



Vaderlandsche Letteroefeningen 
Jaargang 1788


GEBRUIKT EXEMPLAAR
eigen exemplaar dbnl

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche Letteroefeningen uit 1788.

Deze jaargang bestaat uit twee delen die in twee banden zijn verschenen. In deze digitale versie is er één bestand van gemaakt.

REDACTIONELE INGREPEN
    Fragmenten van de tekst uit het eigen exemplaar zijn onleesbaar en daarom aangevuld aan de hand van het exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: V309.
    
    Deel 1, p. 2, 211, 217, 260, 298, 302, 305, 346, 413, 425, 430, 441, 442, 443, 472, 497, 541, 573, 580, 583, 584, 586, Deel 2, p. 131, 175, 217, 264, 294, 434, 487, 515, 551: op deze pagina's staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.
    Deel 1: de paginanummers 45-48 ontbreken in het origineel, de tekst lijkt echter door te lopen van pagina 44 naar 49.
    Deel 1, p. 346: het nootteken bij noot ‡ ontbrak in de lopende tekst. In deze digitale versie is dit onderaan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
    Deel 1, p. 498, Deel 2, p. 218: op deze pagina's staan twee omgekeerde †'s als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡‡.
    Deel 1, p. 499: op deze pagina staan drie omgekeerde †'s als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡‡‡.
    Deel 1: p. 641-648 ontbreken in het origineel en zijn in plaats daarvan gedrukt na p. 578 van deel 2. In deze digitale versie is dit gecorrigeerd: de pagina's zijn geplaatst na p. 640 van deel 1.
    Deel 2: na p. 143 maakt de paginanummering in het origineel een fout: deze begint weer opnieuw bij pagina 114. Deze paginanummering is in de digitale versie gehandhaafd.
    Deel 2, p. 276, noot *: het nootverwijzingsteken in de noot komt niet overeen met het teken in de lopende tekst. De redactie heeft ook in de tekst ‘*’ geplaatst.
    Deel 2, p. 512:  in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
    Deel 2, p. 517, noot **:  het nootverwijzingsteken in de noot komt niet overeen met het teken in de lopende tekst. De redactie heeft ook in de tekst ‘**’ geplaatst.
    Deel 2: pagina 577 is abusievelijk genummerd als 575. In deze digitale versie is dit gecorrigeerd.
    
    Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1 p. II, IV, deel 2 p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [deel 1, pagina I]    
LETTER-OEFENINGEN.
    
    [deel 1, pagina III]
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

NIEUWE ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAARIN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.
Derde Deels, Eerste Stuk. Met Plaaten.
Te AMSTERDAM,
By A. van der KROE,
en
By J. YNTEMA.
MDCCLXXXVIII.
    
    [deel 1, pagina V]
    REGISTER
    
    van
    
    BOEKEN en SCHRIFTEN.
    
    Die in het Derde Deels Eerste Stuk, van dit Werk, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.
    
    Met derzelver Pryzen.
A.
Aanmerkingen op de Prysverhandelingen tegen Priestley, inzonderheid op de Verhandeling van den Heer C. Segaar, door Paulus Samosatenus, in gr. vo. ƒ 0 - 16 - 0	236
Aanmerkingen op zeker Werk, uitgekomen te Middelburg in het Jaar 1781, wegens de Verbeteringen der Schoolen. Midd. by H. Snel en W.A. Keel, in gr. 8vo. ƒ 1 - 8 - 0	319
Abresch, (P.) Paraphrasis & Annotationum in Epistolam ad Hebraeos, Specimen secundum. Lugd. Batav. apud A. et J. Honkoop, in vo. f.m. ƒ 0 - 12 - 0	561
AEneae, (H.) Beschryving en gebruik van het Tellurium van G. Adams, met eene Afbeelding der Werktuigen. Amst. by W. Holtrop, in Plano. ƒ 5 - 5 - 0	391
Aken, (F.v.) Bybelsche Tafereelen, in Dichtmaat, ten dienste der Jeugd. 1ste en 2de Stukje. Amst. by D.M. Langeveld. in 8vo. ƒ 0 - 11 - 0	558
Almanach der Natuur. 4 Stukjes. Amst. by I. de Jongh, in 8vo. ƒ 2 - 4 - 0	648
Anecdotes. (Geestelyke, Regtsgeleerde en Geneeskundige) Amst. by J. Weege, in gr 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	468
Arntzenii, (H.J.) Specimen de Origine et Progressu Juris Belgici Civilis. Gron apud J. Dikema, in f.m. 8vo.	440
Auenbrugger, (L.) De inwendige Razerny, of drift tot Zelfmoord, als eene wezenlyke Ziekte beschouwd. Met verscheide Aantekeningen vermeerderd, door L. Nolst. Dordr. by J. Krap Az. in gr. 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	436
Avondvertellingen (Aangenaame) voor Kinderen, 's Hage by I. du Mee en Zoon, in 8vo. ƒ 0 - 11 - 0	608

    
    [deel 1, pagina VI]
B.
Becker, (E.P.) Verhandeling over het Aderlaaten, de Ontsteeking, het Bloedspuwen en de Teering. Amst. by H. Diederiks, in gr. 8vo. ƒ 3 - 0 - 0	15
Begrip (Kort) der Astrologie of nieuwe Planeetlezer. Amst. by L. Groenewoud, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	553
Berichten omtrent Groot-Brittannien en Ierland. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 3 - 0 - 0	589
Beroerten (De) in de Vereenigde Nederlanden, van den Jaare 1300 tot op den tegenwoordigen tyd, VI Deelen. Amst. by P. Conradi enz. in gr. 8vo. ƒ 9 - 0 - 0	350
Beroerten (De) in de Vereenigde Nederlanden, van den Jaare 1300 tot op den tegenwoordigen tyd, II, VIII en IXde Deel. ƒ 4 - 10 - 0	588
Bespiegeling van de vier Leevensstanden, 2de Stukje. Haarl. by A. Loosjes Pz. in gr. 8vo. ƒ 0 - 18 - 0	32
Blair, (H.) Lessen over de Redekunst en fraaye Weetenschappen, Iste Deel. Dev. by L. Leemhorst, in gr. 8vo. ƒ 2 - 10 - 0	505
Blom, (A.) Verhandeling van den Landbouw in de Colonie Suriname. Amst. by W. Smit, in gr. 8vo. ƒ 2 - 0 - 0	149
Bonnet, (P.) Leerredenen over het Leeven van David, Iste Deel. Rott. by P. en J. Holsteyn enz., in gr. 8vo. ƒ 2 - 14 - 0	52
Bonnet, (P.) Leerredenen over het Leeven van David, IIde Deel. ƒ 2 - 16 - 0	421
Bosch, (B. de) Dichtlievende Verlustigingen. Amst. by G. Warnars, in 4to. ƒ 1 - 10 - 0	315
Brandt, (G.) Historie der Reformatie, op nieuw overzien en met eenige Aantekeningen vermeerderd door Y.v. Hamelsveld, derde Druk. II Deelen. Amst. by W. Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 10 - 10 - 0	394
Brauns, (H.) Proeve van Fabelen en Vertellingen in Proza. Amst. by J. Weege, in 8vo. ƒ 0 - 15 - 0	90
Briefwisseling tusschen de Familie en Bekenden van den Vriend der Kinderen, IIde Deels 1ste Stuk. Haarl. by F. Bohn, in 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	36
Briefwisseling tusschen de Familie en Bekenden van den Vriend der Kinderen, IIde Deels 2de Stuk. ƒ 0 - 16 - 0	367
Brieven aan een Vriend, over het Geschrift van den Heer P.v. Hemert, genaamd de Handvol aanteekeningen te rug gekaatst. Haarl. by C. v.d. Aa, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	190
Brieven aan een Vriend, over het bestuur der Colonien Essequebo en Demerary, gewisseld tusschen de Heeren Aristodemus en Sincerus, de 6 eerste Stukken. Amst. by W. Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 12 - 0 - 0	70
Brieven aan een Vriend, het 7, 8, 9 en 10de Stuk. ƒ 10 - 14 - 0	291

    
    [deel 1, pagina VII]
Brown, (W.L.) Redenvoering over het allerheilzaamst Verband en de Vereeniging van den Godsdienst met de Wysbegeerte. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	534
Bruining, (H.A.) Tweetal Biddags - Leerredenen over Luk. XIII. 6-9. en Matth. XII. 25, de eerste in den Jaare 1786, de tweede in 1787, uitgesprooken. Veere by C.M. van de Graaf enz., in gr. 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	140
Buddeus, (J.F.) Onderwys in de Godgeleerdheid, vertaald door J.P.H. Hildebrand, Iste Deels 2de Stuk. Rott. by C. v.d. Dries, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	57
Bydragen tot bevordering van Waarheid en Godvrucht, 3de Stuk. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	478
Byzonderheden, (Staats en Characterkundige) betreffende frederik den II., Koning van Pruissen, IIde Deel. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	177
Byzonderheden, (Staats en Characterkundige) betreffende frederik den II., Koning van Pruissen, IIIde Deel. ƒ 1 - 10 - 0	467
C.
Campe, (J.H.) Volledig Leerstelsel van Opvoeding, IIIde Deels 1ste Stuk. Amst. by de Erven P. Meyer, G. Warnars en de Wed. J. Dóll, in 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	352
Catechismus der Weetenschappen, schoone Kunsten en fraaye Letteren, uit verscheiden beroemde Schryveren; enz. 5de Stuk. Amst. by A. Fokke Simonsz., in gr. 8vo. ƒ 3 - 0 - 0	490
Chomel, (Vervolg op M.N.) Algemeen, Huishoudelyk Natuur-, Zedekundig en Konst-Woordenboek, door J.A. de Chalmot. Camp. by J.A. de Chalmot, en Amst. by J. Yntema, 5de Stuk, in gr. 4to. ƒ 5 - 0 - 0	250
Claessen, (J.) Schikking der Redenvoeringen, over de Geboorte, 't Lyden, Opstanding, Hemelvaart en Uitstorting des H. Geests. Gorn. by A. Goetzee, in 8vo. ƒ 0 - 14 - 0	193
Clercq, (I. de) Meriones, Koning van Krete, Treurspel. Amst. by P.J. Uylenbroek. ƒ 0 - 8 - 0	559
Coxe, (W.) Beschouwing van de Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen, eenige uitsteekende Characters betreffende, IIIde Deel. Amst. by J. Yntema, in gr. 8vo. ƒ 0 - 18 - 0	25
Coxe, (W.) Beschouwing van de Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen, eenige uitsteekende Characters betreffende, IVde Deel. ƒ 0 - 18 - 0	163
Coxe, (W.) Beschouwing van de Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen, eenige uitsteekende Characters betreffende, Vde Deel. ƒ 0 - 18 - 0	308
Coxe, (W.) Beschouwing van de Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen, eenige uitsteekende Characters betreffende, VIde Deel. ƒ 0 - 18 - 0	407
Coxe, (W.) Beschouwing van de Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen, eenige uitsteekende Characters betreffende, VIIde Deel. ƒ 0 - 18 - 0	494

    
    [deel 1, pagina VIII]
D.
Deken, (A.) De Voorrechten van het Christendom. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	7
Draginge (De Langmoedige) Gods, ten toon gespreit, in het leeven van, en de hartsvermeesterende Genade, zigtbaar verheerlykt in, den Persoon van J. v.d. E*****. Rott. by N. Cornel, in 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	191
Driessen, (P.) Oratio Inauguralis de Arte Pharmaceutica, in magnum Patriae Emolumentum, ad majus dignitatis fastigium evehenda. Gron. apud T. Spoormaker, in 4to. f.m. ƒ 0 - 12 - 0	484
Dryfhout, (A.) Verzameling van Leerredenen. Midd. by P. Gillissen en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	427
E.
Edwards, (J.) Verhandeling over Gods laatste einde in de Schepping der Wereld. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 1 - 2 - 0	527
Eerstelingen. Utr. by de Wed. S. de Waal en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0 - 0 - 0	92
Egtgenoot, (De Sentimenteele) of het Huuwlyk, zo als 'er eenigen zyn. Dordr. by J. Krap Az., in 8vo. ƒ 0 - 18 - 0	640
Eichhorn, (J.G.) Inleiding in het Oude Testament, IVde Deel. Amst. by J. Weppelman, in gr. 8vo. ƒ 0 - 14 - 0	387
Emdre, (S.v.) Bybels Huisboek, ter bevordering van kennis en beter gebruik der Heilige Schrift, enz. Utr. by G. v.d. Brink Jansz., in gr. 8vo. ƒ 3 - 0 - 0	100
F.
Fas, (J.A.) Verhandeling over twee Comeeten, uit de Berekeningen van den Heer halley. Leyd. by F. de Does, in gr. 8vo. ƒ 0 - 10 - 0	197
Feith, (R.) Brieven over verscheide Onderwerpen, IIIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	77
Feith, (R.) Poëtisch Mengelwerk. Amst. by J.B. Elwe, in gr. 8vo. ƒ 2 - 4 - 0	420
Florian, (De) Numa Pompilius, tweede Koning van Rome, naar het Fransch door J.D. Pasteur. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 3 - 0 - 0	63
Fordyce, (J.) De Vriend der Jonge Heeren, IIIde Deel. Amst. by J. Yntema, in 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	373
G.
Gedenkboek van Amsterdam. Amst. by J.B. Elwe en G. Bom, in gr. 8vo. ƒ 1 - 8 - 0	451
Gedike, (F.) Uitgeleezen Fabels, Vertelsels, en Merkwaardigheden uit de natuurlyke Geschiedenis, in de La-	

    
    [deel 1, pagina IX]
tynsche Taal, ten dienste der eerstbeginnende Jeugd voorgesteld. Amst. by P. den Hengst, in 8vo. ƒ 0 - 15 - 0	607
Geest (De) der Nederlandsche Dichters. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	464
Gelder, (H.v.) Met voorregt der Openbaare Godsdienstoefeninge aangetoond in eene Leerreden. Amst. by J. Yntema, in gr. 8vo. ƒ 0 - 6 - 0	107
Genlis, (De) Schouwtooneel voor Jonge Lieden, IIIde Deel. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 2 - 8 - 0	270
Gesprekken met Emilia, II Deelen. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 3 - 12 - 0	635
Gewoonten der aloude Volken; behelzende de Godsdientige, Burgerlyke en Krygsgebruiken der Grieken, Romeinen, Israëliten en Hebreeuwen, Egyptenaaren, Persiaanen, Scythiers, Amazonen, Parthiers, Daciers, Sarmatiers, en andere zo Oostersche als Westersche Volken. Versierd met 356 koperen Plaaten, vervaardigd door, en onder het opzigt van den Heer Cochin. Amst. by Allart en Holtrop, in gr. 4to. ƒ 36 - 0 - 0	122
Gilpin, (W.) Verhandeling over Prenten. Rott. by P. en J. Holsteyn, in 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	170
Goldwitz, (S.) Nieuwe Proeven omtrent eene waare kennis der Gal. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	289
Green, (W.) Dichtstukken, hier en daar verspreid door de Boeken van het Oude Testament, door E. Scheidius. Iste Deel. Utr. by B. Wild, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	49
Groe, (T. v.d.) Verzameling van Biddagspredikatien. Utr. by H.v. Otterloo, in 4to. ƒ 3 - 4 - 0	106
H.
Hagedoorn, (A.H.) Proeven van Kunst en Weetenschap. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	400
Hamelsveld, (Y.v.) De Bybel verdeedigd, VIIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2 - 8 - 0	1
Handleiding tot Geneezing der Inwendige Ziekten, ten dienste der Heelmeesteren op het Land, enz. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	62
Handschriften, (Kleine Dichterlyke) eerste Schakeering. Amst. by P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	644
Hazeu Cz., (J.) Kinderplicht en Zinnebeelden. Amst. by W.v. Vliet, in 8vo. ƒ 0 - 12 - 0	645
Heerfort en Klaartje, of de Zegepraal der deugdzaame en standvaste Liefde, II Deelen. Amst. by W. Wynands, in 8vo. ƒ 2 - 10 - 0	513

    
    [deel 1, pagina X]
Hemert, (P.v.) Brieven aan een Vriend, over het tweede geschrift, of de dertien Brieven van den Heer Mr. Zach. Henr. Alewyn. Rott. by A. Vis, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	483
Hennings, (J.C.) Onzydige en beproefde Gedagten over de Leer aangaande Geesten en Geestenzienders, 2de Stuk. Amst. by A. Fokke Simonsz., in 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	219
Hennings, (J.C.) Verhandeling over de Droomen en Slaapwandelaaren. Amst. by A. Fokke Simonsz., in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	500
Herder, (J.G.) De Geest der Hebreeuwsche Poëzy, 4de Stuk. Leyd. by J. van Tiffelen en B. Onnekink, in gr. 8vo. ƒ 2 - 2 - 0	325
Hervey, (J.) Brieven, 2de Stukje. Rott. by L. Bennet, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	236
Herwerden, (H.v.) De Geschiedenis van den Staat der Rechtheid en Val onzer Eerste Ouderen. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 1 - 18 - 0	288
Herz, (M.) over de vroegtydige begraaving der Jooden. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	575
Heumann, (Ch.A.) Verklaaring over het Nieuwe Testament, met Aantekeningen van A. Sterk, Xde Deel. Camp. by J.A. de Chalmot, in gr. 8vo. ƒ 2 - 10 - 0	469
Historie, (Vaderlandsche) vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten, en daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, IIde Deel, ten vervolge van wagenaars Vaderlandsche Hist. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3 - 18 - 0	115
Historie, (Vaderlandsche) vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten, en daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, XXIIste Deel, ƒ 3 - 15 - 0	342
Hovens, (D.) Lesboek voor de Kinderen der Christenen. Leyd. by L. Herdingh, in 8vo. ƒ 0 - 5 - 0	61
Huysers, (A.) Het Leeven van Reynier de Klerk, Gouverneur Generaal van Nederlandsch-Indie. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 1 - 8 - 0	65
I. en J.
Irhoven, (W.v.) Canones Synodi Nationalis Dordracenae, ofte Oordeel des Synodi Nationalis, gehouden binnen Dordrecht, in den Jaare 1618 en 1619. Tweede Druk. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in 8vo. ƒ 0 - 14 - 0	235
Jacobi, (Joh. Fred.) Verhandelingen over eenige gewichtige stukken van den Godsdienst, Iste Deel. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 1 - 2 - 0	181

    
    [deel 1, pagina XI]
Josephus, (Alle de Werken van F.) uitgegeeven door J.F. Martinet, VIde Deel. Amst. by Allart en Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 3 - 15 - 0	109
Josephus, (Alle de Werken van F.) uitgegeeven door J.F. Martinet, VIIde Deel, ƒ 4 - 0 - 0	240
Josephus, (Alle de Werken van F.) uitgegeeven door J.F. Martinet, VIIIste en IXde Deel, ƒ 7 - 10 - 0	388
K.
Kasteleyn, (P.J.) Lierzang na het ten Tooneele voeren van het Treurspel Elfride. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0 - 6 - 0	324
Kasteleyn, (P.J.) Beschouwende en Werkende Pharmaceutische, OEconomische en Natuurkundige Chemie, IIde Deels 1ste Stuk. Amst. by W. Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 2 - 4 - 0	390
Klinkenberg, (J.v. Nuys) De Bybel, door beknopte Uitbreidingen en ophelderende Aenmerkingen verklaerd, XVde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3 - 18 - 0	277
Knock, (N.A.) Dispositien der merkwaardigste Kerkorgelen, welken in de Provincien Friesland, Groningen en elders aangetroffen worden. Gron. by P. Doekema, in 4to. ƒ 0 - 16 - 0	176
Kuipers, (D.) De Armoede, Klaagend Zangspel. Dordr. by F. Wanner, in 8vo. ƒ 0 - 5 - 0	419
L.
Land, (Het) in Brieven. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3 - 0 - 0	452
Leesboek voor Kinderen, IIde Deels 2de Stuk. Amst. by de Erven P. Meyer, G. Warnars en de Wed. J. Doll, in 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	352
Leeven van Frederik Wahlman, of Leerboek voor Jonge Lieden. Amst. by H. Gartman en I. de Jongh, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	274
Leopoldus van Mansfeld, eene Geschiedenis in Brieven. Rott. by J. Meyer, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	642
Lodensteyn, (J.v.) Geestlyke Gedachten, over den waaren aart van 's Menschen Gelukzaligheid. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 1 - 8 - 0	527
Loosjes Pz., (A.) Haarlems Schilderlof. Haarl. by A. Loosjes, in gr. 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	599
Lotje en Daphne, door een Lid van het Haagsche Genootschap Kunstliefde spaart geen Vlyt. Zaitb. by H.H. de Meyere, in 8vo. ƒ 0 - 14 - 0	646
Ludeman, (J.C.) Nagelaten Brieventas, en deszelfs Sterren-voorzegkundig Treurspel Chosmadroes. Arnh. by Moeleman enz., in 4to. ƒ 2 - 10 - 0	554
Ludeman, (J.C.) Kroonwerk of laatste Eeuwbazuin. Arnh. by Moeleman enz., in 4to. ƒ 2 - 18 - 0	554

    
    [deel 1, pagina XII]
M.
Malchion tegen Paulus Samosatenus. Utr. by A.v. Paddenburg, in gr. 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	388
Martinet, (J.F.) Historie der Waereld, VIIIste Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 4 - 16 - 0	153
Meisner, (A.G.) Leerryke Verhaalen en Zamenspraaken, 2de Stukje. Haarl. by F. Bohn, in 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	227
Mercier, Myn Slaapmuts, IIde Deel. Haarl. by F. Bohn, in 8vo. ƒ 2 - 0 - 0	87
Michaëlis, (J.D.) Nieuwe Overzetting van het Eerste Boek der Maccabeen. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 2 - 8 - 0	93
Michaëlis, (J.D.) Inleiding in de Boeken des Ouden Verbonds. Haarl. by F. Bohn, Iste Deels 1ste Stuk, in gr. 8vo. ƒ 1 - 12 - 0	517
Miller, (J.M.) Geschiedenis van Karel van Burgheim en Emilia van Rosenau, IIIde, IVde en Vde Deel, Utr. by G.T.v. Paddenburg, enz., in 8vo. ƒ 5 - 8 - 0	225
Montucla, Historie der Wiskunde, sedert haaren oorsprong tot in onzen tyd, II Deelen. Amst. by P.G. Geysbeek, in gr. 8vo. ƒ 4 - 16 - 0	338
Muller, (J.G.) Emmerik, Iste Deel. Amst. by A. Mens Jansz., in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	44
N.
Necker, (M.) Het wigtige der Godsdienstige Begrippen. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	563
Nieuwland, (P.) Gedichten. Amst. by P. den Hengst, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	556
Nyd (De) gezweept en de Lasteraar ontmaskert. Amst. by J. Ammeling, in gr. 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	482
O.
Ockerse, Ontwerp eener algemeene Characterkunde. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1 - 2 - 0	358
Oefeningen, (Taal- en Dichtlievende) van het Genootschap, ten spreuke voerende: Kunst wordt door Arbeid verkreegen, VIde Deels 1ste Stuk. Amst. by H. Keyzer, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	597
Ontwerp (Kort) van eenige Vraagen, meest naar de leydinge van den Heidelbergschen Catechismus ingerigt. Haarl. by de Wed. N. Beets, in 8vo. ƒ 0 - 3 - 0	289
Ophelderingen (Geschiedkundige) betreffende de Oorzaaken der Herroeping van het Edict van Nantes, Iste Deels 1ste Stuk. Amst. by J. Kok, Pz., in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	299
Ophelderingen (Geschiedkundige) betreffende de Oorzaaken der Herroeping van het Edict van Nantes, Iste Deels 2de Stuk, ƒ 1 - 0 - 0	579

    
    [deel 1, pagina XIII]
Overstraaten, (A.v.) Eerkrans voor Bergen op den Zoom. - P. Moens, Eerkrans voor Aardenburg. Amst. by A. Fokke Simonsz., in 4to. ƒ 1 - 0 - 0	318
P.
Pantekoek, (C.) Amoenitates Theologicae, of Godgeleerde Verlustigingen, IIde Deel. Rott. by J. Hofhout en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	234
Perponcher, (W.E. de) De Hedendaagsche Stoïcyn, IIde Deel. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 2 - 0 - 0	263
Pfenninger, (J.K.) Oude Joodsche Brieven, Samenspraeken en Verhaelen van sommige Tydgenooten des Zaligmaekers, IIIde Deel. Leyd. by L. Herdingh, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	137
Pharmacopoeia Londinensis Collegii Regalis Medicorum Londinensis. Editio Nova. Lugd. Batav. apud A. & J. Honkoop, in 8vo. f.m. ƒ 0 - 16 - 0	622
Price, (R.) Redevoering, over de waarschynlykheid van een toekoomend Tydperk van Verbeteringe in den Staat van het Menschdom, enz. Amst. by J. v.d. Burgh en Zoon in gr. 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	474
Pringle, (J.) Verhandeling der Legerziekten, benevens Proeven over de Rotting, vermeerderd met eene Geneeskundige Beschryving der Hospitaalen, door D. Monro. IIIde Deel. Amst. by P. Conradi, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	245
Proeven van Poëtische Mengelstoffen, door het Dichtlievend Kunstgenootschap: Kunstliefde spaart geen Vlyt, XIde Deels 2de Stuk. Leyd. by P. v.d. Eyk en D. Vygh, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	414
R.
Racer, (J.W.) Overysselsche Gedenkstukken, 3de Stuk. Camp. by J.A. de Chalmot, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	19
Racer, (J.W.) Overysselsche Gedenkstukken, 4de Stuk, ƒ 1 - 16 - 0	207
Reinhold, (Chr. Lud.) Korte Geschiedenis of Beschryving van de Zeereizen rondom de Wereld. 's Hage by I. du Mee en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0 - 12 - 0	647
Reize door de Oostenryksche Nederlanden, enz., gedaan door een voornaam Hollandsch Vlugteling in den Jaare 1788. Amst. by de Bruyn, enz., in gr. 8vo. ƒ 0 - 18 - 0	627
Reize van eene Russische Dame door Zwitzerland, en een gedeelte van Savoye, in gezelschap van den Heer van Goens, in den Jaare 1786 gedaan, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	133
Reize (Nederlandsche) tot bevordering van den Koophandel, na de meest afgelegene Gewesten des Aardkloots,	

    
    [deel 1, pagina XIV]
XIIIde Deel. Amst. by P. Conradi, enz., in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	82
Reizen, (Nederl.) XIVde of laatste Deel, ƒ 1 - 16 - 0	458
Rommelzo van invallende Gedachten, enz. Amst. by J. Weege, in 8vo. ƒ 0 - 14 - 0	604
Rooke, (H.) Reize na de Kust van Gelukkig Arabie, en van daar, langs de Roode Zee en door Egypte, na Europa. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	362
Roos, (P.F.) Eerstelingen van Surinaamsche Mengelpoëzy. Amst. by H. Gartman, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	272
Rooy, (A. de) Nondum Editae Animadversiones Criticae, in M. Valerii Martialis Epigrammatum Libros XIV &c., Harderv. Gelr. ex Bibliopolio J.v. Kasteel, in 8vo. f.m. ƒ 1 - 10 - 0	486
Rysterburg, (H.) Proeve eener Beschouwende Ontleeding van 's Menschen Ligchaam. Haarl. by de Wed. N. Beets, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	153
S.
Sack, (Fr. G.) Geloofsbelydenis van Z.K.H. Prins Fr. Willem, Kroonprins van Pruissen, enz. 's Hage by I. du Mee en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	620
Saltzman, (C.G.) Karel van Karelsberg, of Tafereel van de Menschlyke Ellende, Vde Deel. Amst. by de Wed. J. Dóll, in 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	369
Sander, (C.Ph.) Geschied- en Oudheidkundige Verhandeling over den oorsprong, benaamingen, plechtigheden enz. der Zon- en Feestdagen, Iste Deel. Gron. by L. Huysingh, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	568
Sander, (H.) Van het groote en schoone in de Natuur, 2de Stuk. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1 - 2 - 0	246
Scharp, (J.) Geschiedenis en Costumen van Axel, behelzende eene plegtige Kerkelyke Redenvoering, uitgesprooken op het tweehonderd-jaarig Eeuwfeest der Vryheid van gemelde Stad. Midd. by W. Abrahams, in gr. 8vo. ƒ 4 - 16 - 0	199
Scheller, (J.J.G.) Beknopte Latynsche Spraakkunst. Dev. by L. Leemhorst, enz., in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	175
Scheuchzer, (J.J.) Bybel der Natuur. In 't Nederduitsch overgezet, met bygevoegde Aanmerkingen, uit de beste Uitleggeren, nieuwste Natuur- en Oudheidkundige Historische Schriften, door L. Meyer, IVde Deel. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 2 - 18 - 0	229
Scheuchzer, (J.J.) Bybel der Natuur. In 't Nederduitsch overgezet, met bygevoegde Aanmerkingen, uit de beste Uitleggeren, nieuwste Natuur- en Oudheidkundige Historische Schriften, door L. Meyer, Vde Deel, ƒ 2 - 14 - 0	609

    
    [deel 1, pagina XV]
Schoolboekje van Nederlandsche Deugden, uitgegeeven door de Maatschappy Tot Nut van 't Algemeen. Amst. by H. Keyzer, enz., in 8vo. ƒ 0 - 4 - 0	516
Schouwburg, (Spectatoriaale) XVIde Deel. Amst. by de Erven P. Meyer en G. Warnars, in 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	268
Schulz, (Fr.) Moriz, of de gevallen van den Heer Lemberg. Leyd. by P. Pluygers, in 8vo. ƒ 1 - 8 - 0	43
Sepp, (J.Ch.) Beschouwing der Wonderen Gods in de minst geachte Schepzelen, IIde Deel, drie Plaaten. Amst. by J.Ch. Sepp, in 4to. ƒ 2 - 14 - 0	112
Sepp, (J.Ch.) Beschouwing der Wonderen Gods in de minst geachte Schepzelen, 4de Plaat, ƒ 0 - 13 - 0	484
Siegfried van Lindenberg, Iste Deel. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 3 - 0 - 9	275
Slicher, (A.C.) De Vriendschap, in vyf Zangen. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	463
Staat (Oude en Tegenwoordige) van de Godsdienstplichten, Kerkzeden en Gewoontens van alle Volkeren der Waereld. Amst. by H. Gartman enz. in gr. 8vo. ƒ 2 - 8 - 0	433
Staat (Tegenwoordige) der Vereenigde Nederlanden, XVde Deels 2de Stuk, bevattende het vervolg der Beschryvinge van Friesland. Amst. by P. Schouten, enz. in gr. 8vo. ƒ 2 - 10 - 0	255
Starck, (J.A.) Proeve eener Geschiedenis van het Arianismus, Iste Deel. Rott. by A. Vis, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	522
Steenmeyer, (J.) Verhandeling over het geschil nopens 't Gezach der Reden in opzicht tot de Openbaring. Amst. by J. Wessing Willemsz., in gr. 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	186
Stoll, (C.) Natuurlyke en naar 't leeven naauwkeurig gekleurde Afbeeldingen en Beschryvingen der Cicaden en Wantzen, in alle vier de Waerelddeelen, No. 12. Amst. by J.Ch. Sepp, in gr. 4to. ƒ 6 - 0 - 0	393
Stoll, (C.) Natuurlyke en naar 't leeven naauwkeurig gekleurde Afbeeldingen en Beschryvingen der Spooken, Wandelende Bladen, Zabelspringhaanen enz. Amst. by J.C. Sepp, in gr. 4to. ƒ 4 - 0 - 0	528
Swedenborg, (E. v.) van de betrekking tusschen het Geestelyke en het Stoflyke, of de gemeenschap tusschen Ziel en Lichaam. 's Hage by I. du Mee en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1 - 0 - 0	614
T.
Tafel eener Engelsche Etymologie, twee Bladen in Plano. ƒ 0 - 6 - 0	516
Thomson, (J.) Eduard en Eleonora, Treurspel, gevolgd door I. de Clercq Hz. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0 - 8- 0	371

    
    [deel 1, pagina XVI]
Tilanus, (J.W.) Aanleiding tot Onderwys in de Leere en Pligten van den Godsdienst. Hard. by J. v. Kasteel, in 8vo. ƒ 0 - 9 - 0	334
Tissel, (J.) Leerredenen over de gewigtigste Gebeurtenissen uit het Leeven van Jesus Christus, gewoonlyk genoemd Euangelien, IIde Deel. Dord. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	282
Toets (De) der Gehoorzaamheid, Tooneelspel, in drie Bedryven. Amst. by A. v.d. Kroe en A. Capél, in 8vo. ƒ 0 - 12 - 0	417
Tott, (De) Gedenkschriften betreffende de Turken en Tartaaren, Iste Deel. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 2 - 5 - 0	126
Tott, (De) Gedenkschriften betreffende de Turken en Tartaaren, IIde Deel, ƒ 2 - 5 - 0	537
Trenck, (F.) Merkwaardige Levensgeschiedenis, Iste Deel. Amst. by M. de Bruyn, ƒ 1 - 12 - 0	545
V.
Veer, (J.) Beknopt verhaal van den geweldigen Opstand, aan Boord van het particulier O. I Schip de Jonge Frank, in den Jaare 1786. Dordr. by P.v. Braam, in 4to. ƒ 0 - 8 - 0	607
Verbeek, (A.J.) Historie der Spartanen, tot na den Dood van den Jongen Agis. Dordr. by H. de Haas, in 8vo. ƒ 0 - 12 - 0	624
Verborgenheid (De) die van alle Eeuwen en Geslachten verborgen was, openbaar gemaakt, door het Euangeli. Door eenen algemeenen Menschenvriend, IIde en laatste Deel. Rott. by de Leuw en Krap, in gr. 8vo ƒ 1 - 5 - 0	10
Verhandelingen, uitgegeeven door de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem, XXIVste Deel. Haarl. by J.v. Walré, in gr. 8vo. ƒ 3 - 18 - 0	16
Verhandelingen, raakende den Natuurlyken en Geopenbaarden Godsdienst, uitgegeeven door teyler's Godgeleerd Genootschap, VIIde Deel. Haarl. by J. Enschedé en Zoonen en J.v. Walré, in gr. 4to. ƒ 3 - 12 - 0	381
Verhandelingen, uitgegeeven door teyler's tweede Genootschap, 6de Stuk. Haarl. by J. Enschedé en Zoonen en J.v. Walré, in gr. 4to. ƒ 3 - 2 - 0	529
Verhandelingen, van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam, VIIIste Deel. Rott. by D. en A. Vis, in gr. 4to. ƒ 3 - 0 - 0	437
Verhandelingen, van het Geneeskundig Genootschap: Servandis Civibus, XIIIde Deel. Amst. by P. Conradi, in gr. 8vo. ƒ 2 - 0 - 0	336

    
    [deel 1, pagina XVII]
Verzameling van Placaaten, Resolutien, en andere Authentyke Stukken, Iste Deel. Camp. by J.A. de Chalmot, in gr. 8vo. ƒ 1 - 16 - 0	349
Verzameling van Placaaten, Resolutien, en andere Authentyke Stukken, IIde, IIIde en IVde Deel, ƒ 5 - 8 - 0	450
Volney, (De) Waarschynlyke Gevolgen van den tegenwoordigen Turkschen Oorlog, en derzelver invloed op de Staaten van Europa. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0 - 16 - 0	585
Voorst, (J.v.) De Allernauwste betrekking en zeer heilzaame invloed van het Geloof der Verborgenheden, en andere betwiste Leerstukken, op onze Gelukzaligheid betoogd, in gr. 8vo. ƒ 2 - 2 - 0	330
Vosmaer, (A.) Beschryving van Dieren, in 't Kabinet en de Diergaarde van Zyne Doorl. Hoogh. Amst. by de Erven P. Meyer en G. Warnars, in gr. 4to. ƒ 3 - 12 - 0	341
Vriendin, (Aan myne jonge) of Zedelyke Brieven, ter verbeteringe van het Hart, Iste Deel. Midd. by P. Gillissen en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1 - 10 - 0	548
W.
Weldaadige, (De Onbekende) Tooneelspel. Amst. by A. v.d. Kroe en A. Capél, in 8vo. ƒ 0 - 12 - 0	39
Werken van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, VIIde Deel. Leyd. by P. v.d. Eyk en D. Vygh, in gr. 4to. ƒ 5 - 0 - 0	212
Wieland, Algemeene Bibliotheek voor Dames en Jonge Heeren, Iste Deel. Amst. by de Erven P. Meyer en G. Warnars, in 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	157
Wieland, Sympathien. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0 - 8 - 0	511
Winter-Avonden of aangenaame Tydkorting voor de Jufferschap, door middel van zes-en-dertig Speelkaarten. Amst. by C.N. Guerin, in 8vo. ƒ 0 - 14 - 0	136
Witte, (J.E. de) Constantia de Saint Denis, Treurspel. 's Hage by I.v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 1 - 5 - 0	601
Z.
Zaaken van Staat en Oorlog, betreffende de Vereenigde Nederlanden, zedert het begin van het Jaar 1780, Iste Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2 - 10 - 0	449
Zedeboek (Christlyk) voor Domestiquen, ten voordeele der Armen in 't licht gegeeven. Tweede Uitgave. 's Hage by J.A. Bouvink, in gr. 8vo. ƒ 0 - 11 - 0	147
Zimmerman, (E.A.W.) Geographische Historie van den Mensch, en de alom verbreidde Viervoetige Dieren. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, ƒ 1 - 0 - 0	195

    
    [deel 2, pagina I]
MENGELWERK.
    
    [deel 2, pagina III]
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

NIEUWE ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
waarin de
BOEKEN en SCHRIFTEN,

die dagelyks in ons vaderland en elders uitkomen, oordeelkundig tevens en vrymoedig ver handeld worden.

benevens

MENGELWERK,

tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.

Derde Deels, Tweede Stuk. Met Plaaten.

Te AMSTERDAM, By A. van der KROE, en By J. YNTEMA.
MDCCLXXXVIII.
    
    [deel 2, pagina V]
Inhoud

van het

MENGELWERK,

Tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen betrekkelyk, in het Derde Deels, Tweede Stuk.
Gedagten by de Verwisseling des Jaars.	bl. 1
Letterschrift, niet eerst aan moses ontdekt, noch van eene onmiddelyk Godlyke Herkomste. Door den Heer astle.	4
Waarneeming van eenen Lyder, die, naa het geneezen van verouderde Gebreken, pyn in de Ooren kreeg, benevens een geduurig uitvloeijen van Etter uit het Oor, en eindelyk het Gehoor verloor. Door den Heere jasser.	8
Natuurlyke Historie der Keerkringvogelen. Volgens den Heer de buffon.	16
Verslag eener Reize van den Heer m.t. bourrit, door de Ysvalei Montanvert, den 28 Aug. MDCCLXXXVII.	19
Breedvoerig verslag van de Gebruiken en Zeden der tegenwoordige Inwoonderen van Syrie. Door den Heere c.f. volney.	24
Leevensbyzonderheden van den door zyne Reizen beroemden jonas hanway, Esq. Door den Heer pugh. (Vervolg van bl. 597 des laatstvoorgaanden Deels.)	33
De Geschiedenis van den Heer saintfort, voorbeeldlyk schetzende het geluk eens Mans, van een buitenspoorig en verkwistend Leeven bekeerd.	41
Zedelyke Bedenkingen.	47
Charactertrekken van moses en aaron. Door den Heer r. jenkin.	49
Aanmerkingen over de Bevriezing der menschlyke Ledemaaten en Lichaamen; met betrekking tot derzelver	

    
    [deel 2, pagina VI]
Oorsprong, Kenmerken, Gevolgen en Behandeling. Door den Heer w. leurs.	54
Berigt der Ontdekkingen van twee Satelliten, by de nieuwe Planeet Uranus of Georgium Sidus. Door den Heer w. herschell.	63
De tegenwerping, dat de Aarde eenige Duizend Jaaren ouder moet weezen, dan ze, volgens het verhaal van moses is, ontleend uit de langzaame vrugtbaarwording der Lavas, opgelost door den Heer r. miln.	64
Breedvoerig verslag van de Gebruiken en Zeden der tegenwoordige luwoonderen van Syrie. Door den Heere c.f. volney. (Vervolg van bl. 33.)	66
Leevensbyzonderheden van den Heer jonas hanway. (Vervolg en Slot van bl. 40.)	74
Louisa d'Antail. Eene waare Geschiedenis.	84
Treffende vergelyking tusschen voltaire en addison, by het aannaderen van hun Leevenseinde.	93
Zedelyke Bedenkingen.	94
Gedagten over 't leezen van vercierde Geschiedenissen en Romans.	97
Aanmerkingen over het vooroordeel, dat de Inbeelding der Moeders invloed kan hebben op heur Vrugt, derwyze, dat daar door op, of aan, hun Lichaam kunnen voortgebragt worden Vlekken of andere Wangestalten. Door den Heer jennet.	110
Reistocht op Mont-Blanc, door den Hoogleeraar de saussure, in eenen Brieve van hem aan de Schryvers van het Journal de Paris.	115
Brief van den Heer benjamin franklin aan den Heere david le roy, behelzende verscheide Waarneemingen tot de Scheepvaart behoorende.	123
Addres van den Heere benjamin franklin, aan den Generaal washington, by het tekenen der nieuwe Constitutie op den 13 Dec. 1787 te Philadelphia.	131
Breedvoerig verslag van de Gebruiken en Zeden der tegenwoordige Inwoonderen van Syrie. Door den Heere c.f. volney. (Vervolg van bl. 74.)	134
Gedagten over de Opstanding van den Heere jesus christus.	139
Een veragter van den Godsdienst krygt zyne verdiende Straffe.	142
Zedelyke Bedenkingen.	142
Bedenkingen over de Verwantschap tusschen de Zede- en	

    
    [deel 2, pagina VII]
Staatkunde, door den Baron carel van dahlberg, op de Academie der Weetenschappen te Ersurt voorgeleezen.	115
Waarneeming wegens het nuttig gebruik van het Lichen Islandicus in den Kinkhoest. Door * * * M.D.	124
Waarneemingen op het viervoetig Egyptisch Diertje Jerbo. Door den Heer sonnini de manoncourt.	125
Brief van den Heer benjamin franklin aan den Heere david le roy, behelzende verscheide Waarneemingen tot de Scheepvaart behoorende. (Vervolg van bl. 131.)	134
Bericht wegens den kundigen Weêr- en Lugtsgesteltenis-Waarneemer, den Heer j.c. mohr. Door den Heer * * * * * * *.	147
De Deugdzaame Man.	152
Aanmerkingen over de Toneel-Liefhebberyen buiten den Schouwburg, onder byzondere Persoonen.	155
Zedelyke Bedenkingen.	160
Bedenkingen over de Verwantschap, tusschen de Zede- en Staatkunde. (Vervolg en Slot van bl. 124.)	163
Waarneeming wegens 't nut van de koude Baden in de zogenoemde Engelsche Ziekte, (Rachytis.) Door * * * M.D.	169
Wyze om Melkwyn te maaken.	170
Natuurlyke Historie der Gekken. Volgens den Heer de buffon.	171
Brief van den Heer benjamin franklin aan den Heere david le roy, behelzende verscheide Waarneemingen tot de Scheepvaart behoorende. (Vervolg van bl. 146.)	177
Breedvoerig verslag van de Gebruiken en Zeden der tegenwoordige Inwoonderen van Syrie. Door den Heere c.f. volney. Vervolg en Slot van bl. 139).	185
Verslag van de boekdrukkonst by de Turken. Door den Heer giambatista toderini.	194
Proeve ever den Oorsprong, den Pligt en het Aanbelang der Oordeelkunde.	197
Gedagten, aan den Heere de montesquieu toegeschreeven.	200
Zedelyke Bedenkingen.	204
Proeve over de Weldadigheid.	207
Waarneeming wegens eene aanhoudende Duizeling, uit eene bedorven Spysverteering voortkomende, en door zagtversterkende middelen geneezen. Door *** M.D.	213

    
    [deel 2, pagina VIII]
Natuurlyke Historie van den Fregat-Vogel. Volgens den Heer de buffon.	214
Waarneemingen door den Hoogleeraar de saussure, op den Top van Mont-Blanc gedaan.	219
Eenige Naarichten van de nog voortgezetwordende Reis rondsom de Wereld, onder het Bevelhebberschap der Heeren de la peyrouse en de langle, met de Fregatten la Boussole & l' Astrolabe.	226
Brief van den Heer benjamin franklin aan den Heere david le roy, behelzende verscheide Waarneemingen tot de Scheepvaart behoorende. (Vervolg en Slot van bl. 185.)	230
Proeve over de natuur en de weezenlyke Characters der Dichtkunste, in zo verre dezelve van Ondicht onderscheiden is. Door den Heer barnes.	238
Zamenspraak tusschen tasso en voltaire. Door den Heer de la dixmerie.	244
Treffend voorbeeld van Dankbaarheid en Edelmoedigheid.	247
Gedagten over den heilzaamen en troostryken Invloed van Godsdienstige Begrippen. Door den Heer necker.	251
Middel voor de Hondsdolligheid. Door den Chirurgyn f. buchner.	256
Natuurlyke Historie der Meeuwen. Volgens den Heer de buffon.	260
De Bespiegelende Wysgeer, het oog vestigende op den Groei der Planten.	266
Beschryving van La Baume, of de Grot des Demoiselles à Saint Bauzile, by Ganges, in de Cevennes. Door den Heer marsollier.	273
Cyphisa. Een Character.	282
Les voor de Schoonheden.	283
Zedelyke Bedenkingen.	284
Proeve over de verbloemde en overdragtlyke Spreekwyzen in de Heilige Schrift. Door den Heer w. ludlam.	287
Waarneeming wegens het nuttig gebruik van den Braakwynsteen, in den Kinkhoest. Door * * * M.D.	296
Brief van den Heer carmoy, aan den Marquis de vichy, over den opklimmenden Blixem.	297
Schets eener Proeve, over het opklimmen der Dampen. Door den Heer alexander eason.	300
Natuurkundige Proeve over de Groeijing der Plant- en	

    
    [deel 2, pagina IX]
Boomgewassen. Door den Heer p. van aken, A.L.M. en Ph. Dr. te Leyden.	303
Leevensschets van den Heer de buffon, door den Heer G * * * * Advocaat des Parlements.	310
Beschryving van La Baume. Door den Heer marsollier. (Vervolg en Slot van bl. 282.)	319
Brief aan een Heer, by gelegenheid zyns Huwelyks, vervattende eenige Regels ten gelukkigen Huwelyks-Leeven.	325
Anecdote van jean baptiste pigalle.	329
De strekking der Geschiedkunde, om de gevoelens van Deugd te versterken, door veele tresselyke voorbeelden opgehelderd. Door den Heer priestley.	331
Waarneeming wegens de nuttigheid van groote giften Opium, in een Tetanus et Trismus Maxillae. Door den Heer knaven.	340
Een schynbaare Doode, door de Electriciteit ten leeven hersteld.	343
Inhoud eener Kruid- en Geschiedkundige Verhandeling over de Mandragora. Door den Heer granier.	344
Beschryving van Pyrmont, en van het gebruik der Wateren aan die Gezond-bron. Door den Heer marcard.	349
Berigt van de tegenwoordige verspreiding der Gipsies in Europa, van derzelver Huishouding, Leevenswyze, Zeden, Godsdienst, en Weetenschappen. Door den Heer grellmann.	357
Aandoenlyke Geschiedenis van Vader Nicholas.	363
Vertoog over de ongeoorloofdheid van het Bloedëeten. Door den Heer j. priestley.	375
Waarneemingen wegens het nut van Brandmiddelen in verschillende langduurige Ziekten. Door den Heer nadeau.	380
Onderzoek van de Vraage: of het best is één Geneesheer dan meer tessens te gebruiken. Door den Heer murray.	383
Aanmerkingen wegens de Kwaal en den Dood van den Graaf de buffon.	390
Natuurkundige Proeve over de Bladeren. Door den Heer p. van aken.	392
Dagverhaal van een Togt door Champagne en Lotharingen, gedaan in den Jaare MDCCXII, door den Luitenant Generaal grovestins. Medegedeeld door den Heere j.f. martinet.	398

    
    [deel 2, pagina X]
Berigt van de Gipsies. Door den Heer grellmann. (Vervolg van bl. 363.)	406
De Jaloersheid. Naar het Hoogduitsch van den Heer s. gessner.	413
Zedelyke Bedenkingen.	416
Bedenkingen over de Onheilen des Oorlogs en de Zegeningen des Vredes. Door den Heere necker.	419
Waarneeming wegens het Krampstillend vermogen van de Bitmuth - Kalk, (Magisterium Bismuthi.) Van den Heer l. odier.	429
Waarneeming van de zonderlinge uitwerkzels eens Schriks op 't Geheugen.	429
Natuurlyke Historie van den Strontjaager of Labbe. Volgens den Heer de buffon.	431
Berigten wegens 't Leeven en de Schriften van den Eerw. Heere benjamin kennicott, D.D. enz.	435
Eenige Vraagen, den Godsdienst der Indostanneren betreffende, beantwoord.	440
Dagverhaal van een Togt door Champagne en Lotharingen, gedaan in den Jaare MDCCXII. (Vervolg en Slot van bl. 405.)	445
Berigt van de Gipsies. Door den Heer grellman. (Vervolg en Slot van bl. 413.)	456
Uitsteekende hedendaagsche trek van Weldaadigheid en Vaderlandsliefde.	461
Bedenkingen over verscheide Hinderpaalen, den Voortgang van den Godsdienst belemmerende.	463
Waarneeming wegens de heilzaame uitwerking van het Magisterium Bismuthi in Stuiptrekkingen. Door * * * M.D.	473
Natuurlyke Historie van de Anhinga. Volgens den Heer de buffon.	474
Keurige Bedenkingen over het Instinct, in de Dierlyke Wereld. Door den Heer william smellie.	476
Verhandeling over de Sexen der Planten, door den Ridder carel linnaeus, met Aantekeningen van de Heeren smith en broussonet, nevens een Brief van den laatstgemelden, aan de Schryvers van het Journal Physique.	481
Verslag van de Denkbeelden der Turken, wegens de Voorbeschikking en het Noodlot. Door den Heer d'hosson.	494
De ongelukkige Erfgenaam.	497

    
    [deel 2, pagina XI]
Jobs Woorden, Hoofdst. XIX. 25. 26, door wylen benjamin kennicott, D.D., op eene nieuwe wyze, toegelicht.	503
Waarneeming omtrent het gebruik der Ipecacuanha met Opium, in hardnekkige Diarrhaeen. Door * * * M.D.	508
Verhandeling over de Sexen der Planten, door den Ridder c. linnaeus, met Aantekeningen van de Heeren smith en broussonet. (Vervolg van bl. 493.)	509
Aanmerkingen over de Herfstdraaden of het vliegend Spinrag in de Lugt. Door Doctor m. houttuyn.	520
Verkort Berigt van de Pelew-Eilanden, gelegen in het westlyk gedeelte van den Stillen Oceaan. Zamengesteld uit de Dagverhaalen en Onderrigtingen van den Capitein henry wilson, en eenigen zyner Officieren, die in Oogstmaand, des Jaars MDCCLXXXIII, daar Schipbreuk leden met de Antelope, een Paket van de Engelsche Oostindische Compagnie. Door den Heer george keate, Esq.	523
Een Fragment, behelzende het Slot eener Redenvoeringe, omstreeks Nismes gehouden in eene Vergadering der Protestanten, met betrekking tot het Edict de Niet Catholyken betreffende.	534
Berigt wegens den Godsdienst der Drusen: een Volk het Gebergte Libanon en Antilibanon bewoonende.	537
De Man van Character.	543
Billykheid van augustus den Isten, Koning van Poolen.	546
Verhandeling over Spreuken VII. 22. 23. Door den Heer thomas hunt.	547
Waarneeming wegens het nut van het Elixirium Vitrioli Mynsichti in Maagpynen. Door *** M.D.	556
Berigt wegens een zwarten Panther. Door den Heer de la metherie.	557
Brief van den Heer jules henri pott, over het Ys, 't welk zich op den grond des Waters vormt, of het Grond Ys. Met eene bygevoegde Aantekening van den Heer desmarest.	558
Verkort Berigt van de Pelew-Eilanden. (Vervolg van bl. 534.)	571

    
    [deel 2, pagina XII]
De Zegepraal der Natuure. Een voorval op Reis.	579
Winterzang. Door den Heer l. stoppendaal, P.Z.	587
Zedelyke Bedenkingen.	590
Verhandeling over Spreuken VII: 22, 23. Door thomas hunt. (Vervolg en Slot van bl. 555.)	591
Verhandeling over de Sexen der Planten. Door den Ridder c. linnaeus, met Aantekeningen van de Heeren smith en broussonet. (Vervolg en Slot van bl. 520.)	597
Verkort berigt van de Pelew-Eilanden. (Vervolg en Slot van bl. 579.)	602
Uittrekzel eener Reize in Pofega, een Landschap in Sclavonie. Door de Heeren piller en mitiel parcher.	609
Cornelia by het Lyk van Lucindor.	617
Zedelyke Aenmerkingen.	620




2009 dbnl


_vad003178801_01


grieks


Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en J. Yntema, Amsterdam 1788




DBNL-TEI 1



2009-11-02

KE

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en J. Yntema, Amsterdam 1788
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad003178801_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen, waar in de boeken en schriften, die dagelyks in ons vaderland en elders uitkomen, oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.




De Bybel verdeedigd door Ysbrand van Hamelsveld, Zevende Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1787. Behalven de Voorreden, 309 bladz. In gr. 8vo.

Met dit zevende Deel voltooit de Heer van Hamelsveld zyne verdeediging van de geloofwaerdigheid der geschiedenissen des Ouden, en tevens van die des Nieuwen, Testaments; welk laetste Hoofdstuk hier te korter afloopt, om dat hy, ten einde herhalingen te vermyden, zich in vele gevallen slechts had te beroepen, op het geen hy alvoorens, rakende de bedenkingen van het Ongeloof, tegen de wonderdadige bedryven in de Euangelische Schriften gemeld, had bygebragt. 'Er staet nu voorts nog één Deel van dit leerzaem Werk te wachten; waerin hy de echtheid der Bybelschriften zal handhaven, en bewyzen dat ze niet verdicht noch ondergeschoven zyn. Terwyl men het zelve met verlangen te gemoet ziet, kan men met vrucht gebruik maken van dit Deel, 't welk, niet minder dan de voorigen, verscheiden wel overdachte opmerkingen wegens de Bybelgeschiedenissen behelst; waervan des Autheurs voordragt, nopens de geschiedenissen van Nehemiä, op nieuw tot een voorbeeld kan strekken.
‘Nehemia, zegt hy, een Man van aanzien aan 't Persisch Hof, zynde Mondschenker van den Koning arthahsasta of artaxerxes, bygenaamd Langhand, ver-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
nam in het twintigste jaar van deezen Vorst, (*) den treurigen toestand der Joodsche Volkplanting; dat, schoon de Tempel herbouwd en ingewyd was, echter de muuren der Stad nog in puinhoopen lagen; waarop hy, getroffen door deze mare, een krachtig gebed tot God deed. Neh. I. By gelegenheid van eene buitengewoone maaltyd, als de Koning hem naar de reden zyner treurigheid vraagde, stelde hy den Vorst den staat van zyn Land en Volk voor, en verzocht, in persoon naa Jerusalem gezonden te worden, om de stad te bouwen en te versterken, want dat is bouwen by de Hebreen, wanneer het van eene stad gebruikt word. Nehemia verkrygt zyne begeerte. De Persische Keizer geeft hem verlof, om te reizen, doch voor eenen bepaalden tyd. Hy kreeg ook brieven van voorschryving van het Hof mede, om allerhande nodige ondersteuning van de Landvoogden te ontvangen, als mede een geleide van Bevelhebbers en Ruiters. En dus voorzien kwam hy, hoe zeer dit den vyanden der Jooden, byzonder saneballat den Horoniter, en tobia den Ammoniter mishaagde, te Jerusalem. Hier hield hy zich drie dagen stil, om uit te rusten van de reize, en ging toen by nacht, van weinig mannen verzeld, de stad rond, om zelf alles naauwkeurig op te nemen en te bezichtigen. (†) Vervolgends riep hy den Oversten der Jooden samen, en opende hun zynen last van den Persischen Koning, waarby hy tot Landvoogd was aangesteld, hen vermaanende, om met vlyt het herbouwen der Stads muuren te ondernemen; terwyl hy een listig voorstel van der Jooden wederpartyders van de hand wees. Kap. II. (‡)

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met wakkerheid sloegen nu de Jooden hand aan het werk. De muuren en poorten van Jerusalem werden herbouwd en opgericht. Hoofdst. III. De vyanden der Jooden ziende, dat het werk van Jerusalems herstelling voorspoedig voortging, dreven met het zelve den smadelyksten spot. Diep griefde dezelve den Vaderlandminnenden nehemia, zo dat hy tot God zyne klagten uitstort. Kap. IV. 4. - Tegen deeze woorden van nehemia, vergel. Hoofdst. VI. 14. XIII. 29. alwaar dergelyke gebeden, om straffe van vyanden en Landverraaders voorkomen, heeft men bedenkingen ingebragt. “Zulk eene wraakzucht, zegt men, ontluistert het character van nehemia, en is onbetaamlyk in eenen Bybelheiligen; evenwel word zy door de gewyde geschiedenis niet afgekeurd.” Maar men

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatze zich in de omstandigheden van nehemia, men voele hoe hard het eenen Beminnaar van zyn Vaderland valle, in alle zyne oprechte voornemens en pogingen gedwarsboomd te worden; geduurig te moeten worstelen met ontwerpen, die gesmeed worden, om het verderf van een gantsch Volk en Land te veroorzaaken. Men voele, hoe het een oprecht hart smaaken moet, wanneer laage zielen zich laaten omkoopen, Priesters en Profeeten zich laaten gebruiken, om mede te werken tot zulke heillooze inzichten. En dan oordeele men! Men voege hierby dat nehemia nergens eenen byzonderen en personeelen haat en wraakzucht openbaart. Neen, hy handelt als een openbaar persoon, die de belangen van zyn Volk ter harte neemt. Vergelyk het gezegde over soortgelyke beschuldiging tegen david ingebracht II. Deel Bladz. 131. en III Deel Bladz. 369. De vyanden lieten het by spotten niet blyven, zy maakten eene verbintenisse, om de Jooden in het werk daadlyk te stooren; doch hier tegen droeg nehemia de vereischte zorge, door zelfs de Werklieden te wapenen, en voorts goede wacht te houden, zynde hy zelf by de hand, en gaande met zyne onderhoorigen niet uit zyne kleederen. Hoofdst. IV. - Even yverig was deeze Godvruchte en rechtschaapen Landvoogd, in het beteugelen van de onderdrukkingen, waarmede de Grooten en Vermogenden de geringen en armen drukten door onmatigen woeker. Door zyn voorbeeld, en overtuigende redenen, wist hy dit kwaad te verhelpen. En, om zyne oprechtheid te doen zien, verklaart hy, dat hy, geduurende de 12 jaaren van zyn bewind als Landvoogd, zonder eenigszins tot last van zyn Volk te zyn, uit zyne eigene inkomsten geleefd heeft, betoonende zich mild, wellevend en vriendelyk jegens allen; welk bericht hy, met deezen uitroep, welke ook Hoofdst. XIII. 22. voorkomt, besluit: Gedenk myner, myn God! ten
goede: alles wat ik aan deezen Volke gedaan heb. Kap. V. Dit heeft men als eene vlek in nehemia aangezien, dat hy zich zelven pryst, en zich ook by God op zyne goede verrichtingen beroept. (*) Het is zo, al was het, dat nehemia somtyds zichzelven vergeeten mogt hebben, en by het beschouwen zyner daaden zichzelven te veel mogt behaagen, dan zou dit nog de geloofwaardigheid der ge-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedenis niet wegnemen. Maar, boven dien, ik vind hier geene vlek in nehemia's charakter. Het was nodig, dat hy van zichzelven sprak, alzo in de daad het zedelyk verderf, voornaamlyk onder de aanzienlyksten der Jooden, ja onder de Priesters zelven, zeer groot was. De uitmuntende Hersteller van zyn Vaderland had veele geheime vyanden, die al zyn doen verkeerd poogden uit te leggen, die zelfs voorgaven, dat hy zichzelven trachte te verheffen, en tot Koning der Jooden te doen uitroepen. By zulke omstandigheden kwam het te pas, getuigenisse af te leggen van de oprechtheid zyner inzichten, en mogt nehemia zich op God beroepen, gelyk ook david meermaals deed, vergel. ons II Deel Bladz. 133. Te meer, om dat nehemia geenszins eene verdienstelykheid by God wilde verwerven; trouwens Hoofdst. XIII. 22. bid hy uitdruklyk: Gedenk myner ook in deezen, myn God! en verschoon my naar de veelheid uwer goedertierenheid. Dit is niet de taal van iemand, die zichzelven by God rechtvaardigt. - Nog lieten de vyanden der Jooden niet af, zo veel in hun was, nehemia in zyne oogmerken te stremmen, dan door hem te vleien, dan door hem bevreesd te willen maaken, waartoe men zelfs valsche Profeeten gebruikte. Maar de
wakkere Landvoogd bleef standvastig zyn plan doorzetten; zodat de muuren van Jerusalem voltooid werden: zynde dit gantsche werk in den tyd van 52 jaaren voltrokken. Hoofdst. VI. Zeker een korte tyd voor zo groot een werk! echter niet ongelooflyk, om dat allen hand aan het werk sloegen, en wel vrywillig; ook kon men op de meeste plaatzen op de oude fundamenten voortbouwen, en op veele plaatzen hadden de Chaldeën de oude muuren laaten staan, behalven dat de gewilligheid des volks den arbeid met den uitersten yver had voortgezet.’
Omtrent het overige dezer geschiedenisse, Neh. VII-XII, dat de Heer van Hamelsveld kortlyk opgeeft, vallen geene bedenklykheden, dan alleen omtrent het 22ste vers van Hoofdst. XII. vergeleken met vers 11, daar een Jaddua onder de Leviten voorkomt, als levende in de dagen van Darius den Persiaan.
‘Indien nu deeze jaddua, (dus vervolgt de Autheur) de Hoogepriester is, van wien josefus verhaalt, dat hy, ten tyde van alexander den Grooten. het Priesterampt heeft bediend, en dien Vorst te gemoet gegaan is, en hem bevredigd heeft, wanneer hy met toorn naa Jerusa-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
lem kwam, (*) en indien darius de Persiaan dezelfde is met darius Codomannus, den laatsten Persischen Keizer, die door alexander den Grooten overwonnen is, kunnen de verzen niet van nehemia zyn, alzo hy dan ten minsten een ouderdom van 140 of 150 jaaren zou bereikt hebben. Deeze is ook de reden, waarom veele Geleerden deeze verzen voor een byvoegzel van laater hand houden. Al gave men dit toe; zie ik niet dat de Echtheid van het geschiedverhaal iets zou lyden, indien een Godvruchtig perzoon de lyst der Hoogepriesters vervolgd had, tot op jaddua toe. Maar het is niet volstrekt nodig, om te denken, dat darius de Persiaan darius Codomannus moet zyn. Waarom niet darius Nothus, (de Bastaard) de opvolger van artaxerxes Longimanus (Langhand)? jaddua kan wel dezelfde zyn, dien josefus vermeld, maar 'er word by nehemia geen woord gezegd van zyne Hoogpriesterlyke bediening. Hy kan niet alleen gebooren wezen, maar ook reeds den ouderdom van 18 of 20 jaaren hebben bereikt gehad, toen nehemia nog leefde, en dan zal hy, ten tyde van
alexander den Grooten, een man van omtrend 80 jaaren geweest zyn, waarin niets onnatuurlyks is. Hy kan met zynen vader johanan of jonathan (die naam komt op het zelfde uit) de beschryving der Leviten bestuurd hebben, daar nehemia van spreekt. (†) In het 32ste jaar van artaxerxes
Langhand, keerde nehemia weder naa het Hof; doch weldra openbaarde zich de geneigdheid der Jooden, om weder af te wyken van de Vaderlyke Inzettingen; en de hervorming, van nehemia begonnen, verstaauwde niet alleen, maar zelfs de Hoogepriester eljasib werd een nabestaande van den Ammonitischen Emir tobia. Nehemia's wederkomst was dan noodzaaklyk. Hy verkreeg ook naa eenigen tyd op nieuws verlof van den Koning, keerde naa Jerusalem, en herstelde de misbruiken met allen yver, met welk verhaal hy Hoofdst. XIII. besluit.’






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Voorrechten van het Christendom, de middelen, ter zyner oprichting gebeezigd, overwaardig. In eene Verhandeling, door A. Deken. In 's Gravenhage, by J. van Cleef, 1787. Behalven het Voorwerk, 142 bladz. In gr. octavo.

Het gewigt der vraegswyze tegenwerpinge van 't Ongeloof, ‘zyn de Voorrechten van het Christendom de verbaazende en ontzachlyke middelen, ter zyner oprichtinge gebeezigd, wel waerdig? Wat toch heeft de Christen boven den eerbiedigen Belyder en Belever van den Joodschen of Natuurlyken Godsdienst vooruit?’ heeft Mejuffrouw Deken genoopt, om dit onderwerp te behandelen, en deze tegenwerping te beantwoorden; wel byzonder met oogmerk, om eenvoudige Christenen, die, schoon niet gevat op afgetrokken, diepzinnige en ingewikkelde redeneeringen, echter lezen en denken, voor knellende en kwellende twyfelingen, omtrent enen Godsdienst, wiens troostgronden zy zo zeer behoeven, te bewaren. En in de uitvoering hier van is zy, door een bondigen, duidelyken en gereedlyk na te ganen redeneertrant, zo wel geslaegd, dat de lezing van dit haer Geschrift ene algemene aenpryzing verdiene. - In de eerste plaetze tracht zy de middelen, welken door God gebezigd zyn, ter oprichting van het Christendom, in derzelver gewigt en kracht voor te stellen, en te doen zien, dat dezelven inderdaad menigvuldig en ontzettend, groot en veel beloovend zyn. Hier toe brengt zy de volgende.
‘1.	De Voorzeggingen.
2.	De wondere geboorte des Instellers van onzen Godsdienst.
3.	De wonderen, by en na zyne geboorte, ten zynen behoeve, door de Almacht gewrocht.
4.	De wonderen, door Hemzelven, in zyne omwandeling op Aarde, verricht.
5.	Zyn Dood, benevens alle de Wonderwerken, na den zelven voorgevallen, byzonder zyne Opwekking en Hemelvaart.
6.	En eindelyk. Alle de Wonderwerken, door zyne Apostelen en de eerste Verkondigers zyner Leere verricht, na het ontvangen van den Heiligen Geest, op den Pinksterdag.’


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het ontvouwen dezer middelen, legt Mejuffrouw Deken het 'er op toe, om ter bepaelder beantwoordinge te toonen, dat het voordeel, 't welk de Christelyke Godsdienst der Waereld heeft aengebragt, deze middelen overwaerdig is. En zulks doet zy zien, door
‘1.	De noodzaaklykheid deezer middelen, tot derzelver bedoelde eindens, uit de Geschiedenis der Menschheid, en dus van voren, aan te toonen.
2.	Van achteren, uit de gevolgen, die de Christelyke Godsdienst op der menschen zedelykheid en geluk gehad heeft.
3.	En eindelyk uit eene zeer gewigtige byzonderheid, die den Christelyken Godsdienst caracteriseert:’ te weten dat dezelve het laetste middel was, 't welk de Godlyke Wysheid voor vrywerkende Wezens uitgedacht, en door zyne Almagt daer gesteld had: waer over onze geagte Schryfster, na zich alvoorens van de gelykenis van een Geneesheer bediend te hebben, verder aldus uitlaet.

‘Die deezen Geneesmeester verwierp, die zyne aangeboodene Geneesmiddelen versmaadde, was geheel reddeloos, by zichzelven veroordeeld, verlooren, en wel voor eeuwig.
Wie den Zoon verwierp, verwierp den Vader, en van wien zou de arme Mensch geholpen kunnen worden, die de hulp van zynen Schepper zelven versmaadde? Die in den Zoon geloofde, zou het Eeuwige Leeven hebben, maar die den Zoon ongehoorzaam was, op dien zouden de Goddelyke straffen rusten. Voor hen, die het Bloed des Eeuwigen Testaments onrein achten; voor hen, die eene Goddelyke Leer verachten, waarin de Eeuwige Wetten van recht en billykheid vervat waren, en welker waarheid de Leeraar met zyn Dood bekrachtigd, met zyn Bloed verzegeld had, bleef geen slagtoffer meer over voor hunne zonden; zulk een kon op geen nieuwe Openbaaring, waar in vergeeving van zonden, op voorwaarde van bekeering, wierd aangebooden, en welker Goddelykheid de Insteller weder met zyn Bloed bevestigen zoude, verwachten; want 'er was in den ganschen Hemel geen andere Naam, waar door de menschen zalig konden worden, dan de Naam van Jezus, vermids God geen duidelyker voorschrift van Leven, geen krachtiger verzekering

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Genade, geen klaarer toezegging van Hulp, geen krachtdaadiger ondersteuning in het Goede, geene zeekerer verwachting van eeuwige Belooning, aan vrywerkende Weezens kon geeven, dan Hy, in Christus, der Waereld geschonken had.
Zy, aan wien de Leer van Christus niet gepredikt was, die door deeze opgang uit der hoogte nog niet bezogt waren, waren ook nog niet veroordeeld. Zy hadden nog niet alles ontvangen; alle hulpmiddelen waren nog niet aan hun beproefd; schoon zy ook andere minder volkoomen middelen verwaarloosd hadden. God kan aan hunnen Wyngaard nog iets meer doen. Na dat zy alle mindere en meerdere Dienstknechten des Allerhoogsten versmaad, vervolgd en gedood hadden, was 'er nog mooglykheid, nog hoop zelf, dat zy, ten minste, zynen Zoon ontzien, mooglyk hooren, mooglyk gehoorzaamen zouden. Het grootste, laatste, uiterste middel bleef hen nog overig. Maar die harten, in welken het zaad des Euangeliums gestrooid is, waarin al de vruchtbaarmaakende regen der Euangelische drangredenen meenigvuldigmaal is ingedrongen, doch gelyk zyn aan eene aarde, die niets dan Doornen en Distelen draagt, zyn onherstelbaar bedorven, zyn verwerpelyk, naby de vervloeking, en hun verderf nadert. - Daar nu, van het aanneemen, of verwerpen van Jezus en zyn Euangelium het volmaaktste geluk en uiterste verderf van redelyke, gevoelige en tot onsterflykheid geschikte Wezens afhing, daar het belang, het allergewichtigst belang van zo veele duizenden, voor eene onoverzienbaare Eeuwigheid, gevormde redelyke Bewooners van onze Waereld, als door de Christelyke Openbaaring verlicht zouden worden, eeniglyk afhing van het Geloof in Christus, als Gods Zoon, hun Hervormer en Zaligmaaker, en het gehoorzaamen van zyne Wetten, kon daar de goedertierene Vader van alle zyne redelyke Schepselen wel ooit te vroeg deezen grooten Medicynmeester ter ziele aanwyzen? wel ooit te duidelyk aanwyzen? Kon Hy wel te veel voorbereidingen maaken, om deezen Zielarts te ontvangen? Zyn niet alle middelen, die de Vader der Weezens gebruikt heeft, tot de koomst van 's Waerelds laatsten Profeet, grootsten Afgezant en Zaligmaaker, door deeze gewichtige beschouwing, volkoomen gerechtvaardigd? Wat zegge ik? gerechtvaardigd!
Ieder, die geenen lust gevoelt, om, door hoogmoed opgeblaazen, met zynen Maaker te twisten,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet deeze middelen bewonderen, en met de hartelykste gevoelens van eerbied, liefde en dankbaarheid, aanbidden; en met aandoening erkennen, dat ook deeze wegen der Godheid wegen van Wysheid en Liefde zyn.’
Mejuffrouw Deken, hier mede haar beoogde volvoerd hebbende, laet verder op het voorgedragene volgen, ene ernstige opwekkende aenspraek zo aen hare wel inzonderheid bedoelde Lezers in 't algemeen, als aen de Jeugd in 't byzonder, om een daedvaerdig gebruik van 't overwoogene te maken; waerop zy dit haer Geschrift met deze betuiging ten einde brengt.
‘Mocht deeze Verhandeling, waarin ik eene der gewichtigste zwaarigheden, tegen onzen allerheiligsten Godsdienst, heb poogen uit den weg te ruimen, zwakke Christenen in hun geloof versterken! Mocht zy der Jeugd voor de verleidingen van het heerschende Ongeloof, en, daaruit voortvloeiende, losbandigheid van Zeden, bewaaren, en medewerken, om een minder beuzelachtig en meer ernstig Geslacht, van redelyke en ter onsterflykheid geschikte Weezens, te doen opstaan; dan zoude ik my verheugen in de gegronde hoope op een Vaderland van waare Christenen, het welk zyn schynbelang aan het waare - zyn eigen aan het algemeen belang, verstandig en edelmoedig opofferende, vry zou blyven van alle beroeringen, en door reine deugd en waar geluk den Ongeloovigen onbetwistbaar betoogen, dat
De Voorrechten van het Christendom de Middelen, ter zyner Oprichting gebeezigd, onverwaardig zyn.’





De Verborgenheid, die van alle Eeuwen en Geslachten verborgen was, openbaar gemaakt, door het Euangeli. Door eenen algemeenen Menschenvriend. Uit het Engelsch vertaald, door P. van Hemert. Tweede en laatste Deel. Te Rotterdam, by de Leeuw en Krap, 1787. In groot octavo, 216 bladz.

Van des Autheurs gevoelen nopens het eindelyk zalig worden aller menschen, en de gronden, waer op hy het zelve bouwt, hebben wy, by de melding van het eerste Deel, reeds enig verslag gegeven (*). Het tweede Deel, dat wy thans onder handen hebben, behelst 's Mans

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstelling en beantwoording der tegenwerpingen tegen dit gevoelen; welker gewigt hy erkent, en waerom hy 't ook noodig oordeelt dezelven onderscheidenlyk na te gaen. Hy brengt ze tot het volgende:
‘1. Eene eindeloze, nimmer ophoudende ellende is, volgens het geen de Schrift leert, het deel der godlozen, aan de andere zyde van het graf. - Is dit zoo; dan kan geenzins het algeheele menschdom eindelyk gelukzalig worden.
2. Onze Zaligmaaker spreekt het wee uit over Judas, zynen verrader, zeggende Marc. XIV. 21. Het ware dien mensche goed, nimmer geboren te zyn geweest. Dit nu is volstrektlyk onbestaanbaar met eindelyke gelukzaligheid van alle menschen, of schoon het al geene genoegzaame zekerheid geeft, om eenen staat van eindeloze rampzaligheid te gelooven.
3. Lastering tegen den Heiligen Geest, word door Jesus zelven onvergeeflyk verklaard. Matth. XII. 31, 32. Marc. III. 28, 29 en Luc. XII. 10.
4. Het zal (zegt men) grootlyks tot aanmoediginge strekken van zondaren, om voort te gaan in hunne zondige levenswyze, wanneer zy hooren, dat de toekomende ellende eenmaal zal eindigen, naardien het, zo het anders mogelyk is dat ze eindigt, waar moet wezen, dat zy toch eindelyk zullen gelukzalig worden. Zy zyn naauwlyks onder behoorlyk bedwang te houden, schoon zy geleerd zyn te gelooven, dat eene eeuwige rampzaligheid het ongelukkig gevolg hunner wanbedryven en zinlyke lusten zyn zal. Tot welk eene verbazende hoogte mag men dan verwachten dat hunne godloosheid en zedenloosheid, in alle opzichten, binnen kort zullen stygeren, wanneer zy, in plaatse van deze leer als eene waarheid der schriftuur te blyven gelooven, op het gedachte zullen gebragt zyn, dat de helsche straf eene bepaalde during hebben zal, en dat zy nog eindelyk eenmaal zullen gelukkig worden?’
Zyn Eerwaerde beantwoord deze tegenwerpingen grootlyks op de gewoone wyze, en versterkt die wederlegging verder, uit den aert van zyn gevoelen, volgens het welke de zondaers in die gelukzaligheid niet zullen deelen, dan na dat zy, na 't doorloopen van een ten uitersten elendigen toestand, korter of langer, van hunne zedelyke verkeerdheid genezen, en tot ene deugdzame gesteldheid te rug gebragt zyn. - Aen dit wederleggend gedeelte, waer mede hy oordeelt zyn gevoelen volkomen bevestigd

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben, hecht hy voorts ene overweging van de voortreflykheid der Euangelische Openbaringe in dat licht beschouwd; welker verwerping door de Ongeloovigen, naer zyn inzien, voornaemlyk daer aen toe te schryven is, dat die Openbaring, zelfs door hare vrienden, met betrekking tot dit en andere Leerstukken, maer al te dikwils in een verkeerd licht geplaetst word. En hier op toont hy ten slot, kortlyk, tot welk zedelyk gebruik zyne behandeling van dit onderwerp, in overtuiging goedgekeurd zynde, een ieder ten kragtigste moet opleiden.
‘Wyders heeft de Autheur hier nog bygevoegd een Aenhangzel behelzende ene verklaring van Openb. XX. 4. tot XXI. 2; welk voorstel hy, als zyn gevoelen begunstigende, dus uitbreid.
Openb. XX. 4. En ik zag tronen, en hen die op dezelven zaten, en de magt om te oordeelen werd hun gegeven [En wilt gy weten, wie zy waren, die, met deze magt bekleed, op deze tronen zaten? ik zal het u naauwkeuriglyk verhaalen.] Ik zag de zielen der genen, die onthoofd waren, om het getuigenis aangaande Jesus, en om het woord van God. Ook zag ik de zielen der genen, die het beest noch deszelfs beeld hadden aangebeden, noch deszelfs teken aan hunne voorhoofden of handen ontvangen hadden; en zy allen, zoo martelaars als andere deugdzame menschen, leefden in hunne onderscheiden ligchamen, en regeerden met Kristus een tyd van duizend jaaren; zonder dat de satan, of boze menschen, onder deszelfs invloed eenigen aanslag maakten, om hunnen vrede en hunne gerustheid te verstooren. (5.) Maar de overigen der doden, te weten de godlozen, schoon van de magt des grafs bevryd, leefden en regeerden, op deze wyze met Kristus niet, dan na dat deze duizend jaren verstreken waren. Men moet wel opmerken, dat deze regeering der heiligen met Kristus in het leven de eerste opstanding van deze soort is. (6.) En gezegend en afgezonderd, of onderscheiden van de overige menschen is hy, die aan de eerste opstanding deel heeft. En dit moog ik met recht zeggen, nadien de tweede dood over de zodanigen geene macht heeft. Maar zy allen zullen Priesters van God en van Kristus zyn, en zullen met hem heerschen duizend jaaren, gelyk ik te voren heb aangemerkt. (7.) En wanneer deze duizend jaaren zullen voleindigd zyn, zal de satan, die tot dien tyd bedwongen was, ook losgelaten worden; (8.) waarna hy zal

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgaan naar de vier hoeken der aarde, en de volken, die daar woonen, verleiden, die dan, gelyk Gog en Magog, in de profecy van Ezechiêl, zich, in een groot aantal, zullen vergaderen, om zamen oorlog te voeren tegen de heiligen. En zy maakten zoo groot eene menigte uit, dat zy, wanneer ze uit hunne onderscheiden oorden opkwamen, zelfs de oppervlakte der aarde bedekten; (9.) en zy omringden de legerplaats van de heiligen, en omcingelden ook de geliefde stad, het nieuw Jerusalem zelve. Doch deze aanslag was ten eenemaal vruchteloos; want God vernielde en verdelgde hen, op eene schielyke en buitengewoone wyze door vuur uit den hemel; gelyk hy gedaan heeft aan den Gog en den Magog, waarvan de Profeet Ezechiël gewaagt, hoofdst. XXXVIII. 22. XXXIX. 6. (10.) En de duivel, de voorname aanstoker van deze vyandschap tegen de heiligen, en van deze wederspannigheid tegen de regeering van Kristus, werd in eenen poel van vuur en sulpher geworpen, waar het beest en de valsche profeet zyn, en zy zullen gepynigd worden dag en nacht in alle eeuwigheid. (11.) [Doch laat ik naauwkeuriger verslag geven van myn gezigt, ten einde gy, door het geen ik tot hiertoe heb aangevoerd, niet in de war gebragt moogt worden, en u de orde en den zamenhang der gebeurtenissen verkeerdlyk voorstellen.] Ten zelfden tyde, wanneer ik den satan zag bedwingen, [de vermelding waarvan my de orde der gebeurtenissen deed afbreken, om al, wat ik over deze zaak te zeggen had, onder een gezigtpunt voor te dragen] zag ik ook eenen luisterryken en breeden troon, en een heerlyk persoon daarin zittende: op wiens verschyninge de gedaante des hemels en der aarde geheel en al veranderde van het geen zy tegenwoordig is; en deze oude gedaante was niet meer. (12.) Toen zag ik, in myn gezigte, de doden
opstaan, beiden, die van hogen en lagen rang, jongen en ouden, en zy stonden voor den troon van God, en werden geoordeeld, op eene regtvaardige en onpartydige wyze, naar dat hunne werken geweest waren, goed of kwaad. (13.) En, op dat deze vergelding volstrektlyk algemeen zyn zoude, en het algehele menschdom insluiten, zoo werden de doden, zonder eenige uitzondering of bepaling, opgewekt, het zy dat ze gestorven en begraven waren in de zee; het zy dat ze te land gestorven en in een graf begraven waren; kortom allen, die in den onzigtbaaren staat des doods geweest waren, werden we-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
derom levendig, en volgends hunne werken geoordeeld. (14.) En ingevolge van dit oordeel, moog men, in zekeren zin zeggen, dat de dood en het graf in den poel des vuurs geworpen zyn, uit hoofde van het groot aantal der genen, die daarin werklyk geworpen werden. Dit vuur zal den zoogenoemden tweeden dood veroorzaken. (15.) En verwondert u niet, dat ik zeg, dat 'er zulk een groot aantal in dit vuur zal geworpen worden; want zoo iemands naam dan niet wordt geschreven gevonden in het boek des levens des Lams, die zal in dezen vuurpoel geworpen worden. [Dit is het geen ik gezien heb dat op het oordeel volgde, in zoo verre het zelve tot het gansche menschdom opzigt heeft.] (Hoofdst. XXI. 1.) Aan den anderen kant, met opzigt op de regtvaardigen, om ook dezen, op eene wyze, welke juist met hunne werken overeenkomt, te beloonen, zag ik een nieuwen hemel en eene nieuwe aarde, door de wysheid en magt des Allerhoogsten, aanwezen ontvangen; want de tegenwoordige hemel en aarde (gelyk ik vers 11. reeds gezegd heb) waren voorby gegaan, te weten, wat derzelver uitwendigen vorm en uiterlyke gedaante belangt; en in deze nieuwe aarde was geen zee meer. (2.) En (om nu in het byzonder van den gelukzaligen en heerlyken staat der heiligen te gaan spreken) ik zag de heilige stad, het nieuwe
Jeruzalem nederdalende van God uit den hemel; en het zelve kwam my voor zo vol luister en cieraad te zyn, als 'er ooit, by gelegenheid van onze trouwfeesten, pleegen plaats te hebben.’
Onze Eerwaerde Schryver heldert deze zyne uitbreiding, vooral met opzicht tot het gene ene byzondere betrekking tot zyn onderwerp heeft, in enige bygevoegde aenmerkingen op, en hy oordeelt in dit bericht van ene eerste opstanding, welke ene nog latere vooronderstelt; en de melding van den tweeden dood, na welken de latere opstanding dan plaets moet hebben, te vinden, 't geen Whiston vruchtloos schynt gezogt te hebben, naemlyk een voorstel der Schriftuure, waer in geleerd wordt, dat 'er voor de verdoemden ene andere opstanding, en een andere tyd van beproeving, bestemd zy. - Maer vermoedlyk zou Whiston een beslissender voorstel, dan uit ene duistere plaets in 't boek der Openbaringe, begeerd hebben!






{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over het Aderlaaten, de Ontsteeking, het Bloedspuwen en de Teering, door E.P. Becker. M.D. Te Amsterdam, by H. Diederiks. 1787. Behalven het Voorwerk, 508 bl. In gr. 8vo.

Zo veel wy uit de Voorreden van dit Boekdeel hebben kunnen opmaaken, is het oogmerk van den Heer becker, niet zo zeer, om eene eigentlyke Verhandeling over deeze voor de Geneeskonst zo belangryke Onderwerpen te schryven, als wel, om aan zyne Kunstgenooten dat geene mede te deelen, wat hem zyne langduurige ondervinding, omtrent het rechte gebruik der hulpmiddelen in deeze Ziekten, geleerd heeft. - En, in de daad, dergelyke Practische Waarneemingen kunnen zeer veel tot verbetering der Kunst toebrengen, en zyn zomwylen veel beter dan geleerde Verhandelingen; echter, onder die voorwaarde, dat zy over die Onderwerpen, waartoe zy betrekking hebben, of eenig nieuw licht verspreiden, en van dien kant onze kennis vermeerderen, of ten minsten het meer bekende nader bevestigen. - Of, en hoe verre, onze Schryver aan deeze vereischten voldaan heeft? - Of hy het voor- en nadeel der Aderlaatingen, en de juiste gevallen waarin, en het eigentlyke tydstip wanneer, dit Geneesmiddel te pas komt, behoorlyk aangeweezen, en door Waarneemingen gestaafd heeft? Of hy de waare natuur der Ontsteeking nader bepaalt; de oorzaaken beter ontvouwt; de verschillende Geneeswyzen naauwkeuriger aan de Ondervinding getoetst, en op de verschillende soorten van Ontsteekingen toegepast heeft? Of hy, ten aanzien van de Oorzaaken, Geneezing, en Voorzegging, der Bloedspuwingen iets waargenoomen, iets medegedeeld heeft, dat niet reeds bekend was? Of hy over de Teering, het zy met betrekking tot derzelver verschillende oorzaaken; het zy ten aanzien der Behoedmiddelen; het zy ten opzicht van derzelver Geneezing, de Geneeskunst met nieuwe Waarneemingen verrykt heeft? - Of men 'er dit alles, zeggen wy, niet in had behooren te vinden, vraagen wy den onpartydigen Leezer; doch wy, voor ons, zyn daaromtrent te leur gesteld.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen, uitgegeeven door de Hollandsche Maatschappye der Weetenschappen te Haarlem. XXIV Deel. Te Haarlem, by J. van Walré, 1787. Behalven het Voorwerk, 462 bladz. In gr. 8vo.

Het eerste Stuk, in dit Deel aangebooden, komt uit de hand van den Waterloopkundigen Christiaan Brunings, en strekt ter beantwoording eener Prysvraage, welke inzonderheid de verbeteringen der bevaarbaarheid van het Ye, tusschen Amsterdam en Spaarndam op het oog heeft. Op een algemeen voorafgaand voorstel in de Vraag, nopens het al of niet doorgaan van een bekenden grondregel in de Hydrometrie, zo wel in op Getyën vloeiende Wateren, als in stroomende Rivieren, toont zyn Ed. vooraf aan, en door redeneering en door voorbeelden, dat die regel bestendig doorgaat; zo dat de stroom, door de Getyën veroorzaakt, even zo wel als die der Rivieren, onderworpen is aan die algemeene Wet, dat de grootste diepten steeds op de naauwste plaatzen bevonden worden. Wat wyders eene in de vraag, als daar eenigzins tegenopkomende, voorgestelde bedenking, betreft, ‘als of, door eene geregelde vernaauwing der Zeeboezems, de snelheid, en dus ook het uitschuurend vermogen verminderd zou worden,’ des aangaande is hy van oordeel, en hy voert zyne redenen daar tegen aan, dat deeze bedenking, (den boezem wel ingerigt zynde,) ongegrond is: des dan ook, in dit geval, de opgemelde grondregel, nopens de grootste diepten op de naauwste plaatzen, stand grype. Dit afgehandeld hebbende komt hy bepaaldlyk tot het hoofdbedoelde der Vraage, nopens de verbetering der bevaarbaarheid van het Westelyke Ye. En hy benaarstigt zich om te doen zien, dat de beoogde bevaarbaarheid, door eene geregelde vernaauwing van het Ye, wel verbeterd, maar geenszins verslimmerd zou worden. Ook agt hy in staat te zyn, om te kunnen toonen, dat deeze vernaauwing mede op het Oostelyke Ye voor Amsterdam, eer van een voor- dan nadeelig gevolg zyn zou; dan hier van maakt hy, als niet tot zyn tegenwoordigen taak behoorende, slegts in eene korte
onderstaande aantekening gewag. Maar hy vindt het, schoon zulks niet uitdrukkelyk gevraagd worde, niet ongeraaden, dit zyn Antwoord nog vergezeld te doen gaan van eene Proeve,

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
behelzende zyne gedagten over de wyze, op welke zulk eene vernaauwing van het Westelyke Ye ingerigt diende te worden, om deszelfs bevaarbaarheid te beteren; het welk hy, door behulp eener nevensgaande Kaarte, duidelyk voor oogen legt. Dit Plan word door zyn Ed., zonder verdere bepaalde beooging, slegts ter beproevinge, en ter verdere nadenkinge van dit Stuk, overgegeeven.
Eene hieraanvolgende Prysverhandeling, opgesteld door de Heeren A. Paets van Troostwyk en J. Rudolph Deiman heeft ten onderwerp de Luchtgelykende Vloeistoffen, waaromtrent de Maatschappy eene drievoudige Vraag voorgesteld heeft, en naar welker beloop ook deeze Verhandeling drieledig voorkomt. Vooreerst wordt 'er gevraagd: ‘Welken zyn de waarlyk onderscheidene soorten der Luchtgelykende Vloeistoffen, aan welken men de naamen van vaste lucht, gedephlogisteerde lucht, ontvlambaare lucht, salpeter - lucht, zuure lucht, looglucht, en anderen gegeeven heeft; en waarin zyn dezelven van elkander, en van de lucht des Dampkrings, onderscheiden?’ Ter beantwoordinge hiervan geeven de Opstellers deezer Verhandelinge, eerst, een beknopt verslag van de voortbrenging en de eigenschappen van ieder deezer opgenoemde Luchten; en tekenen, daarop, verder aan, de kenmerken, waar door ze zig voornaamlyk van elkanderen, en van de lucht des Dampkrings, onderscheiden. - Op de tweede Vraag: ‘Heeft elk deezer soorten van veerkrachtige Vloeistoffen zoo veel met de lucht van den Dampkring gemeen, dat zy voor eene soort van lucht verdient gehouden te worden,’ is het antwoord, dat ze vloeistoffen van denzelfden aart als de Dampkringslucht zyn, en, in zo verre, met deeze voor eene soort van lucht gehouden kunnen worden. Ter nadere ontvouwinge hier van toonen onze Schryvers, dat de luchtgelykende voortbrengzels als zo veele soorten van lucht aangemerkt moeten worden: mitsgaders dat die verschillende soorten van lucht geenszins als zodanig in de lichaamen vastgelegd zyn; en dat zy gevolglyk hun bestaan niet aan eenige in de lichaamen vastgelegde lucht verschuldigd zyn. Dit vooraf hebbende laaten gaan, doen zy verder, met opzigt tot ieder van de bovengenoemde Luchten, afzonderlyk zien, dat
de verschillende soorten van lucht vloeistoffen zyn, die by hunne voortbrenging gevormd worden; met aanwyzing der bestanddeelen, waarvan ieder deezer soorten is zaamgesteld. - De

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde of laatste Vraag luidt: ‘Hoe verre kan, uit de Proeven en Waarneemingen omtrent de genoemde Luchten, de aart der Lucht van den Dampkring opgemaakt worden?’ En onze proefkundige waarneemers toonen, in 't laatste gedeelte hunner Verhandelinge, hoe men op goeden grond mag zeggen, dat de Dampkrings lucht eene vloeistof is, welker wyze van zamenstelling met die der verschillende soorten van lucht overeenkomstig is. Zulks onderscheidenlyk voorgedraagen hebbende is hunne slottaal deeze.
‘Blykt het dan uit dit alles, dat de verschillende soorten van lucht over het geheel uit dezelfde zelfstandigheden bestaan, en alleen maar verschillen in wyziging; en mogen wy, uit het geene omtrent de Dampkringslucht gezegd is, besluiten, dat deeze lucht ook van twee zodanige luchtsoortige vloeistoffen is zaamgesteld; zo kan men niet twyffelen, of de verschillende soorten van lucht zyn vloeistoffen van denzelfden aart als de Dampkringslucht: dat is, zulken welken eene soortgelyke zamenstelling als de Dampkringslucht bezitten, en dus maar alleen in de wyziging van haare bestanddeelen, zo wel onderling, als van de lucht des Dampkrings, onderscheiden zyn; - dus zulken welken, even zo wel als de Dampkringslucht, voor zo veele onderscheidene soorten van lucht moeten gehouden worden.’
Nevens deeze Verhandelingen levert ons dit Deel, buiten de Waarneemingen op Zwaanenburg; voor 't jaar 1786, nog een drietal van berigten; waarvan het eerste behelst de beschryving der gelukkige geneezinge van een Jongman, wiens geheele balzak, en gedeeltelyk het vel der mannelykheid, door versterf verlooren werd, door Dr. G. Andrae. In het daaraanvolgende deelt de Chirurgyn B. Franken mede, zyne Waarneeming van eene aanmerkelyke hoeveelheid uitgevallen darmen, door eene van zelfs ontstaane doorbraak in den onderbuik, met gevolg van volkomene geneezing. Ter gelegenheid van dit ongeval eener Vrouwe, die, sedert haar eerste kraambed, voor eenige jaaren, een zeer vooroverhangenden buik gekreegen had, kwam in overweeging eene Machine te vervaardigen, die in zulk of soortgelyk een geval van uitsteekenden dienst zou kunnen zyn; en 't is den Heer Franken gelukt zodanig eene Machine toe te stellen, welke die Vrouw, ter ondersteuninge des buiks, met gemak

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyft draagen; en die haar in staat stelt, om den gewoonen arbeid, beter dan te vooren, te kunnen verrigten. Van deeze hiertoe geschikte Bombazyne Machine verleent ons de heelkundige Uitvinder eene juiste beschryving en eene daar nevensgaande verklaarde naauwkeurige aftekening. - Eindelyk is hier geplaatst een Berigt van den Heer J.C. Metzlar, aangaande een Singalees, die, op het Eiland Ceilon, iets van dat geene aan zyn hoofd had, het welk na de Plica Polonica, of Poolsche Vlecht, geleek. 'Er was, naamlyk, van 't agterhoofd, (zynde het hair, tot twee en een half duim van het hoofd nog zuiver en natuurlyk van een gescheiden,) een staart gegroeid, ter lengte van 52½ Rhynlandsche duimen, en ter dikte van 1¼ tot 1½ duim. De Heer Metzlar vindt het denkbeeld van den Hospitaalmeester Aleman, wegens den oorsprong dier zogenaamde Vlecht zeer aanneemelyk: te weeten, ‘dat morzigheid en gebrek van kammen, in de kindsheid, de eerste kleeving van het hair veroorzaakt zal hebben. Misschien is 'er, voegt hy 'er by, ook eene kleeverige stoffe, toevallig, in het hair gekomen, en, in de kindsheid, daarop weinig acht geslaagen weezende, is de streng, ongemerkt, voortgegroeit, waarna het bygeloof belet heeft, om ze weg te snyden.’





Overysselsche Gedenkstukken, Derde Stuk. Door Mr. J.W. Racer. Te Campen. Ter drukkerye van J.A. de Chalmot, 1784. Behalven de Inleiding en het Register 336 bladz. In gr. 8vo.

Het geen wy, nopens de nuttigheid van dit Werk, niet alleen voor de Ingezetenen van Overyssel, maar ook voor de beoefenaaren onzer Vaderlandsche Geschiedenissen, en oude Regtsgebruiken, gezegd hebben, toen wy van het eerste en tweede Stuk gewag maakten, (*) wordt ons nog nader bevestigd door den inhoud en uitvoering der volgende Stukken, die ons, by ongeluk, eerst onlangs ter hand gekomen zyn, en waarvan wy 't niet ondienstig oordeelen den Leezer nog eenig nader verslag te geeven. - Het derde Stuk, dat wy thans met genoegen geleezen hebben, vervat de voornaamste

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landbrieven en oude Landrechten van Overyssel, na eene voorafgaande Inleiding, in welke de Heer en Mr. Racer ons den oorsprong dier Landregten, en eenige byzonderheden daartoe betrekkelyk, ontvouwt, brengende ons tevens onder het oog, van hoe uitgestrekt eene nuttigheid het zy, de oude Landregten behoorelyk te onderzoeken.
De Gedenkstukken, in dit Deel byeenverzameld, zyn de volgende. (1) Landbrief van Twente, door Bisschop Jan van Veenenborg, van den jaare 1365. (2.) Een verhaal van eenige byzondere Landbrieven van Overyssel, met aanmerkingen over dezelven; na welker voordragt onze Schryver vervolgt met de afgifte van algemeene Landbrieven; waar toe ook behooren zou de Landbrief van Bisschop Rudolf van Diepholt, van den jaare 1450, door Winhof aangehaald, maar ik heb, zegt hy, denzelven tot nog toe niet gezien: en dus komt hier voorts (3.) de eerste Landbrief van Bisschop David van Burgundien, van den jaare 1457. (4.) Tweede Landbrief van denzelven van 't jaar 1478. (5.) Landbrief van Bisschop Filips van Burgundien van den jaare 1518. (6.) Nieuwe Reformatie op de Landbrieven van Bisschop David van Burgundien, begonnen ten tyde van den Stadhouder Georg Schenk, en voltrokken ten tyde van den Stadhouder Maximiliaan van Egmond, in den jaare 1541. (7.) Nieuwe Reformatie op de Administratie van de Landrechten ten tyde van denzelfden Stadhouder, in den jaare 1546. En (8.) Lastbrief door de Heeren Staaten van Overyssel gegeeven aan Gezanten naar den Koning van Spanje, over het gericht van Kanceler en Raaden, (*) van 't jaar 1556. - Ter ophelderingen
deezer Gedenkstukken, zoo in taal als zaaken, mitsgaders om derzelver leezing van een uitgebreider dienst te doen zyn, ten opzigte van 's Lands geschiedenissen en Regtsgebruiken, als mede ten beteren verstande veeler verouderde spreekwyzen, heeft de Heer en Mr. Racer die allen vergezeld doen gaan van doorwrogte aantekeningen, met bygevoegde brieven en berigten,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan veelen tot nog het licht niet gezien hadden: des de Liefhebbers der naspooringe van zodanige onderwerpen hier veelshands een ruimen voorraad kunnen vinden. Zo geeft hy ons, (om hier van een voorbeeld by te brengen,) by gelegenheid van een voorschrift des Bisschops J. van Veenenborg nopens de erfopvolging in een Leengoed, een beknopt verslag van 't merkwaardigste wegens dit Stuk.
Het XXVIste Articul van dien Landbrief luidt aldus. Voert al Dienstmanne (*) gued wanneer dat versterft, dat erved up dat naeste liif, de in der echt is, daer dat goed van ghecomen is, dat sy zweert ziit of spillen siit. Naar dit voorschrift, zegt de Heer en Mr. Racer, erfde een Leengoed van een Edelman, door versterf vervallende, op het naaste lyf in de orden der Edelen van den Bisschop, aan die zyde, waar van het goed gekomen is; het zy van de mannelyke of vrouwelyke zyde. Hy merkt voorts aan, dat het Leengoed, volgens het aloud Saxische Leenrecht, alleen erfde van den Vader op den Zoon; als mede dat zulks plaats had in Overyssel ten aanzien van zodanige Leenen, die anders genaamd worden rechte, dat is eigenlyke Mansleenen. Maar, vervolgt hy, verbindtenissen van den Leenheer, opdragt en van vrye goederen, om van den Leenheer ter Leen gehouden te worden, toegeeflykheid der Bisschoppen in dit stuk, toepassing van het Longobardisch Leenregt, en wat dies meer mogte zyn, schynen tot meer begunstiging der erfvolging in Leengoederen aanleiding gegeeven te hebben. En daarop verledigt hy zich, om kortlyk te verklaaren, het geen hier verder, omtrent de erfopvolging in een Leengoed, in aanmerking komt.
‘Hoe ten tyde, toen deeze Landbrief is geschreeven, het hier mede gesteld was, blykt, (zegt de Heer en Mr. Racer,) genoegzaam uit dit Artikel, welk van het Longobardisch Leenrecht en deszelfs Glossen voornaamlyk

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
hierin verschilt: dat hier, in de erfopvolging, wordt gezien op de naarderheid van graad ten opzigte van den laatstoverledenen Leenbezitter, en niet op den rang der linyen, waarin men van den eersten bezitter afstamt; waaromtrent ook het recht van erfnis der Ryksleenen verschilt van het Longobardisch Leenrecht. (a) Terwyl voords dit Artykel voornaamlyk van beide de voorzeide Leenrechten hierin onderscheiden is: dat ook vrouwen en vrouwlyke maagschap tot de erfnis van het Leen is toegelaaten. (b) Winhof heeft dit artikel uit het Longobardisch Leenrecht, met aanhaaling van het zelve en van Zasius opgehelderd, byzonder omtrent het gene men hier te verstaan hebbe, door de woorden zyde, daar het Leen afgekomen is. (c) Sande verstond, in ons Leenrecht, daardoor niet slechts de genen, die nevens den laatst overledenen afstammen van den eersten bezitter, welke het Leen door koop, of anders dan door opvolging ab intestato, verkreegen heeft, maar ook allen, die door den voorzeiden eersten bezitter aan den laatstoverledenen verwant zyn, schoon zy
niet van den eersten bezitter afstammen. Doch hier tegen is door Matthaeus eene aanmerking gemaakt. (d) Uit de stelling van Winhof, die overeenkomt met het Longobardisch Leenrecht, volgt, zo als hy zegt, dat de opklimmende liny zy uitgeslooten. Want alle persoonen, die als dan in de opgaande liny nog in leeven zouden kunnen zyn, stammen niet af van den eersten bezitter, van wien het Leengoed heen gekomen is. Het oude geschreeven Landrecht, 't welk men ten tyde van Winhof gebruikte, meldt daarom ook niet uitdrukkelyk van eene uitsluiting der opklimmende liny, die zich van zelve verstond; maar spreekt aldus: Stichtsche Leenen die verheer weet (*) men mit eenen Stichtschen

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ponde, dat 3 olde Schilden sint, en de erven op ten oldesten ende naesten in den bloede van der syden heercomende, daer dat Leen heergecomen is, dan die man gaet voor de vrouwe, meer weer daer eene vrouwen kunne, die de naeste in den bloede weer dan eenich man, soo ervet dat op de vrouwen kunne. Weinige woorden; die echter de erfvolging in Leengoederen, van dien tyd, genoegzaam bevatten. De kinderen en verdere afstammelingen van den overledenen, als ook een gedeelte van deszelfs zydmaagen, hebben door een en denzelfden weg hunnen toegang tot de erfnis van het nagelaaten Leengoed: naamlyk daardoor, dat zy den overledenen bestaan van de zyde des geenen, die het Leengoed op eene andere wyze dan door erfvolging heeft verkreegen. Doch die van de opgaande liny, noch die van de zydliny, konden het Leengoed, welk door den overledenen anders dan door erfvolging verkreegen was, niet erven, om dat zy uit hem niet gesprooten waren. Maar het Leen verviel als dan, volgens het Longobardisch en Ryks Leenrecht aan den Heer. Ondertusschen weet men, dat de Leensvernieuwing aan den naasten in den bloede, indien het Leen, door gebrek van Leenserven, aan den Heer vervallen was, reeds lang hier bekend geweest is (e).
Indien men, volgens Grotius (f), Sande (g), en andere meer, door die van de zyde, daar het Leen af gekomen is, verstaat alle de genen, die, door den eersten bezitter, aan den laatst overledenen bezitter verwant zyn, dan worden onder die van de zyde, daar het Leen af gekomen is, mede begreepen de verwanten van den eersten bezitter, die, hoewel van den eersten bezitter niet afstammende, nogthans door den eersten bezitter aan den laatstoverledenen vermaagschapt zyn; en dan zou, zonder eene uitdrukkelyke uitsluiting der opklimmende liny, het Leen in de opklimmende liny vererven kunnen. By voorbeeld: de grootvader van den overleden kleinzoon, zou, indien hy niet uitdrukkelyk was uitgeslooten, het Leen, door den vader eerst bezeten, erven, en niet de vaders broeder of zuster; om dat de grootvader als dan naarder is

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
van die zyde, daar het Leen van is gekomen. Uit ons nieuwe Leenrecht (h) blykt wel duidelyk genoeg, dat onze Hooge Heeren Staaten het laatstgemelde begrip der woorden, zyde daar het Leen af gekomen is, hebben gevolgd: doch ik zou echter met geen zekerheid kunnen melden, of Hun Ed. Mog. willen, dat de ouders in de opklimmende liny, schoon ook van verderen graade dan vader en moeder, geen Descendenten meer in leeven hebbende, van de opvolging, zou zyn uitgeslooten. By voorbeeld: of een grootvader, die geen Descendenten heeft, zou worden uitgeslooten door zyn broeder, of door zyn broeders nakomelingen (i).
In de erfvolging in Leengoederen, wierd weleer onderscheid gemaakt, of de Leengoederen bestammed of gestammed waren, dan niet. Door een bestammed goed, wierd in het stuk van Hofhoorige goederen (k), en dus waarschynlyk van Leengoederen, verstaan een goed, welk tweemaal was vererfd, dat is, van den eersten, die het goed door koop, enz. verkreegen heeft, op den anderen, en van den anderen op den derden. Door deeze herhaalde vererving wierd het goed aan den stam van den bezitter verknocht geacht, 't welk door het woord bestammed te kennen gegeeven wordt. Iets anders beduidt

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
het woord verstammen, in het Geldersch spreekwoord, Heeren goederen verstammen niet; dat is, gaan door erfnis niet uit de maagschap van den geenen, die het goed eerst verkregen heeft, maar vererven daarin aan iemand, die den laatst overledenen het naaste bestaat; doch zo, dat niet vereischt wordt, dat deeze van den eersten bezitter van het goed afkomstig zy, maar wel dat hy van den bloede van den eersten bezitter zy (l). Van een gestammed Leengoed word in de oude geschreeven Landrechten van Overyssel gemeld, dat het op een gekocht Dienstman, als niet van Adelyken Stam, niet erven mag; 't welk ook door Sande (m), even als uit eenen Landbrief van Bisschop Florens van Wevelichoven is verhaald.’


Beschouwing der Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen eenige uitsteekende Characters betreffende, door William Coxe, A.M.F.R.S. Lid van 's Konings Collegie te Cambridge, Kapellaan des Hertogs van Marlbourgh, Medelid van de Keizerlyke OEconomische Societeit te Petersburg, als mede van de Koninglyke Academie te Koppenhagen. Naar den derden Druk, uit het Engelsch. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Yntema. 180 bl. In gr. 8vo.

Met den Aanvang van dit Deeltje komt de Reiziger coxe, in de tegenwoordige Hoofdstad des Russischen Ryks, door Czaar peter den grooten aangelegd, en

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven Moscow ten Rykszetel verkooren. Het weetenswaardigste, den oorsprong en de hedendaagsche gesteldheid dier Stad betreffende, vinden wy in een en andere Brieven deezes Deels ontvouwd.
Byzonder staat de oplettende coxe stil by het Ridderlyk Standbeeld ter gedagtenisse van den Grondvester van Petersburg en den Hervormer zyns Ryks, onlangs vervaardigd. - De beschouwing van de Rustplaats des Overschots van dien werkzaamen Vorst geeft hem gelegenheid, om de voornaamste Charactertrekken diens grooten Mans mede te deelen, onderscheiden van veele andere Characterschetzen, voornaamlyk door de mindere vergoelyking aan eenige trekken gegeeven, die de vleikunst zeer heeft weeten te verzagten. - Terwyl hy, herhaalde gelegenheden ontmoetende, om diens Opvolgster, de tegenwoordige Alleenheerscheresse aller Russen catharina de II, te zien, van deeze Vorstin, van haare Hofhouding, van haare gewoone Leevenswyze, een breed en dubbel leezenswaardig verslag geeft. Haar voorkomen op een Hofdag, wanneer hy haar werd aangebooden, beschryft coxe op deeze wyze.
‘Catharina de II trad te voorschyn met een langzaamen en staatlyken tred, grootsche houding, het hoofd opsteekende, en geduurig ter regter en slinkerhand, onder het voortgaan, buigende. Eenige schreden in de Hofzaal gevorderd, hieldt zy stil, en sprak, met groote minzaamheid, de vreemde Staatsdienaars aan, terwyl deeze haare hand kuschten. Zy deedt nog eenige stappen, en wy werden elk, hoofd voor hoofd, door de Vice Kanselier osterman, der Keizerinne aangeboden, en hadden de eer om haare hand te kusschen. De Keizerin was, volgens haare doorgaande gewoonte, in Russisch gewaad, bestaande uit een rok met een korten sleep, en een jak met mouwen tot de vuist komende, gelyk een Polenaise, dit jak was van Stof met Goud, en de rok van ligt groene Zyde: haar hair was niet hoog opgemaakt, en dun met poeder bestrooid; haar kapzel was ryklyk met Diamanten omzet, 't blanketzel was niet vergeeten. Haar persoon, schoon eer beneden dan boven de middelbaare grootte, is vol Majesteit, en haare houding, inzonderheid als zy spreekt, drukt teffens agtbaarheid en vriendlykheid uit.’
De gewoone Leevenswyze der Keizerinne, uit verscheide berigten opgemaakt, stelt coxe ons, in deezer voege, voor. ‘Zy staat doorgaans ten zes uuren op, en is tot

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
acht of negen uuren bezig met haaren Staatssecretaris. Ten tien uuren gaat zy voor 't Toilet, en, terwyl zy gekapt wordt, komen de Staatsdienaars en de Aide de Camps, wier beurt het is, hunne opwagting maaken, en bevelen ontvangen. Omtrent elf uuren gekleed zynde, zendt zy om haare Kleinkinderen de jonge Prinsen alexander en constantyn, of gaat ze zelve zien. Vóór het middagmaal ontvangt zy een bezoek van den Groot Hertog en Hertogin, en zit meest voor één uur aan tafel. Altoos heeft zy 's middags gezelschap ten maaltyde, doorgaans negen Persoonen, bestaande uit Generaals, Hoföfficieren, een Kamer- en Staat-Dame, en twee of drie Russiche Edellieden, door haar genoodigd. Haare Keizerlyke Hoogheden houden driemaal ter week met haar het middagmaal, op welke dagen het gezelschap tot achttien aangroeit. De Kamerheer, wiens beurt het is, en altoos tegen over den Keizer zit, snydt een schotel, dient van dezelve de Keizerin voor, eene oppassing, die, eens beleefd aangenomen zynde, niet weder herhaald wordt; haare Majesteit is zeer maatig in 't eeten, en zit zelden meer dan één uur aan tafel, gaat na haare eigene kamer, en omtrent drie uuren doorgaans na haare Boekery in de Hermitage. Ten vyf uuren begeeft zy zich na den Schouwburg, of op een byzonder Concert, en als 'er in den avond geen Hof is, heeft zy eene Speelparty. Zelden eet zy 's avonds, verlaat het gezelschap ten half elf, en begeeft zich meest voor elf uuren ter ruste.’
Schoon het reeds verloopen Jaarsaisoen den Heer coxe geen verre tochten buiten de Hoofd - en Hofstad toeliet, bezogt hy nogthans de Keizerlyke Paleizen Sarsko - selo, Oranienburg en Peterhof, en geeft een voldoend berigt van die Lustplaatzen. - Desgelyks vervoegde hy zich na Kroonstad, de Havenplaats der Russische Vloot, by 't berigten van welke hy een naauwkeurig verslag geeft van de Russische Zeemagt, derzelver opkomst, verwaarloozing en weder in standbrenging, teffens zyne gedagten mededeelende over de belemmeringen, om Rusland, hoe zeer het ook de Scheepsbouwstoffen in overvloed bezittende, tot eene ontzaglyke Zeemogenheid te maaken. - Het Kasteel Schlusselburg, de vermaarde Russische Staatsgevangenis, bleef door coxe niet onbezogt, en verschaft stoffe tot een' Brief. In deezen hadt hy meermaalen van peter den III moeten spreeken; dit leidt hem op tot de Ryksomwenteling, die de tegenwoordige Kei-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
zerin ten Throon hief, en gelegenheid gehad hebbende, om deswegen byzonderheden op te doen, strekkende om dien afgezetten Vorst, en de thans regeerende Heerscheresse aller Russen, nader te doen kennen, als mede het beloop dier Ryksomwentelingen te ontvouwen, vinden wy, in eenige volgende Brieven, die zeldzaame Gebeurtenis beschreeven op eene vry uitvoerige en treffende wyze. - Coxe gaat voort met de gedreigde Opstanden, om catharina van den Throon te berooven, te boeken; en onder andere de pooging om ivan op denzelven te heffen: met een Berigt van de Lotgevallen van dien ongelukkigen Prins, en diens Gezin. - En vermeldt de laatste Brief deezes Deels, hoe verscheide Persoonen zich voor peter den III uitgegeeven, en het met den dood
bekogt hebben; in 't byzonder den geweldigen Opstand op diens naam verwekt door yemelha pugatcheff, hier zo keurig als ergens beschreeven.
Dit is de korte inhoud en 't beloop der Brieven in dit Deeltje voorkomende. De meeste aangeduide byzonderheden zyn te breedvoerig voor ons bestek, om overgenomen te kunnen worden. - Dan, ons herinnerende, dat wy, by de aankondiging van het Tweede Deeltje (*), ons woord eenigzins gegeeven hebben, om van den Russischen Adel den Leezeren onzes Maandwerks iets te vermelden, denkende daar toe wel gelegenheid te zullen vinden, als wy met onzen Reiziger Petersburg bereikt hadden, zullen wy ons van deeze belofte kwyten; coxe, gemeenzaam met hun verkeerd hebbende, geeft deeze schets van hunne Leefwyze.
‘De Russische Adel, te Petersburg, steekt niet min dan die te Moscow uit in vriendlykheid omtrent de Vreemdelingen. Men had ons niet voorgesteld aan een Persoon van rang of middelen, of men beschouwde ons in het licht van gemeenzaame Vrienden. Veelen van den Adel houden open tafel, ééns aan dezelve genoodigd zynde, mag men dit aanmerken als eene noodiging voor altoos. Het éénige, noodig hier by in agt te neemen, is, 's morgens te laaten vraagen of de Heer des Huizes 's middags t'huis eet; dit zo bevindende, vervoegen wy ons, zonder eenige verdere pligtpleeging, 's middags aan tafel. Hoe dikmaaler wy ons aan deeze gastvrye tafels vervoegen, hoe welkomer gasten; altoos schynen wy te verpligten, in stede van verpligt te worden.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met groote ryklykheid en in goeden smaak, zyn de tafels gedekt; schoon de Russen, over 't algemeen, de keurigheden der Fransche Kookery hebben aangenomen, versmaaden zy, nogthans de Vaderlandsche spyzen niet, noch verwerpen het voedzaame onzer Engelsche opdissching. De eenvoudigste zo wel als de uitgeleezenste Schotels kwamen uit afgelegene Oorden. Dikwyls heb ik, op een en dezelfde tafel, Visch uit de Volga, Kalfsvleesch van Archangel, Schapenvleesch van Astracan, Ossenvleesch uit de Ukraine, en Phaisanten uit Hongaryen en Boheme, gezien. De gewoone Wynen zyn Claret, Bourgondie en Champagne, en nooit dronk ik Engelsch Bier en Porter beter en overvloediger. - Voor den maaltyd, zelfs in huizen van Heeren van den eersten rang, staat, in een hoek der Eetzaale, een klein tafeltje, gedekt met Schoteltjes Kaviaar, gedroogde en gezoute Haring, gerookte Ham of Tong, Brood, Boter, en Kaas, benevens eenige Vlessen met onderscheiden Liqueurs: zeer weinigen van het gezelschap, de Dames niet uitgezonderd, lieten na, iets van dit alles te proeven. - Deeze gewoonte heeft veele Reizigers doen schryven, dat de Russen, eer zy aan tafel gaan, vlessen vol Brandewyn ledigen. Wat de gewoonte by het gemeene volk is, in deeze byzonderheid, kan ik niet bepaalen, doch, onder den Adel, zag ik nimmer de minste schennis van de striktste soberheid. Dit gebruik, om Liqueur voor den eeten te neemen, is, aangemerkt de kleinheid der glaasjes daar toe gebezigd, eene zeer schuldlooze verfrissing, en geeft geene de minste aanleiding tot dronkenschap. Voorwaar, de Russen verschillen van de Franschen alleen daar in, dat de eersten een glas Liqueur vóór het het eeten drinken, en
de laatsten 't zelve, naa het eeten gebruiken.
Het gewoone uur des middagmaals is ten drie uuren, men neemt op 't zelve veelal de Fransche wyze van doen in agt: de Wyn gaat onder den maaltyd rond; de tafel is niet afgenomen, of het gezelschap begeeft zich in eene andere kamer, en word oogenbliklyk met Koffy voorgediend. De Heeren blyven niet, gelyk in Engeland, onder hun vles zitten; terwyl de Dames in eene andere kamer gaan.
Veele van den Adel ontvangen ook alle avonden gezelschap op eene zeer gemeenzaame wyze. Omtrent zeven uuren komt men zamen, eenige speelen, zommige praaten, andere dansen. Onder andere verfrissingen, boodt

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, niet min ryklyk dan in Engeland, Thee aan. Ten tien uuren, begon het Avondëeten, en het gezelschap scheidde doorgaans tusschen elf en twaalf uuren. 't Is geen grootspraak, als ik zeg, dat wy, geduurende ons verblyf in deeze Stad, alle avonden eene Party van deeze soort zouden kunnen bywoonen; en deeden wy het altoos, wy zouden altoos hartlyk welkom weezen. Te deezer oorzaake is 'er misschien geene Hoofdstad in Europa, uitgenomen Weenen, waar men het den Vreemdeling aangenaamer maakt, dan te Petersburg.
De Huizen der Edellieden, zyn met fraay Huisraad voorzien, de vertrekken, waar in zy gezelschap ontvangen, zyn allerpragtigst. Men volgt den smaak van Londen en Parys, en de nieuwe Modes komen 'er zo schielyk te voorschyn, als in die Hoofdsteden.
By eene voorgaande gelegenheid, heb ik u de wyze van groeten der Boeren en des Gemeenen Volks beschreeven, en zal hier melden hoe dit, onder Lieden van hooger rang, toegaat. De Heeren buigen zich zeer diep; de Dames buigen het hoofd, in stede van nygen. Zomtyds kusschen de Heeren de hand der Dames, als een teken van eerbied, in veele Landen gebruiklyk. Indien de ontmoetende partyen elkander wel kennen, of van gelyken rang zyn, ook wanneer eene Dame een Compliment aan een Heer wil maaken, begroet zy hem op de wang, terwyl hy haar hand kuscht. Dikwyls bedient hy zich, wanneer zy gereed is om zyn wang te kusschen, van die gelegenheid, om haar op die wyze te begroeten. Menigmaal heb ik dit zien doen en herhaalen ten Hove, en op andere Assemblees. Indien de Heer van hoog aanzien is, biedt de Dame eerst aan, zyne hand te kusschen, 't geen hy voorkomt, door haar op de wang te zoenen. De Mannen, inzonderheid Bloedverwanten, groeten elkander op deeze wyze, ieder 's anderen hand ten zelfden tyde kusschende, en naderhand de wang.
De Russen voegen, by hunne gewoone wyze van aanspreeken, nooit eenigen Tytel of benaaming van Waardigheid voor de Naamen; maar lieden van allerlei rang, zelfs die van de grootste, noemen elkander by den Doopnaam, waarby zy des Vaders naam voegen (*). Groote

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Familiën zyn in 't algemeen onderscheiden, door eenen Bynaam, als de Familie van romansof, galitzin, shermetof, enz.
Een Vreemdeling, die ooit ondervonden heeft, de groote maate van beschaafdheid en smaak, doorstraalende in den gewoonen ommegang en de Zeden des Russischen Adels, zo wel als op hunne Vermaakpartyën en Assemblees, zal zich verwonderen zulks aan te treffen by een Volk, 't welk peter de groote, naauwlyk zestig jaaren geleeden, Gezelschapswetten moest voorschryven (*).’
De Heer coxe, die verscheide Hofdagen te Petersburg bywoonde, in welker beschryving wy altoos een verslag van de Kleeding, het Voorkomen en 't Gedrag der Keizerinne aantreffen, vermeldt, onder andere byzonderheden: ‘De rykdom en luister van het Russisch Hof, gaat alle denkbeelden, welke de uitvoerigste beschryving kan geeven, verre te boven. Het behoudt veele overblyfzels van de Asiatische pragt, gepaard met de Europische verfyning. Een ontzaglyke stoet van Hovelingen ging altoos de Keizerin voor, en volgde dezelve; de kostlykheid en luister der Kleeding, de veelvuldigheid der Edelgesteenten, schepten een glans, waar van de grootheid der andere Hoven slegts een flaauw denkbeeld kan opleveren. De Hofkleeding der Heeren is in den Franschen Smaak; die der Dames bestaat uit een Tabbaart en Onderrok, met een kleine Hoepel; de Tabbaart heeft lange mouwen en een korte sleep, en is van een verschillende kleur met den Onderrok. De Dames draagen, naar de gewoonte van den Winter des Jaars MDCCLXXVII te Parys en Londen, zeer hooge Kapzels, en waren niet spaarzaam in 't gebruik van blanketzel.
‘Onder verscheiden kostbaarheden, die den Rassischen Adel onderscheiden, is 'er geen meer geschikt om een Vreemdeling sterk in 't oog te loopen, dan de overvloed

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Diamanten en andere kostbaare Gesteenten, die allerwegen op hunne kleeding schitteren. In de meeste andere Europische Landen zyn deeze kostbaare cieraaden, (uitgenomen by eenige weinigen van den voornaamsten Adel) meest geheel en al voor de Dames bestemd; doch hier dingen de Heeren met de schoone Sexe, om den voorrang in derzelver dragt. Veelen van den Adel waren als met Diamanten bedekt, hun Knoopen, Gespen, Degengevesten, en Epaulets, bestonden uit die kostbaare stoffe; hunne Hoeden waren menigmaal, als ik my zo mag uitdrukken, bezet met verscheide ryen Edelgesteente, en een Diamante Star op 't kleed, was naauwlyks iets onderscheidens. - Deeze zugt voor Juweelen schynt door te dringen tot laagere rangen; byzondere Burgerfamiliën bezitten ze in overvloed, en de Vrouw van een gemeen Russisch Burger vertoont zich met een hoofdstel of gordel van Paarlen en andere kostbaare Gesteenten, ter waarde van twee of drie duizend Ponden Sterling.’


Bespiegeling van de vier Leevenstanden. Tweede Stukje. Te Haarlem, by A. Loosjes Pz. 1786. In gr. octavo. 120 bladz.

Met de voorstelling van het Plan des Autheurs, in 't vervaardigen van dit Geschrift, ontvouwden wy voor eenigen tyd (*) de manier der uitvoeringe van 't eerste Stukje, dat de Kindschheid ten onderwerp had: in dien zelfden smaak nu deelt hy ons, in dit tweede Stukje, agtervolgens dat Plan, zyne bespiegeling over de Jeugd mede. - Philas, een Jongeling van eene schoone lichaamsgestalte, met eene openhartige ziel, vatbaar voor het grootte, en door zyne leevendige driften van een aandoenlyk gestel, verstrekt hem hier tot een hoofdbeeld van zyn Tafereel. Zulks doet hem wel inzonderheid het character van een Jongeling maalen; dan hy vormt een aantal van trekken op zodanig eene wyze, dat zy gereedlyk over te brengen zyn op de jeugdige schoone Kunne, welke ook hier en daar, voor 't overige, voldoende in dit Tafereel geschetst wordt.
Philas maakt, onder eene goede opvoeding en leerwy-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze, door zyne arbeidzaamheid, schoone vorderingen in 't aankweeken zyner vermogens; de trek tot vermaaklyke gezelligheid neemt intusschen toe, en ze wordt hem eerlang schadelyk. Hy heeft, wel inzonderheid, een vrolyken Damon en een deftigen Alcindor tot zynen Vriend, en daar benevens is de welbegaafde en bevallige Aminte zyne Vriendin, welke tevens die van Damon is. Wel dra hebben deeze twee laatstgenoemden zo veel invloeds op hem, dat zyne genegenheid voor Alcindor verflaauwe, en deeze hem vruchtloos waarschouwe tegen het gevaar dat hy loopt; tot dat eene gelukkige ontdekking hem de oogen opene. - In dit gedeelte wordt ons het verleidenst tydperk, voor de Jeugd van beiderleie kunne, ten leevendigste geschetst; en 't brengt ons duidelyk onder 't oog, welk een geluk het voor de Jeugd zy, in zodanige omstandigheden eenen braaven Vriend te hebben. - Dit erkent Philas, met voorts gehoor te geeven aan Alcindor, die hem overtuigend leert, hoe de Godsdienst alleen in staat zy, om hem tegen zodanige en andere zielverdervelyke verleidingen te wapenen. Het beknopt en indrukbaar voorstel van Alcindor treft het gevoelige hart van Philas; die daarop, niettegenstaande de hartlyke waarschouwingen van zynen Vriend, door de vuurigheid zyner driften, tot dweepery overslaat, en meer gehoor geeft aan de besmettelyke inboezemingen van den geveinsden Chalcas. - Zulks geeft hier aanleiding tot een treffend schetzen van de jammervolle gevolgen der dweepery, zo in de eene als andere Sexe; waar tegen de Jeugd, ter verstandige behartiginge van onzen redelyken Godsdienst, niet te ernstig gewaarschouwd kan worden. - Het leed ook niet lange, of Philas werd ten sterkste overreed, door eigen
ondervinding, dat hy op nieuw in gevaar stond, van in een verdervelyken poel ter neder geworpen te worden; het welk hem nog by tyds te rug deed keeren, en zyn hart uitstorten voor Alcindor, die hem de oorzaak zyner misleidinge openlegt. Intusschen is Philas, door zyne leevendige driften, na dit voorgevallen, bloot gesteld voor een anderen schok; het ontdekte schandelyk gebruik van den Godsdienst maakt hem allen Godsdienst, min of meer, verdagt. Dan hier tegen wapent hem Alcindor ten sterkste, door hem beknoptelyk te toonen, hoe de waare Godsdienst op onwankelbaare gronden steunt: het welk Philas, in de onwraakbaare overtuiging hier van, Alcindor te hooger doet

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
agten, en zyne lessen te naauwkeuriger doet gadeslaan.
Tot dus verre heeft Philas aan Alcindor een onwaardeerbaaren Leidsman op den weg zynes leevens, en hy is zyn behoud grootlyks aan hem verschuldigd; dan de tyd nadert, dat hy deezen zyn getrouwen Gids staat te verliezen. Eene gevaarlyke ziekte treft Alcindor dermaate, dat 'er niet aan te twyselen zy, of hy zal, schoon nog in den bloei van zyn leeven, daardoor weggerukt worden. Hy ziet gelaaten zyn lot te gemoet, en wenscht alleen zynen Philas, in de laatste leevens oogenblikken, nog nuttig te zyn. Hy draagt hem kortlyk voor, de gronden van zyn geloof als Christen, die hem, met eene groote gerustheid, den dood doen afwagten, en vermaant hem, om het beste deel zynes ondermaanschen leevens aan de beoefening van den Godsdienst te besteeden. Het kort daarop volgend sterfgeval van Alcindor treft Philas ten gevoeligste, en dryft hem aan, om zynen beslommerden handel vaarwel te zeggen, ten einde zig meer aan den Godsdienst en der schoone weetenschappen toe te wyden. Met dat oogmerk begeeft hy zig ter Hooger Schoole, om tot uitgebreider nuttige kundigheden opgeleid te worden. Aldaar verwagt hy, onder de menigte der Jongelingen, iemand te zullen vinden, die hem het verlies van Alcindor ten minsten eenigzins zou vergoeden. Maar, ongelukkig, vervalt hy in handen van een onbezuisden hoop, van welken hy zig vrugtloos tragt te onttrekken; die hem zelfs gewelddaadig medesleept, onder het uitvoeren hunner balddaadige bedryven. Hierdoor wordt hy, zynes ondanks, in een schandelyk huis der ontugt gevoerd; alwaar eene onbeschaamde met overgegeeven geilheid tot hem nadert, die hy op een straffen toon, als een veragtlyk dier, afwyst. En wie is deeze? 't is Araminte! Op de ontdekking hier van maakt hy zig aan haar bekend als Philas, en zy valt in onmagt neder. Het gezelschap verstrooit zig, en Philas, alleen
gelaaten, haalt de Waardin door eene aanzienlyke gist over, om hem de deur te ontsluiten, waarop hy, van alle zyden kragtig aangedaan t' huiswaards vliegt. - De Opsteller deezer Briefwisselinge, die, met en na het sterfgeval van Alcindor, verscheiden leerzaame trekken in zyn Tafereel gevoegd heeft, vestigt, by dit laatste voorval, onze oplettendheid wel byzonder op het ten hoogste bestraffingwaardige wangedrag veeler jongelingen op de Hooge Schoolen; waar tegen hy braave

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
jongelingen waarschouwt; het welk hem tevens noopt de Ouders op te wekken, om der Jeugd, eer zy ter Hooger Schoole gaat, de diepste indrukzels van aller Godsdienstige verpligting in te prenten. - Hier benevens stelt hy het ongelukkig verval van Araminte der schoone Kunne ten leerryken spiegel voor oogen; en meldt ons verder, hoe de edeldenkende Philas, in de hoop van Araminte voor verdere onheilen te behoeden, eene voordeelige schikking voor haar maakt, welke zy, onder de ernstigste betuiging van een oprecht berouw, met de gevoeligste dankbaarheid aanneemt. - Dit gedrag van Philas en 't berouw van Araminte leveren een treffend Tafereel; en by die gelegenheid verledigt zig onze Schryver, ter aanpryzinge van 't stichten van Gebouwen, waar in ouderlooze en met schatten schaars bedeelde Maagden, wier Eer in dien staat eene weerelooze Wees is, veilig geborgen zouden kunnen worden; en na deezen uitstap keert hy weder tot Philas.
Philas zet zyne Studien voort, en ontlast zyn nu somber geworden geest, by tyd en wylen, door de beoefening der Dichtkunde, inzonderheid in 't maaken van Treurdichten, en 't opstellen van Godvrugtige bespiegelingen. Midlerwyl wordt zyn hart door 't vuur der kuische Min verwarmd; de braave Zaluca is het voorwerp zyner Liefde; by eene gunstige gelegenheid verklaart hy zig, zet zynen minnenhandel voort, en eerlang zien Philas en Zaluca zig, in een ter wederzyde aangenaam vooruitzigt, door den tederen Huwelyksband vereenigd. - By de uitwerking van dit Tafereel schetst men ons eene beminlyke Maagd, gevallig in haar uiterlyk voorkomen, en bovenal agtenswaardig wegens haare Zielsgesteltenis; en te gelyk worden de pligten van Gelieven in die omstandigheden kortlyk ontvouwt: waarop de Autheur deeze zyne bespiegelingen der Jeugd doet eindigen, met eene waarschouwende lesse, om haare Eerzugt en edelmoedige Goedaartigheid, door Voorzigtigheid en Godsvrugt, naar den eisch te bestuuren.
Het aangenaame genoegen, waarmede wy deeze Bespiegelingen geleezen hebben, heeft ons uitgelokt, om derzelver beloop wat breeder te ontvouwen, dan wy ons eerst voorgesteld hadden; het welk ons, by mangel van ruimte, wederhoudt 'er nog een byzonder staal uit mede te deelen: doch men kan uit het bygebragte genoegzaam afneemen, dat de hier ten toon gespreide Tafereelen, in veelerleie opzigten, hunne leezaame aanvalligheid hebben.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Briefwisseling tusschen de Familie en Bekenden van den Vriend der Kinderen. Uit het Hoogduitsch vertaald. Tweede Deels eerste Stuk. Te Haarlem, by F. Bohn, 1787. In octavo, 158 bladz.

Deeze Briefwisseling gaat bestendig op denzelfden voet voort als zy aangevangen is; levert eene verscheidenheid van onderwerpen, op verschillende manieren behandeld, dat zyne gevalligheid heeft; en is alleszins geschikt, om der Jeugd, op eene voor haar bevatlyke wyze, rechtmaatige denkbeelden van haare verpligtingen in te boezemen, en dus haar gedrag leerzaam te regelen. - Men oordeele hier over eenigermaate uit het geen Julia aan Karel schryft, wegens en met betrekkinge tot eene gepaste vermaaning, die haare Mama, by zekere gelegenheid, haar en haare Zuster Lysje voordroeg. - Julia ontmoette, ten huize haarer Ouderen, op 't onverwagtste, eene Tuinvrouw, die voorheen haare Minne geweest was: met een hart vol vreugde viel zy haar om den hals, en bleef haar, zo lang zy hier was, steeds op zyde. Haare Zuster Lysje zag het als bespotlyk aan, dat zy zig met zulk eene geringe vrouw zo gemeen maakt; het geen haar eene ernstige bestraffing van Mama op den hals haalde, die integendeel de dankerkentenis van Julia billykte. Julia vermeldt dit voorval in haaren brief aan Karel, en, na betuigd te hebben, dat ze aan zyne goedkeuring van dit haar gedrag niet twyfelt, vervolgt ze indeezervoege.
‘Mama zeide ook, het is eigenlyk zich met geringe menschen niet te gemeen maken, wanneer wy hun voor hunne trouw, hunne opregtheid en diensten, die zy ons uit al hun vermogen bewyzen, ja voor elke goede daad, door het uiten onzer goedkeuring, en het bewyzen onzer goedwilligheid en betooning van onze liefde en genegenheid, zoeken te vergelden. Dit schamen wy ons niet ten aanziene van onze beesten te doen, die ons eenigen dienst of trouw bewyzen, niettegenstaande 'er een groot onderscheid tusschen deze beiden plaats heeft. Wyders verhaalde zy ons by deze gelegenheid eene historie van een man, die ons zeer smaakte. - Zeker man had een paard en een hond, die hem doorgaans op zyne reizen verzelden. Op een tyd, dat hy van de Michaelsmisse, daar hy eene aanzienlyke somme gelds ontvangen had, weder na zyn Vaderstad te rag trok, wierd hy in een bosch, dat hy doorryden moest, van struikrovers overvallen. Zyn hond viel met eene verschrikkelyke woede op hen aan, en gaf dus, terwyl hy maar in 't rond beet al wie hem tegenstond, zynen heer gelegenheid om het te ontvlugten, en dus de digtst by zynde herberg te bereiken. Des morgens daarna kwam de hond zeer gekwetst daar ook aan. Hoe zeer hy van zynen Meester geliefkoosd wierd, en hoe die

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle zorg aanwendde, om hem te genezen, is zeer ligt te begrypen. Eer hy nog t'huis was moest hy eene rivier doorryden, die zeer gezwollen was. Eenen anderen weg om te gaan, zou hem ettelyke uuren tyds gekost hebben. Des waagde hy het, en reed 'er in: zich vergissende in de gronden of droogten der rivier, geraakte hy in den maalstroom, en zou ongetwyffeld omgekomen zyn, had niet zyn paard 'er met al zyne kragten doorgezwommen, en hem gelukkig, schoon bykans half dood, aan land gebragt. Door de schrik en koude van het water kreeg hy eene zeer hevige koorts, zo dat men aan zyne opkomst begon te twyffelen. In dezen gevaarlyken toestand maakte hy een Testament, en vergat niet in 't zelve eene zekere somme voor deze twee getrouwe dieren te bespreken, waarvan zyne erfgenamen dezelven hun leven lang onderhouden moesten. By geluk wierd de man hersteld, en overleefde zyne dieren, doch ik twyffel niet, of hy heeft een zeker eerteken by hun graf gesteld. -
Dit scheen Mama niet te mispryzen, en voegde 'er by: als wy zulk eene dankerkentenis jegens dieren goedkeuren, hoe veel meer zyn wy dan verschuldigd aan menschen, of schoon zy van de allerlaagste afkomst waren, openlyke blyken van onze genegenheid en achting te geven? en vooral aan zodanigen, die door hunne zorge ons in onze eerste kind heid voor de menigerleie gevaren, waaraan wy dan gemeenlyk bloot gesteld zyn, behoed hebben; voor de moeielyke diensten die zy op zich nemen moeten van ons op te passen, ons te dragen, des nagts ons te bewaken; voor de styfhoofdige of ongeregelde luimen en ontmoetingen, die zulk soort van oppassers dikwyls van ons hebben moeten waarnemen? - Wanneer deze lieden vervolgens welgemanierd zyn, en ons op eene zagte wyze van onze gebreken tragten te genezen, en van goede zeden te gewennen; wanneer zy nier met die gewoone vooroordeelen, die meestal in de kinderkamers heerschen, behebt zyn, en ons, in stede van met ouderwetsche sprookjes en grollen, met betaamlyke dingen pogen te onderhouden, dan zyn wy hen by ons leven grooter dank en dikwyls meer achting verschuldigd, dan den zodanigen, die ons een party juweelen of fraaie kleederen vereeren, welke toch dikwyls nergens anders toe dienen, dan om onze ydele zugt tot pragt en praal te koesteren en aan te kweeken. - Zie daar, myn waarde Heer Karel, de taal van uwe lieve Mama, waarop myn hart volkomen amen zegt. Zy wist ook, dat myne minne zulk eene goede vrouw geweest was, en ik wee het ook nog wel: ik ben, dank zy Gode, gezond, en kan my nog veele fraaie spreuken, liedjes en vertellingen, die ik van haar geleerd heb, en veele slegte kuuren, die zy my afgewend heeft, te binnen brengen. - “Maar, wilt ge eens weeten, vervolgde zy, wat het is zich met geringe lieden gemeen te maken! het

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaat hierin, dat men, zonder in aanmerking te nemen hunne laage en slegte uitdrukkingen, zeden, en denkwyze, hun gezelschap zoekt, en boven dat van beschaafder menschen waardeert; hen tot zyne vertrouwden maakt; in hunne ongebondenheden smaak vindt; hunne dwalingen en mispassen vergoelykt, of zelfs begunstigt en helpt uitvoeren.”
Zo verhaalde zy ons van zekere Juffer Siegfried, die, tot haar ongeluk, van hare jeugd af, meer in de kinderkamer, dan onder het opzigt harer Moeder, was opgevoed, wyl die zelf te gaarne na de gezelschappen ging, en 'er zich nooit over bekommerde wat soort van dienstboden zy zich behoorde te verkiezen. Dit meisje hoorde of zag hier niets, waarin eenig verstand doorstak, en erfde de gebreken dier lieden wel dra over; dat is, zy wierd bygelovig, onbedagtzaam, onbeschaamd, snoepig, bedriegelyk, leugenagtig, en gaf zich dus geheel aan hare neigingen over. Toen hare Moeder haar, nu onder geworden, de sleutels van de kas en kelder betrouwde, zo wierd 'er, zo dra die maar de hielen geligt had, onder de huisgenoten gekookt en gebraden, braaf gegeten en gedronken. De Moeder, dit wel dra ontdekt hebbende, verweet haar dit dikwyls, en bestrafte haar zeer ernstig. Maar wat was het gevolg? Toen men haar eene gestrenge Gouvernante beschikte, dagt zy, dat zy te hard wierd behandeld; spande met een van de bedienden samen en nam stil de vlugt, na dat zy eerst haren Ouderen zo veel ontvreemd had, als zy maar eenigzins grypen of vangen konde. Vervolgens wierd zy der armoede en elende ten prooi, en vertrok nog als korporaals vrouw met de troupen na America, alwaar zy nu reeds gestorven zal zyn. - Ziet, dit heet met geringe lieden zich gemeen maken, en dan zyn dat de gevolgen.
Men zou evenwel kwalyk doen, met altyd te gelooven, dat gemeene lieden ook gemeen of slegt denken Zo dra men het tegendeel ziet, moet men ze des te meer eeren en achten, naar mate zy zich meer boven hunnen stand en de gemeene denkwyze verheffen; en dan heeft men 'er zelf eere van, dat men op zo eene goede en vriendlyke wyze met hen omgaat. Men stelt hen als menschen met ons gelyk, en verheft hen dus; en dit is ongelyk veel beter dan hen te verlaagen, of met verontwaardiging te behandelen.’
‘Deze vermaningen vond ik alzins voortreffelyk, te meer, daar ik onze tegenwoordige dienstmaagd zeer genegen ben, en ook veel goeds van haar leere,’



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onbekende Weldaadige. Tooneelspel in drie bedryven. Uit het Fransch. Te Amsterdam, by A. van der Kroe en A. Capel, 1787. Behalven de Voorreden, 156 bladz. in octavo.

Het onderwerp van dit Tooneelspel is de bekende geschiedenis van den Heer de Montesquieu, die, zig onbekend houdende, een teergeliefd Vader uit deszelfs Slaaverny in Turkye, deed lossen, en dus te wege bragt dat een bedrukt Huisgezin, het welk alles intusschen aangewend had om door noesten arbeid, zo veel mogelyk was, losgeld by een te zamelen, op 't onverwagtst, door de blyde komst van den verlosten Slaaf, verrast werd (*). Men heeft deeze geschiedenis met eenige toegevoegde omstandigheden doorvlogten, om dezelve des te geschikter voor 't Tooneel te maaken; en daarbenevens, om het Tooneelstuk te gevalliger te doen eindigen, den edelmoedigen Weldoener, hier onder den naam van den Heer de Saint-Estieu voorkomende, op 't laatst kennelyk doen worden. Eene geschiedenis van dien aart geeft verscheiden treffende Tooneelen aan de hand, en de Opsteller van dit Stuk heeft 'er zig, met eene vereischte inagtneeming van het natuurlyke, zeer wel van bediend. Ook strekt de opgemelde ingevlogte bykomende geschiedenis weezenlyk om etlyke trekken te versterken, waarom wy 'er ook kortlyk eenig gewag van dienen te maaken. Robert, de Zoon van den Turkschen Slaaf, insgelyks Robert geheeten, voorlang verliefd op, en bemind van, Sophie, de Dogter van Belmon, die deezer verbindtenisse niet ongunstig is. Maar in den eigensten tyd dat Robert (de Vader) t'huis gekomen is, en terwyl het opbrengen van het losgeld een ondoorgrondlyk geheim blyft, maakt een Koopman Hamberg, by wien Robert (de Zoon) door Belmon's voorspraak geplaatst was, aan Belmon bekend, dat hem voor eenigen tyd eene goede somme gelds ontstoolen was; en zulks brengt den jongen Robert, in deeze
omstandigheden, min of meer in eene haatlyke verdenking. Deeze verdenking treft den onschuldigen Robert gevoelig; en brengt, in 't hart van Vader Robert en zynen Vriend Belmon, hoe sterk zy zig ook van de ongegrondheid der verdenkinge verzekerd houden, smertlyke aandoeningen voort; die elk des te meer doen yveren, om agter 't geheim der opbrenginge van 't losgeld te komen. - Intusschen heeft de persoon, die den diefstal begaan had, zig aan den Heer de Saint-Estieu ontdekt, hem het gestoolene ter hand gesteld, en deeze heeft het den Heer Hamberg, zonder den daader bekend te maaken, weder toe laaten komen. - Deeze tusschenko-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
mende voorvallen werken in meer dan één tooneel, en brengen onder anderen den Heer de Saint-Estieu in eene ontmoeting, die hem het geheim van zyn edelmoedig bedryf, 't welk hy wilde bewaaren, reeds bykans ontrukte. De twee Tooneelen, die ons dit ontvouwen, behelzen zulke schoone natuurlyke trekken, dat wy 't der moeite wel waardig geagt hebben, dezelven hier tot een staal der uitvoeringe van dit Tooneelspel te plaatzen. - Belmon en Vader Robert ontmoeten den Heer de Saint-Estieu, en de eerste, die reeds vroeger by hem bekend was, neemt de vryheid van hem aan te spreeken, waarop dan dit verder onderhoud volgt.

belmon. 
Myn Heer! de vriend, van wien ik u deezen morgen sprak, 
de slaaf van Tetuan...... 



De Heer de saint-estieu. 
Wel nu? 



belmon. 
Is weer te huis. 



De Heer de saint-estieu. 
Wie, Robert? 



belmon. 
Daar is hy. 



De Heer de saint-estieu, gaat met drift naar den ouden Robert. 
ô Ongelukkige Vader! uwe ongelukken hebben myne ziel gegriefd, 
en ik gevoel een inwendig vermaak in u te zien; gy 
hebt wel veel moeten uitstaan. 



robert, de Vader. 
Zo ik geen andere smerten had te lyden gehad, myn Heer, 
dan de afhangkelykheid, zouden myne ketenen en arbeid voor 
my weinig te beduiden gehad hebben. Een moeijelyk leeven 
zou my niet verschrikt hebben; ik was 'er reeds aan gewoon, 
maar het afweezen van myn huisgezin, de zucht om hen te 
zien, en myn hart in hun boezem uittestorten, hebben myne slaverny 
tot eene wezenlyke kwelling gemaakt. 



De Heer de saint-estieu. 
Het moet u zeer aangenaam geweest zyn, de voorwerpen 
van uwe tedere liefde weder te mogen aanschouwen? 



robert, de Vader. 
Het is waar, dat ik in de eerste oogenblikken meer gevoeld 
heb dan ik kan uitdrukken; maar deze zo schoone dag is niet 
zonder nevelen afgeloopen. 



De Heer de saint-estieu. 
Hoe dat? 



belmon. 
Robert is in die meening hier gekomen, dat hy zyn losgeld 
aan den noesten arbeid van zyn Familie schuldig was; men heeft 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

'er naar onderzogt, en het is zo niet. Wy zyn hierover verlegen. 
Zyn Zoon brengt zich, ik weet niet welk een geval van 
een goudbeurs die hy in zyn schuitje gekregen heeft, te binnen; 
hy meent dat een onbekende zyn Vader heeft losgekocht, 
en ik geloof zelfs dat hy 'er op uit is, om hem te zoeken. 



De Heer de saint-estieu, by zig zelve. 
Ei! Ei! 



belmon. 
Maar door een noodlottig toeval in dit tydsgewricht is 'er een 
goede somme gelds aan een Koopman ontstolen, by wien ik hem 
geplaats had, en die, uit hoofde van de zo schielyke als onverwachte 
terugkomst van zyn Vader, ongelukkig eenigen argwaan 
tegen hem heeft opgevat; dus ontstaat ons hevigst hartzeer uit 
ons vermaak zelf, en wy zoeken te vergeefs naar middelen om 
uit onze verlegenheid te geraaken. 



De Heer de saint-estieu. 
Dat is niet moeijelyk. 



belmon, (ter zyde.) 
Ha, men moet maar by mannen van verstand komen! 



De Heer de saint-estieu. 
Hoe heet de Koopman? 



belmon. 
Hamberg. 



De Heer de saint-estieu. 
Wel nu! stel u dan maar gerust, Hamberg heeft op dit oogenblik 
zyn geld weder. 



belmon. 
Wat zegt gy, myn Heer? 



De Heer de saint-estieu. 
Ik verzeker u, dat hy het weer in handen heeft. (tegen 
den ouden Robert,). Al te ongelukkige Man, vergiftig toch 
deeze oogenblikken, die tot de zoetste vreugd bestemd zyn, 
met geen bitterheid. Uw losgeld schynt een zekere weldaad te 
zyn. 



De oude robert. 
Gelooft gy dat myn Heer? 



De Heer de saint-estieu. 
Ik? Ik twyffel 'er niet aan. 



belmon, (ter zyde.) 
Myn Dochter had wel gelyk. 



robert, de Vader. 
Uwe reden verbaast my; zo myne vrienden my hadden kunnen 
verlossen, zouden zy my in de slaverny niet hebben laaten 
zuchten; en indien ik mynen weldoener geheel vreemd ben, 
hoe heeft hy my dan boven zo veele ongelukkigen, die hy op 
zyn weg ontmoette, den voorkeur kunnen geeven? 



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Heer de saint-estieu. 
Maar waarom gy zo wel niet als een ander? Het lot heeft 
het over u beschikt, denk ik. Een gevoelige ziel, die levendig 
getroffen wordt, laat, even als een boom, die door den wind 
geslingerd wordt, zyne vruchten vallen; gelukkig hy die dezelve 
inzamelt. 



belmon. 
Zulk een groote somme! zo veel zorgvuldigheid! 



De Heer de saint-estieu. 
Gy! Echtgenooten, Vaders, Vrienden, gevoelige Burgers, 
denkt gy zo slegt van 't menschelyk geslacht om aan een weldaad 
te twyffelen? 



robert, de Vader. 
Helaas! Myn Heer! in mynen duisteren staat.... 



De Heer de saint-estieu. 
Wel nu! zou dan de werksaame weldaadigheid, dat gevoel, 
't welk een uitvloeisel van den Hemel is, om de Aarde te vertroosten, 
alleen groote naamen en beroemde lotgevallen opzoeken? 
Alle Stervelingen zyn gelyk in haare oogen, en overal verschaft 
zy de klagende menschelykheid een beter bestaan, en 
wischt de gedachtenis van haare ongelukken uit. 



robert, de Vader. 
Gy hebt my vertroost. Ik gevoel het vermaak in myne ziel 
herleeven, en ik zou niets meer te begeeren hebben, indien ik 
kon te weeten komen, wie deeze edelmoedige man was...... 



De Heer de saint-estieu. 
Ik kan het u niet zeggen; maar ik denk dat de voorzienigheid 
de gebeurtenissen naar willekeur beschikt om de deugd 
een belooning te bespaaren. 



belmon. 
Zekerlyk moet hy, die deeze weldaad verrichtte, een Sterveling 
van een buitengemeenen aart zyn. 



De Heer de saint-estieu. 
Waarom? 



belmon. 
Acht duizend Livres, myn Heer!...., 



De Heer de saint-estieu. 
Die som is slegts groot of klein naar de vermogens van den 
weldoener. (Tegen Robert,) geloof vry, dat gy hem niets 
schuldig zyt. Zyn hart stelt hem buiten twyffel dubbeld schadeloos 
voor zyn geld. 



robert, de Vader. 
Uw hart, myn Heer, is uw beroemden naam dubbel waardig! 
Gy spreekt van edelmoedige daaden, als een man die 'er 
zyn dagelyks werk van maakt. Maar ik heb echter geen minder 
levendig gevoel voor alles wat ik aan myn weldoener schuldig 
ben. Ach! mogt ik hem eens kennen. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


belmon. 
Wy zullen hem wel kennen, myn Vriend! die man heeft de 
uwen het vermaak willen aandoen, van hen te verrassen; maar 
zo dra hy weerom komt, zal hy het incognito wel afleggen. 
Niet waar, myn Heer? 



De Heer de saint-estieu. 
Ik kan hier niet op antwoorden. Wy moeten nu maar denken 
op het Huwelyk van Sophie en haar vereeniging met dien 
braaven Jongman. 



belmon. 
Alles zal geschieden, myn Heer, gelyk gy ons geraden hebt. 
(tegen Robert) Laat ons onze Kinderen gaan opzoeken. Ik gevoel 
reeds dat ik uw Zoon met verrukking zal omhelzen. 
(tegen de Heer de Saint-Estieu) Neem niet kwalyk dat wy de 
vryheid genomen hebben van u aantespreeken. 



De Heer de saint-estieu. 
Daar is niets mede verbeurd. Ik had myn wandeling reeds 
afgelegd, en myn zaaken verricht. 



Zy beiden vertrekken. 
De Heer de saint-estieu, (alleen.) 
Ik vreesde dat ik my zou verraden hebben. Welk een gevaarlyke 
strik is de erkentelykheid! Hoe wordt onze ziel als 
weggesleept naar de ongelukkigen die men geholpen heeft! Als 
het een oogenblik langer geduurd had, zou ik de belooning 
van myn weldaad bekomen, doch het vermaak van dezelve verloren, 
hebben. 




Moriz, of de gevallen van den Heer Lemberg, in zes Boeken, naar het Hoogduitsche van Fr. Schulz. Te Leyden, by P. Pluygers, 1787. Behalven het Voorbericht 346 bladz. in 8vo.

In Moriz tekent ons de Heer Schulz den leevensloop van een welbegaafd Jongeling, die juist geen geheel slegte, maar egter ook gansch geen geregelde, opvoeding gehad heeft; die wel geen kwaad hart bezit, maar van een zeer leevendig driftig gestel is, en daardoor menigwerf tot buitenspoorigheden overslaat. Hy maalt ons den leevensloop van zodanig eenen met natuurlyke koleuren, en brengt hem in verschillende omstandigheden, in welken zulk een character op eene onderscheiden wyze werkt, tot dat zyne geschiedenis eindigt met een Huwelyk met eene Dame, die hy reeds als Meisje geliefkoosd had, van welke hy ook reeds in zyne Jeugd bemind geweest was, en wier lotgeval ook vervolgens, op eene zonderlinge wyze, met het zyne vermengd was geworden. De Natuur is in 't gansche stuk zeer wel getroffen; maar wy vinden in de wyze

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
van voordragt geen leerzaam nut voor de Jeugd; doch wy worden eenigermaate wederhouden, van ons deswegens bepaalder uit te laaten; doordien men ons in 't Voorberigt meldt, dat men van den Heer Schulz een Tegenstuk op deezen Moriz, onder den naam van Leöpoldine, verwagt. Op het inzien van dat Tegenstuk zal men, vermoedelyk, beter in staat zyn, om over het bepaalde bedoelde van den Heer Schulz te kunnen oordeelen: te meer, daar 't oogmerk is, dan tevens af te geeven eene vertaaling van een Verzuch uber den Roman van den Heer van Blankenburg, aan welke Proeve de Heer Schulz betuigt zeer veel verpligting te hebben.


Emmerik, naar het Hoogduitsch van J.G. Muller, Eerste Deel, Te Amsterdam, by A. Mens Jansz. 1787. In gr. 8vo. 279 bladz.

Gezond verstand en Geestigheid paaren zich zamen in de werken van den Heer J.G. Muller (De schryver van de Heeren van Waldheim en Siegfried van Lindenberg) maar niet minder schittert in alle zyne werken, de schoonste eigenschap van den mensch door, naamelyk, die van een goed hart te bezitten. Dan is dit het geval in alle zyne ons bekende, schriften, de Emmerik is byzonder schoon van deezen kant. Een bericht, voor dit Stuk geplaatst, behelzende een onderzoek of een Roman van meer belang wordt als de uitsteekende Characters uit de voornaamste classe genomen worden, is een onwaardeerbaar geschrift voor allen, die het immer in het hoofd mogt komen, om een Roman te schryven.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Dichtstukken, hier en daar verspreid door de Boeken van het Oude Testament. Uit het Hebreeuwsch in 't Engelsch overgezet, en met Aanmerkingen opgehelderd, door W. Green. Wederom uit het Engelsch in 't Nederduitech vertaald, en met eenige bijgevoegde aanmerkingen vermeerderd, door E. Scheidius. Eerste Deel. Te Utrecht, bij B. Wild, 1787. Behalven het Voorwerk, en een Register der verklaarde Oostersche Woorden, 251 bladz. in gr. octavo.

Liefhebbers van de Oostersche Dichtkunde, en tevens der Bybeloefeninge, vinden in dit Werk een schat van geleerdheid geopend, waer van ze, op ene voor hun aengename wyze, met vrucht gebruik zullen kunnen maken; 't zy ter aenwinninge van nieuwe, of ter versterkinge van reeds verkregen, kundigheden, en ter verdere naspooringe van den rechten zin veler byzondere uitdrukkingen in die Dichtstukken. - De Eerwaerde Green heeft zich verledigd tot het vervaerdigen ener nieuwe Engelsche overzettinge van dezelven, met een oordeelkundig gebruik van die middelen, welken de vlyt der Oostersche Taelkundigen, inzonderheid op nieuw in deze eeuw, aen de hand gegeven heeft; waerdoor opmerkzame uitleggers reeds verscheiden Bybelplaetzen in een duidelyker licht, dan voorheen, gesteld hebben. Zyn Eerwaerde geeft hier van in zyne Voorreden, en een nevensgaenden Brief, eenig verslag, met etlyke voorbeelden, die het nut daer van staven; het welk ook door zyne Overzetting, en nevensgaende Aenmerkingen, die ter ophelderinge en versterkinge zyner denkbeelden over de behandelde Dichtstukken strekken, veelshands bevestigd word. De Hoogleeraer Scheidius, een Man van naem in dezen oefeningstak, heeft ook dit Werk van den Eerwaerden Green, (schoon hy niet in alles met hem instemme,) beoordeeld als een Werk der Nederduitsche vertolkinge waerdig.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zulks heeft hem de hand aen 't werk doen slaen, en tevens het zyne doen aenwenden, om den arbeid van den geleerden Engelschman nog verder voort te zetten, of bevorderlyk te zyn; door byvoeging van 't geen andere geoefende taelkundigen, byzonder ook in ons Vaderland, ten beteren verstande dier Stukken, bygebragt hebben; waernevens hy ook zyne eigene bedenkingen, over etlyke byzonderheden, wel gunstig heeft willen mededeelen. Zy, die recht smaek hebben in deze soort van oefening, zullen reden vinden, om de aengewende moeite van den Hoogleeraer danklyk te erkennen; en veelligt zal dezelve, naer zynen wensch, Nederlandsche Dichters en Dichteressen aenmoedigen, om deze soort van Dichtstukken, in meer of minder aental, naer dit verbeterd onrym, tot gebruik van byzondere of openbare Godsdienstoefening, in eene keurige Nederduitsche beryming over te brengen, waer toe ze, hoewel niet allen, meerendeels zeer wel geschikt zyn.
De Dichtstukken, in dit eerste Deel behandeld, zyn, de Redevoering van Lamech, Gen. IV. 23, 24; de Zegeningen van Noach, IX. 25-27; die van Izaak, XXVII. 27-29, en van Jacob, XLIX. 1-27; de Zegezang van Mozes, Exod. XV. 1-18; [het opschrift op den Altaar, XVII. 16., door Scheidius hier ingevoegd;] Lied van Israël by den bornput, met andere daarby behoorende stukjes, Num. XXI. 17, 18a; Zegezang van een Amoritisch Dichter, XXI. 27-30; [een Fragment, XXII. 4a, als boven ingevoegd;] eerste, tweede, derde en vierde parabel van Bileam, XXIII. 7-10, 18-24. XXIV. 3-9, 15-19; andere parabelen van Bileam, XXIV. 20-24; Waarschouwings-lied van Mozes, Deut. XXXII. 1-43; en de Zegeningen van Mozes, of zyne laetste Prophetische woorden, Deut. XXXIII.
In de overzetting dezer Stukken uit het Hebreeuwsch, heeft de Eerwaerde Green veel gebruiks gemaekt van het thans vry algemeen gevoelen, nopens de Hebreeuwsche Afschriften, 't welk een grooten invloed heeft op dezen tak der Bybeloordeelkunde: dat naemlyk de Masorethen geen behoorlyke agt gegeven hebben, op de Dichtmatige verdeeling; en dat de afschryvers hier en daer, door onoplettendheid als anderszins, wel iets uitgelaten, verplaetst en meer soortgelyke miszettingen begaen hebben. Het gebreklyke daer uit ontstaende te verbeteren, en de duisterheden daer uit voortvloeiende, door die verbete-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring, af te wenden, en dus den oorspronglyken text in deszelfs juiste licht te stellen, is het werk der Oordeelkunde. En hierop heeft zich zyn Eerwaerde in dezen byzonder toegelegd; waerdoor hy (al is het dat hy nu en dan, gelyk de Hoogleeraer Scheidius met regt opmerkt, te min omzigtig handele,) verscheiden duisterheden oordeelkundig opheldert. Men slaa, ten voorbeelde, het oog op de zegeningen van Noach, Gen. IX. 25-27; die, in alle vertalingen, naer de gewoone lezing van den Hebreeuwschen tekst, zeer duister zyn; en welke de Eerwaerde Green ons in een duidelyk licht plaetst, onder deze vertolking.


25.En Noach zeide -

Vervloekt zij cham, de Vader van Kanaan!

Een knecht der knechten zal hij zijn voor zijne broederen.



26.En hij zeide -

Gezegend zij jehovah, de God van sem!

Want Hij zal woonen tusschen de tenten van sem.



27.En hij zeide -

God zal japheth een ruim erfdeel schenken.

En Kanaan zal hun ten knecht wezen.





Hier door word dan voorspeld (1.) de onderwerping en slaverny van Cham en deszelfs nakomelingen, onder Sem en Japheth en derzelver nakroost; (2.) de luisterryke vestiging van den openbaren Godsdienst, met de daer aen verknogte zegeningen, zich ook uitstrekkende tot de dagen van den Messias; waer in Sems nageslacht, byzonder het Hebreeuwsche Volk, welks Vader hy Gen. X. 21. als by uitstek genoemd word, zou deelen, en eindelyk (3.) het wyduitgestrekt grondgebied dat Japheth met zyne nakomelingen zou bewoonen, het welk dan ook in zich sluit, de sterke vermenigvuldiging van zyn geslacht, ter bevolkinge dier uitgestrekte gewesten: waerby dan ook de voorspelling nopens Chams slaverny, ten opzichte van beide deze broeders, herhaeld word. - De Eerwaerde Green staeft deze zyne opgave en vertolking, als mede ontvouwing van den Hebreeuwschen tekst, met aenwyzing van de vervulling dezer Voorspellinge in enige daer nevensgaende aenmerkingen, te breedvoerig om 'er zelfs het hoofdzaeklyke van alhier te plaetzen; waerby

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hoogleeraer Scheidius ten slot nog het volgende aentekent.
‘Schoon wij denken dat ieder onbevooroordeeld leezer de schrandere gissing van den Schrijver zal moeten toejuichen, omtrend het verplaatzen van den eenen regel uit Japheths zegening naar die van Sem: is het echter ook waar, dat, in den eersten regel van Sems zegening: gezegend zij jehovah, de God van Sem! deeze bijvoeging de God van Sem eenen zeer bijzonderen nadruk kan hebben, en aanduiden kan, dat jehovah in den allerruimsten zin Sems God zoude wezen; waardoor de redeneering van onzen Schrijver [over de flaauwheid van dat voorstel,] eenigzins verzwakt zoude worden. Weshalve men, de (nog in verschil zijnde [*]) dichtmaat eens ter zijde stellende, en, met andere zeer oordeelkundige uitleggers, het woord wonen vs. 27. tot God zelven betrekkelijk makende, deze plaats ook alzoo zoude konnen vertaalen. God zal Japheth uitbreiden, Maar Hij (te weten God zelve) zal, niet tegenstaande deeze uitbreiding van Japheths woningen, evenwel zelf wonen tusschen Sems tenten. Met dit alles erkennen wij nogthans gaarne, dat het geheele tweede lid vers 26, naar de gewoone leezing, in onze vertaaling, en Canaan zij hem een knecht, ons voorkome te vroeg en overtollig geplaatst te zijn, en wij dus der gissing en opvatting van den Heer
Green liefst bijvallen.’





Leerredenen, over het Leeven van David. Door Paulus Bonnet, Predikant te Rotterdam. Eerste Deel. Te Rotterdam, by P. en J. Holstein; en te Utrecht, by A. van Paddenburg en G. van den Brink Jansz. 1787. 539 bladz. in gr. 8vo.

Reeds in den jaare 1768 ving de Eerw. p. bonnet, voor zyne Gemeente, aan het behandelen van david's Leeven, en leedt het tot in 1781, dat hy deeze taak ten einde bragt. Zyn oogmerk daar in was, het heilig Geschied-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhaal, zo verre hem zulks noodig scheen, kortlyk toe te lichten; de wonderbaare bestuuring der hooge Voorzienigheid te doen opmerken; david's eer, tegen ongegronde misduidingen en vuilen laster, door het spottend Ongeloof op hem geworpen, te verdeedigen, en, uit dit alles, nuttig onderwys, ter bevordering van tydlyk en eeuwig heil, op te zamelen, en daar door zyne Gemeente te stigten. - Geene gedagten hadt zyne Eerwaarde in den beginne, om ze door den druk gemeen te maaken; doch eerlang was zyn voorneemen, om het handschrift in die orde te brengen, dat men, zulks goedvindende, naa zyn dood, die Leerredenen in 't licht zou kunnen geeven: doch zyn hem, naderhand, ongemelde redenen voorgekomen om van besluit te veranderen, en tot de tegenwoordige Uitgave over te gaan.
Verre is, derhalven, dit Werk van een verhaast en daar door onbekookt werk te weezen; en zal het, als men by het doorbladeren, gelyk de Eerw. Opsteller verzoekt, onder 't oog houdt, dat de Leerredenen tot stigting slegts der Gemeente zyn opgesteld, by allen, die aan deezen Leertrant gewoon zyn, een gunstig onthaal ontmoeten; alleen zullen zy, met ons, mogelyk, klaagen, dat het Hoofdvoorwerp, david, wel eens wat te verre uit het oog verlooren, en door eene menigte bybeelden en andere voorwerpen te veel omzet wordt.
Wy kunnen in deezen niets beters doen, om aanvanglyk dit Werk bekend te maaken, dan op te geeven de Charactertrekken van david, hoedanig ze ons in de Eerste Leerreden worden voorgesteld, en teffens uit welk een oogpunt van stigtend nut zyn Eerw. de Leevensgeschiedenis van deezen Vorst beschouwt; immers, dit is het grondwerk van alles, en zal teffens den schryfstyl aan 's Leezers oog bloot leggen.
‘Het Geschiedverhaal (david betreffende, zegt hy) mogen wy beschouwen als eene Leevensbeschryving van eenen der grootste Mannen, in de weereld en in de kerk. Hier zien wy beschreeven den leevensloop en de lotgevallen, niet slegts van een Mensch, maar van een, door zyne bedryven en wedervaaren, zeer zonderling Mensch, - niet slegts van een zonderling Mensch; maar van een zonderling Godvrugtig Mensch, die in genade en verdorvenheden, in deugden en zonden, in wysheid en onbedachtzaamheden, in licht en duisternissen, in geloof en twyffelmoedigheid, in voor- en tegenspoed, in vrede

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
en stryd, in eere en versmaadheid, in beproevingen en uitreddingen, misschien nimmer weêrgaê had: - van een zonderling godvrugtig Man, even zonderling zoo wel in zyne lotgevallen, welken hy onderging, als in zyne betrekkingen, welken hy in de kerk en in de weereld had: - van eenen Man, die Herder was van Schaapen, in weide en stal, en Koning over volken; die Zanger aan het Hof, Veldheer in het Leger, verjaagde Balling uit beide, en erfgenaam van Troon en Kroon, was: - van eenen Man, die, in zyne kamer, een ernstig bidder; in het veld een heldhaftig Krygsman; in de kerk een voortreffelyk Leeraar; en voor het Heiligdom een uitmuntend Dichter was: - van een Mensch, die te gelyk een allergelukkigst Man, een gezegendst en rampspoedigst Vader, en, in vrede en oorlog, in rust en onrust, in leeven en sterven, zeer droevig en blyde was: en eindelyk - hoe groot is dit! - juichend naar den hemel ging! By dit alles staat ons david te beschouwen, als een doorlugtig voorbeeld van zynen grooten Zoon naar den vleesch, Vorst Messias.’
Het Leeven van david heet hy, wyders, ‘Eene stoffe, waar in alles samen loopt om onze aandacht sterk op te wekken, en de lust, tot vlytige naspooring en het verkrygen van geheiligde kennis, gaande te maaken. Geschiedverhaalen pleegen 's menschen geest, zoo die niet, in eene vadzige loomheid, eer slaapt dan leeft, aangenaam op te wekken; en daar anders, in veele dingen, de ouderdom zich door bevalligheid niet zeer veraangenaamt, hebben de Geschiedenissen, naar maate van derzelver Ouderdom, by de eerwaardigheid, eene inneemende aanvalligheid. Dan, david's Leevensverhaal roept ons tot gryze Oudheid te rug. - Veelen leezen gaarne de verhaalen van dappere gevechten, bloedige oorlogen, zegeryke overwinningen, en uitgebreide veroveringen. Maar hier vinden wy verhaald, oorlogen des heeren, gevoerd door Gods byzonder beleid, en bekroond met zegen, zo wonderbaar als groot. - Men leest en beschouwt met verwondering, de omwentelingen in, en nog meer van, eenen ganschen Staat. Dat, als een gevolg, van eenen rampzaligen burgerkryg, in het Roomsch Gemeenebest eene één- en opperhoofdige regeering, door Julius Caesar, wordt ingevoerd; dat die Vorst door schynvrienden wordt vermoord; dat dus de Stad in een zee van verwarring nederstort; dat de bloedverwand en aangenaamen

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoon van den vermoorden Vorst, Octavianus, door onbegrypelyke list, en verfoeilyke bloedstortingen, de opperheerschappy bemagtigt en bevestigt; dit alles houdt de aaudagt van den leezer opgetoogen. - Maar hier zien wy Israëls Gemeenebest, onlangs in eene eenhoofdige Opperheerschappy veranderd, den eersten Vorst, door God verworpen, vervolgends, met het grootste deel van zyn koninglyk huis, onherstelbaar geslaagen, en den dolk in zyn eigen boezem drukken. Kort daar na, zien wy het Ryk gescheurd, en door bloedige krygen jammerlyk van een gereeten, doch eindelyk, onder onzen david, gelukkiglyk vereenigd, gezegend, en in gewenschten bloeistaat bevestigt. - Men leest met zonderlinge aandoeningen, van genoegen en vermaak, de buitengewoone lotgevallen van vermaarde Mannen, van zulken vooral, die groote wederwaardigheden, en dringende gevaaren, door zonderlinge bestellingen der Voorzienigheid, ontworstelende, ten hoogsten top van magt en eere klommen, en, door loflyke daaden, zich eenen grooten naam verkreegen hebben. Met welk een genoegen en vermaak leest men, hoe Cyrus - zo anders het verhaal van Herodoot waarheid is, door zynen moederlyken Grootvader Astyages, kort na zyne geboorte, ter dood was gegeeven, door het mededoogen van eene herdersvrouw by het leeven bewaard, en opgevoed, omtrent den ouderdom van tien jaaren, door een vreemd geval, zynen Grootvader bekend geworden, zynen ouderen wordt weder gegeeven, vervolgens den troon der Meden beklimt, en, zyne heerschappy uitbreidende, zoo beroemd een Vorst geworden is! - Dan, wat van dit verhaal ook zy, hier zien wy een' jongen Herder, door het bestel der hooge Voorzienigheid, eerst aan het hof, vervolgens in het leger, en eindelyk, na het ontworstelen van menigvuldige gevaaren, op Israëls troon gebragt, en toen overwinnaar van zyne vyanden, uitbreider van zyn gebied, bevestiger van den Staat, en grondlegger
van een huis, welks roem de eeuwen verduurt. - Men leest met verbaazing, de zeldzaame lotgevallen van vermaarde huizen. Wien treft het niet Augustus te zien, zoo groot in het opperbewind, maar zoo ongelukkig in zyn huwelyk, in kinderen en huisgezin? En, om van geenen Xerxes, Darius, Alexander, Pompejus, en andere beruchte voorbeelden, van lang verledene eeuwen, te spreeken, wie leest, zonder aandoening, de rampzaligheden van het huis de Medi-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
cis, en de treurige gevallen van het huis van Stuart? Maar ziet hier een godvrugtig Man, niet altyd gelukkig met zyne Vrouwen; een liefhebbend Vader, ongelukkig met verscheiden van zyne kinderen; een Vorst, wien eerst de troon lang betwist werd, die naderhand, vlugtende voor zyn eigen zoon, denzelven verlaaten moest, en, op den troon hersteld, denzelven eindelyk, door den dood, in vollen luister ontruimde. Ziet hier een Vorst, wiens nakroost alle de beurtwisselingen van een onzeker geluk en ongeluk, op eene verbaazende wyze, onderging. Na lang den troon bezeten te hebben, zien wy het in gevangenis en kerker - in eere weder hersteld, - allengs in het onbekende duister als verdwynen - en heerlyk weder te voorschyn komen, - en nu, in den tegenbeeldigen david, met eere en heerlykheid gekroond, eeuwig leeven! - Eindelyk; een verstandig en godvrugtig gemoed kan niet dan zeer belust zyn, om het bestaan, bedryf, ondervindingen en lotgevallen, van Persoonen te kennen, welken, in wysheid, genade, en godzaligheid uitmuntende, door God, op veelerlei wyzen, beproefd en geoefend, en tot groote dingen, in kerken burgerstaat, gebruikt zyn. Maar hier zien wy eenen david, begaafd met wysheid, als een Engel Gods, begenadigd met eene groote
maate van 's Heeren Geest, buitengemeen verlicht in de kennis der hemelsche waarheid, en, niettegenstaande zyne struikelingen, een voorbeeld van beminnelyke Godzaligheid, beproefd in vooren tegenspoed, en een heerlyk werktuig in 's Heeren hand, tot heil van Israëls burgerstaat, en zegen voor de Kerk, in zynen tyd niet alleen; maar ook in laateren eeuwe, en tot aan 's weerelds einde. - Men leest Ester VI. 1. dat Ahasveros, in een slaaploozen nacht, geboodt, dat men het boek der gedachtenissen, de Kronyken, brengen, en daarin voor hem leezen zou. De beroemdste Vorsten, van het Roomsche, het Oostersche en Westersche Keizerryk; de wyste Burgerbestuurders, de dapperste Krygshelden, erkenden, door hun voorbeeld en naarstigheid in het onderzoeken der Geschiedenissen, het groot belang dat zy in dezelve stelden; en hunne gedraagingen en daaden toonen het groot nut, welk zy 'er uit verkreegen: Wy, Christenen, die, voor het meerendeel, elk in zyne betrekking, tot het bestuur van voorwerpen en zaaken buiten ons, en alle, tot het bestuuren van ons eigen hart en wandel en tot stryd geroepen wor-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, behoorden lust te hebben, om den leevensloop en lotgevallen van david, wel te kennen, daar wy in dezelven zoo veel voorschriften vinden van wys bestuur, en onderwys in den dagelykschen stryd.’
Hoe veele Deelen deeze Leerredenen over het Leeven van david zullen beslaan, heeft de Eerw. Schryver niet aangeduid; doch hebben wy 'er waarschynlyk nog al eenige te wagten. Het tegenwoordig Deel eindigt met david's Huwelyk met michal. Doch heeft de Schryver, gelyk hy in zyne Voorreden zegt, ‘nu en dan twee Leerredenen tot één gebragt, om het gedrukte werk daar door te bekorten.’


Onderwys in de Leerstukken der Godgeleerdheid, in 't Latyn beschreeven, door wylen den Hoog Eerw. den Hoog Gel. Heer J.F. Buddeus. In 't Nederduitsch vertaald door J.P.H. Hildebrand. Eerste Deel, tweede Stuk. Te Rotterdam, by C. van der Dries, 1787. In gr. octavo, 189 bladz.

Voor enigen tyd hebben wy reeds berigt gegeven, van de gelegenheid by welke, en 't oogmerk waer mede, de Nederduitsche Vertaling van dit Werk het licht ziet, mitsgaders van de manier, op welke de Hoogleeraer Buddeus dit Onderwys, naer den smaek van zyn tyd, ingericht heeft (*). Het diestyds gezegde daeromtrent genoeg oordeelende, hebben wy thans alleen te berichten, dat dit tweede Stuk behelst het tweede Hoofdstuk, gaende over de Openbaring en de Heilige Schrift, welk onderwerp zyn Hooggeleerde in den zelfden smaek als het eerste, over den Godsdienst en de Godgeleerdheid, ontvouwt. Zie hier, uit het zelve, 's Mans opmerkingen, wegens de Overleveringen en 't gezag der Vaderen of der Kerke. - By gelegenheid der gegronde stellinge, ‘dat de Heilige Schrift het echte grondbeginsel van kennis in de Godgeleerdheid zy; en teffens de eenigste Regel en Richtsnoer van ons Geloof en Leven,’ neemt hy gepast in agt, ‘dat zy zich zeer bedriegen, die een ander grondbeginsel van kennis, buiten de Heilige Schrift, verzinnen.’ - En onder dezen telt hy met regt, in de laetste plaetze, dezulken, die zich, bui-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten de Heilige Schrift, ook op de bovengenoemde grondbeginsels beroepen; waerover hy zich indezervoege uitlaet.
‘Hier wyken ook zy van het rechte spoor af, die ons de overleveringen (traditiones,) gelyk zy ze noemen, die niet beschreeven zyn, voor het grondbeginsel van kennis opdringen, of ten minste met de Heilige Schrift gelyk stellen, en beweeren, naar de taal der Vaderen van de Trentsche Kerkvergadering, dat men dezelve met gelyk ontzag en eerbied moet aanneemen en hoogachten, Sess. IV. Decr. I. p.m. 28. Want toen deeze Trentsche Geleerden over de overlevering spraken, als zo wel tot het Geloof als tot de Zeden behoorende, en dat ze of mondeling van Christus, of van den Heiligen Geest ingegeeven, en door geduurige opvolginge algemeen in de Kerk bewaard waren; hadden zy ook moeten aantoonen, welke deeze overleveringen zyn? van waar het ons blyke, dat dezelven of mondeling van Christus of van den Heiligen Geest zyn ingegeeven? Op wat wyze dezelven door geduurige opvolginge in de Kerk of voortgeplant zyn, of voortgeplant hebben kunnen worden? en aangezien het ligt geschieden kan, dat 'er valsche Overleveringen met die, welke voor echt uitgevent worden, vermengd worden, welk het middel zy, om deeze van geenen te onderscheiden? Daar het ondertusschen met dit alles zodanig gelegen is, dat 'er niets waarachtigs op geantwoord kan worden, en het teffens ten bewyze strekt, dat de Overleveringen niet anders dan geheel onzeker zyn kunnen, zo zoude hy zichzelven zeer bedriegen, die dezelven voor het grondbeginsel van kennis aanneemen wilde. Want het geen bossuetus in expos. Cond. C. XVIII. zegt, dat die eene Apostolische overlevering zy, welker oorsprong niet met zekerheid kan aangeweezen worden, is ten eenenmaale kinderachtig. Want 'er worden veele leugens en veele dwaalingen verspreid, wier oorsprong ons geheel verborgen is. De overleveringen kunnen ook der Heilige Schrift
niet toegevoegd worden, ten zy men deeze teffens van onvolmaaktheid en duisterheid beschuldigen wil: daar nu de verdeedigers der overleveringen zich hier van geen geweeten maken, zo toonen zy teffens daar door, welke laage gedachten zy van de Heilige Schrift vormen. Ja, terwyl zy met alle mogelykheid het gezag der Heilige Schrift van deeze overleveringen trachten af te leiden, en nogthans hunne overleveringen niet

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
beveiligen kunnen, zo doen zy niet anders, dan, dat zy de waarheid van den Christelyken Godsdienst zelve aan de bespottingen van 't Ongeloof bloot stellen. Te recht is dit aangemerkt door bayle, in Dict. hist. crit. T. II. p. 2223. Want hy spreekt daar van nicolsus, die in zekere Boekjes, in 't Fransch geschreeven, alle pogingen aanwendt, om te bewyzen, dat men uit het leezen der Heilige Schrift geenen zekeren weg ter zaligheid vinden kunne. En daar de Overlevering indedaad nog onzekerer zy, wat volgt anders daaruit, dan, dat 'er in geenen deele een zeker middel ter Zaligheid te vinden zy? Hier uit besluit bayle, niet zonder grond, dat dit de rechte weg tot de Twyffelary zy. De reeds voorheen bygebragte spreuken der Schrift, die ons alleen tot de Heilige Schrift verwyzen (†), bevestigen vervolgens ons gevoelen, en, aangezien deeze Schrift ons alles, wat tot Geloof en Leven te weeten nodig is, volkomen leeraart, waartoe dienen dan de overleveringen. Was het geen tot 's Menschen Zaligheid dient nog niet beschreeven, dan vonden 'er zekerlyk overleveringen, mondeling voort te planten, plaats; maar 'er is niet de minste schyn van reden, waarom wy thans, onder een zo groot licht der Heilige Schrift leevende, aan overleveringen zouden moeten gehoor geeven. Aangezien nu de Apostelen, 't geen zy beschreeven, mondeling predikten; en wederom, 't geen zy mondeling voordroegen, ook beschreeven, zo kon paulus de Thessaloniers met recht vermaanen, dat zy houden moesten de instellingen, die hen 't zy door woord of brief geleerd zyn. 2. Th.
II. 15. En zodanige geschreevene Instellingen, of, waardoor dat geene bevestigd word, 't welk reeds in de Heilige Schrift voorhanden is, bedoelden ook de aloude Kerkleeraars (§), wanneer zy zich op dezelven beriepen.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om over de toestemming der oude Kerkleeraars, die zy Vaders noemen, als mede over het gezag der Kerke, nog iets te zeggen, zal niet nodig zyn; gemerkt men dit uit het thans verhandelde ligt kan beoordeelen. Want men kan de Kerk, op welker gezag zy zich nu en dan gemeenlyk beroepen, niet anders dan zichtbaar en uitwendig aanmerken. Maar gelyk deeze aan gevaar van dwaaling, zo als de ondervinding leert, bloot gesteld is, zo is zy ook in veele byzondere Kerken verdeeld: en gelyk ze ook, zo in leerstukken als gevoelens, onderling verschillen, zo beoordeelen wy ze ook niet anders, dan uit de Heilige Schrift, wat of waar is, of aan de waarheid het naaste komt. Want dat de waare Kerke geene andere kenmerken hebbe, dan de zuiverheid van de Heilige Leere, en het rechtmatig gebruik der Sacramenten, zal te zyner tyd betoogd worden. Men noemt, wel is waar, de Kerk eene zuil en steunsel der waarheid, 1 Tim. III. 15. maar lydende, gelyk de Geleerden voorlang hebben aangemerkt, dat is, dewyl zy op de Hemelsche waarheid als op een grondzuil is opgericht, gelyk Paulus zelf dit verklaart, Eph. II. 20. Ondertusschen kan men het gezag der Vaderen, gelyk men die noemt, voornamentlyk de geenen, die in de vyf eerste Eeuwen leefden, zo veel te minder voor een grondbeginsel van kennis aanneemen, als het zekerer is, dat men eene zodanige toestemming in alle de Hoofdstukken des Geloofs te vergeefsch voorgeeft; en het klaarer blykt, dat 'er byna geen een Leeraar in de aloude Kerk gevonden word, waarin men niet de groofste dwaaling aantoonen kan.’






{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lesboek voor de Kinderen der Christenen, by den aanvang der vatbaarheid voor Onderwys, behelzende de voornaamste gronden van Godsdienst en Zedekunde, met de duidelykste Gezegden der Gewyde Schryvers aangedrongen. Te Leyden, by L. Herdingh, 34 bladz. in 8vo.

Schoon het by geene Gezindheid onder de Christenen, en, misschien, zo min by de Doopsgezinden als by anderen, aan Les- en Vraagboeken, voor de Kinderen en de Jeugd, ontbreeke, komt 'er een nieuw, van den Eerw. d. hovens, te voorschyn. De voorraad, van de in zyne Leydsche Gemeente gebruikte, was ten einde: onder het groote aantal, der nog ruim voorhanden zynde, vondt hy 'er geen dat hem voldeedt; 't welk hem bewoog, om zelve de hand aan 't werk te slaan, en dit kleine Werkske te vervaardigen, wel, in de eerste plaats, ten dienste zyner Gemeente geschikt; doch ook zo ingerigt, dat andere Christenen zich daar van kunnen bedienen. Ten welken einde hy zich bepaalde tot de klaarste en gewigtigste Waarheden en Pligten van den Godsdienst in 't gemeen, en van den Christlyken Godsdienst in 't byzonder, meenende, dat het onderzoek dier gevoelens, waar in de Doopsgezinden van de andere Christenen verschillen, tot een meer gevorderde Jeugd behoort dan waar voor dit Stukje is opgesteld. - Als zodanig kan het allen, zonder onderscheid, worden aangepreezen: de Orde en Schikking zouden geheel anders, en, onzes inziens, geledelyker kunnen weezen. Het Voorwerp der Pligtsbetragtingen, by voorbeeld, eerst in Les XXVII aangeduid, en verder omschreeven, hadt een vroeger plaats moeten bekleeden. - Doch, dit daar laatende, de Opsteller heeft zich bevlytigt, en is 'er wel in geslaagd, om, by ieder Les, zodanige Schriftuurtexten, of ook, nu en dan, eenige voorbeelden, uit de Gewyde Geschiedenis ontleend, te voegen, strekkende, om het geheugen der Kinderen te voorzien met een ryken voorraad van treffende Gezegden en Voorvallen, die hun, by verdere vordering, ja door hun gansche leeven heen, van nut kan zyn.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handleiding tot de Geneezing der Inwendige Ziekten. Ten dienste der Heelmeesteren op het Land, naar het bevel van zyne Koningl. Pruissische Majesteit uitgegeeven door het Opperste Collegie der Geneeskunde te Berlyn. Uit het Hoogduitsch. Te Leyden, by A. en J. Honcoop, 1788. In gr. 8vo. 248 bladz.

Dit geschrift, 't welk een uitmuntend bewys oplevert, van de byzondere zorg, die de Groote frederik ook voor den ligchaamlyken welstand zyner onderhoorige Landlieden aanwendde, komt thans in de Nederduitsche taal te voorschyn, op aanraading van den Hoogl. sandifort; die, ter aanpryzing daar van, eene Voorreden voor hetzelve vervaardigd heeft, waarin hy de noodzaaklykheid van een kort Geneeskundig Handboek, ter onderwyzing onzer Land-Heelmeesteren, welke zich tevens met het behandelen der inwendige gebreken bezig houden, aangetoond hebbende, te gelyk de geschiktheid van dit werk tot zodanige einden tracht aan te wyzen. - Alhoewel wy geenzins ontkennen, dat deze Handleiding, ter bereiking dier inzichten, zeer nuttig zy, en door onze Dorp-Heelmeesters met vrucht gebruikt kunne worden, komt het ons echter voor, dat men in deeze heilzaame oogmerken nog veel beter naar wensch zoude slaagen, indien de Hoogl. sandifort zelf, of eenig ander beroemd Geneesheer hier te Lande, de handen leende tot het vervaardigen van een dergelyk samenstel, 't welk byzonderlyk geschikt ware naar den aart der Ziekten, die by ons ten platten Lande het meest worden waargenomen, en vooral ingericht, om de verkeerde behandelingen, die onder onze Dorp-Heelmeesters nog zo algemeen plaats grypen, aan te wyzen en te verbeteren, en tevens hunne menigvuldige diep ingewortelde, en dikwils gevaarlyke, vooröordeelen, te bestryden, en uit te roeijen. - Hierdoor zou zekerlyk onzen Landlieden een nog veel grooter dienst geschieden, en men had te gelyk het genoegen, om ten minsten een Geneeskundig Leerboek voor Dorp-Chirurgyns nog oorspronkelyk in onze taal te zien uitgeeven, zonder ook hierin tot Vertaalingen, en den arbeid van Vreemden, den toevlucht te moeten neemen.






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Numa Pompilius, tweede Koning van Rome. Gevolgd naar het Fransch van den Heere De Florian, door J. de Pasteur. Te Leyden, by A. en J. Honcoop, 1787. In gr. 8vo. 415 bladz.

Onder de menigvuldige uitkomende Schriften, by welker verlies de waereld gering nadeel lyden zou, verheugt zich de Beminnaar der schoone letteren, met reden, wanneer hem een enkel onder 't oog valt, dat niet alleen boven 't middelmaatige verheven is, en waarvan men alleen geeuwende zeggen kan, dat het goed is, maar 't geen oorsprongelyke schoonheden in grooten getale bezit, en merktekenen draagt van Menschkunde, Historiekennis, en een verheven Genie. - Onder deeze weinigen behoort het Werk, 't geen thans voor ons ligt: dat Frankryk tot eer strekt, en waarlyk onder een van de uitsteekendste voortbrengzels, die wy, in dat vak, zints eenigen tyd, uit dat Land ontvangen hebben, met het hoogste recht mag geteld worden. De Heer de Florian draagt Numa Pompilius, die bekende Koning der Romeinen, zyne Land- en Tydgenooten in de heerlykste schilderyen, waarin de meesterlykste trekken elk in 't oog vallen moeten, voor, in eenen zeer behaagelyken, kieschen, en, naar den aart des onderwerps, eenvoudigen styl. Eene ontleding van het gantsche Werk zou te breedslagtig zyn, en weinig zouden onze Leezers daaruit de voortreffelyke schoonheden leeren kennen. Misschien eenigzins beter, uit eene kleine passage, die wy uit hetzelve zullen overneemen.
Naa dat Numa, een Sabyn van afkomst, door Tullus, den Hoogepriester van Ceres, opgevoed, zich op goddelyken last na Rome begeeven, en eenigen tyd by den Sabynschen Koning en deszelfs dochter vertoefd hadt, begeeft hy zich na den Tempel van Minerva: en in het bosch, waarin hy denzelven zoekt, vindt hy Herselia, de dochter van Romulus. Schoon deeze dochter een kind der verbeelding van den Schryver is, zullen wy den Leezer tot een proeve een gedeelte van die ontmoeting mededeelen.
‘Numa’ dan ‘rigt zyne schreden naar den Tempel, alwaar hy zyne gebeden wil uitstorten. Zyne ongeruste geest stelt hem de Nymph (de Nymph Egeria naamelyk) voor oogen; hy durft niet hoopen haar te zullen vinden,

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
en evenwel zoeken haar zyne oogen, waneer Numa onder een met groente overdekte laan, gelyk die, welke hy in den droom gezien heeft, eene gewapende Vrouw ontdekt, op het gras gelegen, en in een diepen slaap gedompeld. Haar ontbloot hoofd leunde op haaren beukelaar; haar helm lag aan haar zyde, haare lange zwarte hairlokken hingen op haar borstharnas neder, en zetteden haare edele en majestieuse schoonheid nog meerder luister by. Onder haare hand lagen werpspietzen: aan haar zyde hing een ryk versierd zwaard, en haar kleed, tot de knie toe opgestrikt, liet haaren purperen broos zien, die met eene gouden haak was vastgehecht. Dus komt de Zuster van Apollo, na haaren pylkoker in het bosch van Erimanthus ledig geschoten te hebben, zich ter ruste leggen op den top van den Menalus; de Nymphen en bosch-Godinnen bewaaken haar; Zephyr is bevreesd om de bladeren te roeren, en het gelaat der Goden behoudt, zelfs in den slaap, dat gestreng en oorlogzuchtig voorkomen, dat, wel verre van haare schoonheid te verminderen, dezelve luister schynt by te zetten.
Zoo schoon, en nog schooner, lag daar de Heldin. Numa ziet haar voor Pallas aan: valt voor haar op zyne knieën, wil een gebed uitspreeken, en kan zyne spraak niet vinden. Zyne tong kleeft aan zyn gehemelte; zyn mond blyft half oopen; zyne armen staan uitgestrekt naar haar, die hy beschouwt; zyne oogen, op haar staarende en schemerende, zien haar beweegingloos aan.
Op dat oogenblik ontwaakt de Heldin; zy ziet Numa, en terstond is zy overeinde. Reeds bedekte haar verschriklyk helmet haar het hoofd, reeds drilt zy haare spietsen, en, met eene hooge en dreigende stem, doet zy hem deeze woorden hooren: Wie gy zyn moogt, vermetel Jongeling! die mynen slaap komt stooren, zeg het noodlot dank, dat u my ongewapend aanbiedt. Indien gy u konde verweeren, zou deeze arm uwe stoutheid straffen.
ô Godin, antwoordt haar Numa, stil uwen toorn: ik ging naar uwen Tempel, om u myn hart en myn gebed te wyen; ik heb u gezien, en myne beevende knieën zyn onder my bezweeken. De Tegenwoordigheid eener Godheid slaat eenen armen sterveling ter neder; en is het eene misdaad eene Godin te aanschouwen, zoo gedenk dat myne schemerende oogen het gezigt van u niet hebben kunnen verdraagen.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze woorden deeden de gramschap der Amazoone verdwynen. Zy laat de punt van haare spietsen vallen, en Numa glimlachende aanziende; (Hier eindigt de Overzetter den volzin, doch zeker moet hier geleezen worden: Numa glimlachende aanziende: of, en Numa glimlachende aanziende, zeide zy:) Herstel u, zeide zy, ik ben geen Godheid. De groote Romulus is myn Vader: en ik gaa te Rome de overwinning, welke hy behaald heeft, boodschappen. Vervolg uwen weg na den Tempel: gaa, Jongman, gaa Minerva vergiffenis smeeken, dat gy, my ziende, gemeend hebt haar te aanschouwen.
Op deeze woorden slaat zy op haaren beukelaar, en deeze klank doet haar gevolg verschynen. Men brengt haar haar schoon ros; zy springt op zynen rug, viert het den teugel, en vliegt sneller dan de wind naar Rome.’






Het leeven van Reynier de Klerk, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, door Ary Huysers, Oud Koopman, in dienst der Nederlandsche Oostindische Compagnie. Met een fraaye Kaart der Platte grond van Batavia, en eenige Bylaagen. Te Utrecht, by A. van Paddenburg, 1788. In gr. 8vo. 146 bladz.

Reynier de klerk, wiens Leeven wy hier aankundigen, behoort onder die Mannen, wier afkomst hem geen uitzigt altoos gaven, om eene post te bekleeden, die in uitwendig Vertoon, zo niet in Gezagsoefening, de Vorstlyke Waardigheid zo naby komt. Als gemeen Matroos voer hy eerst na de Oostindiën, deedt andermaal die reis, en voor de derde keer, als Derde Waak, daar heen stevenende, heeft hy zyn Vaderland nooit weder gezien. Verscheide Posten, van verschillenden aart, alle met lof bekleed hebbende, klom hy tot het hoogst bewind op, en was de eerste Zeeuw, zynde van Middelburg geboortig, die als algemeen Landvoogd, de wyd uitgestrekte Volkplantingen der Nederlanden, in het Oosten, bestuurd heeft, de Opvolger zynde van jeremias van riemsdyk. Reeds hadt hy, by zyne verheffing tot dien Rang, acht en zestig jaaren bereikt, en vyftig jaaren in dienst der Maatschappye gearbeid: wel mogt hy dan dikwils zeggen. Het is Mostert naa den Maaltyd!
Geen lang Bestuur was, op 't ongezond Batavia, in zulke hooge jaaren te wagten, ook duurde het niet meer

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan twee Jaaren, en omtrent elf Maanden. Dan, zyn werkzaame aart bleef hem in den Ouderdom by; in zwakheid voort arbeidende, betuigde hy, dat een Gouverneur-Generaal met de Pen in de hand ten grave moest daalen.
Zyne voornaamste verrigtingen, als Landvoogd, bestonden in het bevorderen van den Godsdienst: ter gelegenheid der Antwoorden, op de Prysvraage van de Hollandsche Maatschappy te Haarlem, wegens dit stuk in 't licht gegeeven, en hem gezonden om berigt, - in het dempen van den Oorlog op Macasser, door het veroveren van Goâ, - in 't aanvaarden van de post als eerste Opper-Directeur van het Geleerd Genootschap, in den Jaare 1778 te Batavia opgerigt, - in de aanwinst van Landen voor de Compagnie, en het geheel afhanglyk en leenroerig maaken van anderen, - in gunstige schikkingen voor de Jaccatrasche of Bovenlandsche Regenten, - in het bevorderen van den Landbouw, op eene menigte onbebouwde Landen.
De Leevensbeschryver laat niet onopgetekend het veel gerugts maakend bedryf deezes Landvoogds, omtrent den Raad des Geregts; van welken hy den President en vyf Leden afzette, ‘alleen om dat zy geweigerd hadden, eenige Origineele Processen, die de Raad als een heiligdom aanmerkte, en onder den Eed van Geheimhouding begreepen waren, af te geeven.’ Eene daad, door de Bewindhebberen afgekeurd.
Voor het overige, zegt ons de Heer huysers, was de klerk een Man, nederig in zynen wandel, een vyand van allen Pragt en uiterlyke Grootheid, dit bleek hier uit, om dat hy, by zyne aanstelling tot Opper-Landvoogd, in den Raad hadt voorgeslaagen, en ook uitgevoerd, om naamlyk geene plegtigheden te ontvangen van de Vorsten en Regenten van Java's Noordoostkust, zo als de gewoonte geweest is zyner Voorzaaten; hy liet door den Landvoogd van Java op Samarang, toen de Heer johannes robbert van der burgh de hulde ontvangen, die men hem anders in persoon bewyzen moest. Schoon hy voor dit gedrag ook Staatkundige redenen hadt, ontleend van de zwakke Gesteltenis des Volks te Batavia ten dien tyde, en van zyne kennis der Javaanen, onder welken hy lang verkeerd hadt. - Dan, by zyne aanstelling gaf hy aan den Raad te verstaan, dat het zeer oneigen en onbetaamelyk was, dat de Leden van den Raad voor hem, met hunne Koetsen,

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
op 's Heeren wegen stil hielden, en begeerde dat zulks niet meer geschieden moest. Ook wilde hy niet hebben, dat men voor hem in de Kerken zou opstaan, als de Godsdienst reeds begonnen was.
Wy moeten alle de trappen, langs welken de klerk opklom, in het Leeven zelve laaten leezen; doch kunnen niet naalaaten, een geval daar uit over te neemen, 't welk hem tot groote eere strekt. De Heer elso sterrenberg, eertyds een Gunsteling van den Generaal van imhoff, was in diens ongenade vervallen, en voor vyf en twintig jaaren na het Kasteel Revenge, op het Eiland Poelo-ay, gelegen in de Provincie van Banda, gebannen. De Gouverneur van imhoff nog niet te vrede met deeze diepe vernedering van een Man, voor wien hy wel eer eene groote zugt en genegenheid gevoed hadt, bedagt nog een ander middel, om het deezen ongelukkigen zo benaauwd te maaken, dat hy, menschlyker wyze, niet lang zou kunnen leeven. - Hy wist dat de Heer de klerk, als Administrateur te Samarang, zeer veele onaangenaamheden, onder het bestuur van sterrenberg, hadt moeten ondergaan, en dat deeze, uit dien hoofde, een gezetten haat tegen hem voeden moest. Nimmer kon de Heer van imhoff derhalven gepaster middel uitdenken, om sterrenberg van kant te helpen, dan door de aanstelling van de klerk tot Landvoogd van Banda. - Men dagt toen niet anders of hy zou sterrenberg, die bereids vooruit na het Kasteel Revenge gezonden was, welhaast het leeven moede maaken, en, van hartzeer, ten grave hebben doen daalen. Sterrenberg zelve scheen hier voor genoeg bedugt. Hy zag de komst van den nieuwen Landvoogd met schrik te gemoet, dan nimmer hadt hy zich zo misgist als in dit geval.
De klerk komt in de Provincie van Banda, en, zo als hy in het opzeilen was van de Neira, ontvangt hy een Brief van den Gebannenen, van deezen inhoud: ‘Ik feliciteer Uw Ed. Agtb. met derzelver komst in deeze Provincie, hartlyk wenschende en biddende, dat het dit Land onder Uw Ed. Agtb. bestier mag welgaan; ondertusschen Uw Ed. Agtb. indagtig maakende de bekende Spreuk van solon, terwyl ik, voor het overige met agting ben. &c.’ Het antwoord van de klerk was mede naar den Laconischen Styl, en bestondt hier in: ‘Ik ben Uw Ed. zeer verpligt voor de vriendlyke

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegenwenschen, over my uitgeboezemd, by derzelver Brief van gisteren. Niet gewoon zynde, om tegen een gevangen Man myn Degen te trekken, kan Uw Ed. zich verzekerd houden, dat ik 'er myn Eer in stellen zal, om Uw Ed. verblyf a Costy zo draaglyk te maaken als mogelyk is. Hier nevens, by provisie, een Kas Wyn, twee Kaazen, een Vaatie Boter. Item de Vaderlandsche Nouvelles. Uw Ed. iets benoodigd hebbende, schryft het dan maar vry aan Uw Ed. Dienaar, r. de klerk.’
Men kan zich geen denkbeeld vormen van de aandoeningen, die deeze en de volgende blyken van vriendschap, op het gemoed van sterrenberg, uitwerkten. Zyn Bannissement was een aangenaam verblyf, zo lang de klerk het Bestuur aldaar in handen hadt. De vriendschap, die zy aldaar met elkander hielden, was groot, en van dat gewenschte gevolg, dat de gebannene, tot den laatsten dag van zyn verblyf, aldaar gezond en welgemoed gebleeven is, en nog eenigen tyd, naa den dood van zynen vyand van imhoff, in vryheid, zonder eenige Amptsbediening, geleefd heeft.
Op de verhaalen in deeze Leevensbeschryving, die alzins de tekens eener onopgesmukte eenvoudigheid draagt, kunnen wy in alle opzigten staat maaken. De Schryver heeft, naar luid van 't Voorberigt des Uitgeevers, schoon eerst Secretaris van de Amphioen-Societeit, en naderhand Administrateur van het Graanmagazyn, egter, tot de laatste oogenblikken van de klerk's Leeven, het Comptoirwerk, van dien braaven Indischen Regent, steeds yverig waargenomen, en is dus vyftien jaaren lang zyn beminde Huisgenoot geweest: waar door hy gelegenheid gehad heeft, om de Historie van zyn Leeven uit zyn eigen mond zelf te verneemen, alles van naby te zien en te hooren. Invoegen hy wel in staat zou geweest zyn, om zaaken van meer aanbelang, wegens den staat der O.I.C. in de Indiën, in dit Werkje in te lasschen, ware het niet dat hy zich voorgesteld hadde, om zich hier in alleen te bepaalen by zulke zaaken, die tot deeze Leevensgeschiedenis betrekking hadden.
Van deezen aart zyn ook de meeste Bylaagen, die meer dan de helft van dit Boekdeeltje uitmaaken, behelzende de Eerste, een Brief van den Gouverneur valkenier, over den Moord, in Oct. 1740, op Batavia voorgevallen, aan den Chineeschen Keizer. - De Tweede, een Ver-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
haal van een gedenkwaardig voorval op het Eiland Formosa, ten tyde, toen het gehoorde onder de Vereenigde Nederlandsche Oostindische Compagnie, tusschen den Gouverneur en twee groote Japansche Schepen, met de gevolgen van dien. - De Derde, een Ontwerp tot de Publieke Voorstelling van den Heer de klerk, als Gouverneur Generaal. - De Vierde, Vyfde, Zesde en Zevende Bylagen, behooren alle tot de Aanstelling en de Uitvaart des Generaals de klerk; en wordt alles beslooten met eene Naamlyst der Heeren Gouverneurs Generaal van Neêrlandsch Indiën, zo als dezelve in orde op elkander gevolgd zyn, nevens eene aanwyzing van de Plaatzen, waar zy zich onthouden, en den tyd wanneer en hoe lang zy geregeerd hebben.
De Eerw. Uitgeever van dit Leevensberigt, j.c. metzlar, Predikant op Batavia, thans te Beusichem, wenschte, dat, by deeze Leevensbeschryving, ook kon gevoegd worden het Leeven van den niet min beroemden Opper-Landvoogd, petrus albertus van der parra, en zou gaarne, uit eerbied voor 's Mans naagedagtenis, deeze taak op zich neemen, wanneer diens Naabestaanden konden goedvinden, hem daar toe de noodige stukken ter hand te doen stellen, in welken gevalle hy zich openlyk tot dit werk aanbiedt: en hegtte men daar nog aan het Leeven van den Gouverneur Generaal jeremias van riemsdyk, dan bezat men, in het thans uitgegeeven, en de twee nog te vervaardigen, Leevens, eene Verzameling van alle de Leevensbeschryvingen der Mannen, in die hooge buitenlandsche Waardigheid gesteld: en kon ze aanmerken, als vervolgen der Beknopte Leevensbeschryvingen van alle de Gouverneurs Generaal van Indie, voor eenige jaaren in de Fransche (en Nederduitsche) Taal in 't licht gegeeven, en eindigende met dat van den Opper-Landvoogd jacob mossel. - Doch dan behoorde men ze in een ander formaat uit te geeven, namelyk in gr. 4to.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven over het bestuur der Colonien Essequebo en Demerary, gewisseld tusschen de Heeren Aristodemus en Sincerus, nevens Bylagen, betrekkelyk tot deeze briefwisseling, en voorstellingen van den Nederlandschen Uitgeever. De zes eerste Stukken. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1786. In gr. octavo.

Nopens den voornaamen inhoud en 't groote bedoelde van dit Geschrift, hebben wy, by de uitgave van het eerste Stuk, reeds een breedvoerig verslag gegeeven; (*) dat voorts in 't algemeen betrekkelyk is tot alle de volgende Stukken, die de Nederduitsche Uitgeever hier te Lande het licht heeft doen zien; of het ook eenigzins mogte strekken, om allen, wier zaak het is daaraan de behulpzaame hand te bieden, te beweegen, om het belang dier Colonien ernstig ter harte te neemen, en gehoor te geeven aan de klagten wegens het verval, en de voorslagen van middelen ter herstellinge van den handel deezer Colonien, die van een uitgestrekt belang voor 't Moederland is. Ten dien einde agtervolgt hy in het tweede, derde en vierde, Stuk, onafgebroken, de afgifte der brieven van Aristodemus aan Sinserus, welken verscheiden byzonderheden tot dit onderwerp behoorende ontvouwen, en in een treffend licht plaatzen. - Een hem diestyds in handen gekomen Bericht van de Bewindhebberen der Westindische Compagnie, ter Kamer Amsterdam, op de Requeste en Memori der In - en Opgezetenen van Essequebo en Demerary, over de belangen van dezelve Colonie, noopte hem, om het vyfde Stuk te schikken, ter voordragte zyner wederleggende Aanmerkingen van dat Bericht; welken hy te spoediger door den druk gemeen maakte, om dat hy vreesde, dat het Bericht van de Kamer van Amsterdam een nadeeligen invloed zou kunnen hebben op, en te wege brengen eene verhaasting van, de deliberation van den Souverain, op de addressen der Planters, om zulks, ware 't mogelyk, langs dien weg, nog voor te komen. - Die zelfde zugt voor het behoud deezer Colonien en het welzyn van derzelver
Planters, gepaard met het weezenlyk belang voor het Vaderland, spoorde hem wyders aan, om het zesde Stuk, behelzende weder ee-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige Brieven van Aristodemus aan Sincerus, af te geeven met eene uitvoerige Voorreden, of eene Verhandeling, waar in hy het gevaar en de middelen ter herstelling deezer Colonien, ten voordeele van het Vaderland, naar zyn inzien, geheel openlegt. Na eenige voorafgaande aanmerkingen, over 't geen in agt genomen behoort te worden, ter verkryginge, behoudinge en vermeerderinge van 't geluk eener Burgermaatschappye, (het hoofdbedoelde van de invoering aller Burgermaatschappyen,) voorgesteld, en dezelven wel byzonder betrekkelyk gemaakt te hebben, tot ons Gemeenebest; gaat hy over tot zyn bepaald oogmerk in deezen, om, naamlyk, te handelen, ‘over de noodzaaklykheid eener allerspoedigste voorzieninge in eenen tak van handel, [te weeten den Slaavenhandel ] met welken onze Landbouwende Colonien staan of vallen moeten.’ En hiertoe zal ik, zegt hy, de vier navolgende poincten aan de overweeging van myne Leezers voordraagen.
‘1. Of onze buitenlandsche Landbouwende Colonien oorspronglyk zodanig zyn ingericht, dat zy van dat gene verzorgd kunnen worden, 't welk in staat is, om dezelve aan het groote oogmerk, de bevordering van den Koophandel, te kunnen doen beantwoorden?
2. Of dezelve, overeenkomstig aan derzelver oorspronglyke inrichting van dat nodige op den duur verzorgd worden?
En daar, by dit onderzoek, ten duidelyksten zal blyken, dat men in die verzorging zeer aanmerkelyk te kort schiet, zal ik
3. In de derde plaats naspeuren, welke de voornaame reden van die te kortkoming zyn.
4. Om dan, eindelyk in de vierde plaats, naar myn vermogen, zodanige middelen aan de hand te geeven, door welke, op eene voldoende wyze, dat gebrekkige verbeterd, en de Landbouwende Colonien van een oneindig nut voor den Koophandel zouden kunnen gemaakt worden.’
In het behandelen van ieder deezer poincten heeft onze Autheur bestendig het oog op den Slaavenhandel gevestigd; toont aan, dat hieromtrent, by de oorspronglyke inrichting, de noodige voorzorg gedraagen is; maar dat die schikkingen vervolgens in duigen gevallen zyn; met aanwyzinge der voornaamste oorzaaken hier van; mitsgaders van 't geen 'er, op de beste wyze, in 't

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk gesteld zou kunnen worden, ter herstellinge van deezen Slaavenhandel, welks volstrekte noodzaaklykheid en uiterste nuttigheid hy ten sterkste aandringt. - By die gelegenheid vindt hy zich, al by den aanvang der behandelinge van dit onderwerp, eenigermaate genoodzaakt een uitstap te doen, wegens de bedenkelykheid, die men natuurlyk heeft, tegen den Slaavenhandel; waarover hy zich indiervoege uitlaat, dat wy 't niet ondienstig geoordeeld hebben, zyne gedagten desaangaande alhier te plaatzen. - Men vraagt naamlyk: ‘Stryd niet het gebruiken van Slaaven tegen de rechten van de menschlykheid? Kan dit gebruik met de grondbeginzelen van den Christelyken Godsdienst overeengebracht worden?’
‘Volmondig, (dus luidt de taal van onzen Schryver,) Volmondig moet ik antwoorden, dat het invoeren van de slaverny, hoe oud, hoe ingeworteld zy ook moge zyn, ten allen tyde, eene inbreuk is geweest op de rechten van de menschlykheid; de natuur kent dezelve niet: alle menschen worden van natuure vry gebooren; de zachtmoedige grondbeginzelen van den Christelyken Godsdienst leeren wel ondergeschiktheid aan menschelyke ordeningen, maar zy keuren de slaverny af.
Maar dan word nader de vraag: Hoe is dan toch immer het gebruik van Slaaven, door eene Christen Natie, door een Volk, 't welk, van ouds af, zo veele liefde voor zyne eigene vryheid heeft betoond, door een Volk, 't welk daar voor, in alle tyden, bereid is alles op te zetten, goed te maaken?
Laat ik, zo kort als mooglyk is, eens beproeven, wat hiervan zou kunnen gezegd worden, terwyl ik vooraf verklaare, geheel ongezind te zyn, om eene volledige verdediging op my te neemen, van een gebruik, 't welk in den grond, en hoe men het ook bewimpele, altyd een inbreuk op de rechten van de menschlykheid blyven zal, en na alle matigingen en verzachtingen toch nimmer anders, dan als een noodzaaklyk kwaad, zal kunnen worden beschouwd. -
De natuur van de zaak brengt mede, dat de Plantagien op onze Landbouwende Colonien nimmer anders, dan door Slaaven, kunnen bewerkt worden; want hoe gaarne ik toesta, dat de arbeid op eene Plantagie, op zichzelven, minder zwaar, dan wel aanhoudende is; hoe gaarne ik gelooven wil, dat zelfs de allerzwaarste arbeid,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer dezelve door zachtmoedigheid, en hoop op voordeelen en genoegens, aangemoedigd word, aan vrye menschen smaaklyk kan gemaakt worden, zo moet men echter, in een zodanig denkbeeld, onderstellen, dat men die vrye menschen by de hand moet hebben, wil men dezelve tot den arbeid aanmoedigen, en dat, hoe men zich ook wende, het onuitvoerlyk zou zyn, om jaarlyks zo veele duizenden van vrye menschen, als tot den arbeid in alle die Landbouwende Colonien, welke door alle de Europeaansche Christen - Mogendheden bezeten worden, nodig zyn, aan te moedigen, en uit te lokken, om eene gevaarlyke reis over zee te onderneemen, om zich in een vreemd Land neder te zetten, zonder ander uitzicht, dan om daar, even als in hun Vaderland, van een gering daggeld te leeven, zonder eenige hoop van immer beter fortuin te maaken, en met de zekere verwachting van in den ouderdom, in een vreemd Land, ver van hun geslacht, te zullen moeten omzwerven. -
Uit dit alles volgt, dat men geene andere keuze heeft, dan een van deeze beide, of dat men geene Landbouwende Colonien moet hebben, of dat men dezelve door Slaaven moet laaten bearbeiden.
Wanneer men nu verder in overweeging neemt, aan den eenen kant, dat, hoe zeer de eigentlyk gezegde slaverny nimmer volkomen vry te spreeken is van inbreuk op de rechten van de menschlykheid, men echter niet voor onmooglyk behoeft te houden, dat men in Colonien van Christen - Natien, de zaaken wel zodanig zou kunnen aanleggen, dat de slaverny niet alleen naauwlyks gevoeld wierd, maar zelfs dat aan de Slaaven zo veel menschlykheid zou kunnen worden betoond, dat zy zichzelven onder de banden gelukkiger bevonden, dan toen zy noch vry waren; wanneer men zich hier tegen aan den anderen kant voorsteld, zo wel de boven beweezen onmooglykheid, om immer dat geene, waar toe Slaaven gebruikt worden, door vrye handen te laaten doen, als het onnoemlyk gemis aan voortbrengzelen, welke de milde natuur aanbied, en waarvan wy anders geheel verstooken zouden zyn; dan meen ik, dat, daar men in de volstrekte noodzaaklykheid is, om van twee kwaaden het minste te kiezen, men dan zeer wel zodanige maatregelen zou kunnen neemen, onder welke men, behoudens de rechten van de menschlykheid, en de zachtmoedigheid van het Christendom,

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
de slaverny in de Colonien van Christen - Natien kan toelaaten. De slaverny zal dan wel altyd een noodzaaklyk kwaad blyven, maar, (en dit was het geene ik betoogen wilde,) dan word het de zaak van de Christen - Mogendheden, om in hunne Wetten, Reglementen, Voorwaarden en dergelyke, op welke zy het noodzaaklyke gebruik van Slaaven toelaaten, de stem der natuur, en van het Christendom, zodanig te doen doorklinken, dat, daar door, behoudens het groote oogmerk van de bebouwing, het lot van die ongelukkigste onder de stervelingen, niet alleen draaglyk, maar zelfs zacht en aangenaam gemaakt worde.
En waarlyk, niets is gemaklyker uittevoeren, dan dit.
Men houde in het oog, dat de Slaaven, van welke men zich in de Landbouwende Colonien bedient, uit Africa, uit het midden, uit het diepste van de onkunde en luiheid gehaald worden, om aan voordeelige bezigheden geplaatst, en voor de geheele menschelyke Maatschappy nuttig gemaakt te worden.
De Negers bezitten over het algemeen een zacht temperament, zy zyn zeer gemaklyk te leiden; zy zyn zeer werkzaam, wanneer zy op eene vriendelyke wyze aangemoedigd worden. Wanneer men dezelve, op eene zachtzinnige wyze, van langzaamerhand, aan den arbeid gewoon maakt, wanneer men, onder hun, eene beredeneerde en altoos gelyke tucht onderhoud, wanneer men in dezelve de natuurlyke denkbeelden van billykheid en rechtvaerdigheid, die in het hart van alle menschen ingedrukt zyn, altoos doet doorsteeken, dan kan men door den tyd ongelooflyke dingen door hun doen uitvoeren.
Zy hebben zeer weinige behoeften; de woeste staat, in welke zy in hun Land, van hunne geboorte af, geleefd hebben, heeft hun weinig, en byna niets, van die gemakken, van die aangenaamheden leeren kennen, welke onder beschaafde Volkeren, tot by het geringste slag van menschen, in noodzaaklyke behoeften zyn veranderd. Zy zyn over het algemeen lydzaam; wanneer men hun behoorlyke tyden van rust doet genieten, wanneer men hun van een vruchtbaar plekje gronds voorziet, op welke zy hunne levensmiddelen laaten groeijen, wanneer men hun nimmer iets op die tyden, die tot hunne rust, of tot het bebouwen van hun hoekje gronds bestemd zyn, beknïbbelt, wanneer men hun nimmer dwingt, om by

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
nacht en ontyden te werken, wanneer men, by eene ongelukkige miswassching van hunne levensmiddelen, hun echter geen gebrek laat lyden, maar ryklyk van dezelve voorziet, wanneer men voor hunne Vrouwen en Kinderen behoorlyke zorg draagt, dezelve van bekwaame en gezonde wooningen voorziet, wanneer men hun in ziekten niet alleen geenen arbeid afvorderd, maar zelfs een medelydend en behulpzaam hart betoond, wanneer men hun in hunne frissche krachten gelegenheid geeft, om van hun plekje gronds eene naar hunne geringe behoeften geschikte overwinst te kunnen opzamelen, wanneer men hun in den ouderdom zacht en menschelyk behandeld, en dan hunne overwinsten op eene genoeglyke wyze, onder zodanigen gemaklyken arbeid, als naar hunne afgeleefde krachten geschikt is, doet genieten, wanneer men in 't algemeen, in alles, de stem der menschlykheid ten hunnen aanzien gehoor geeft; dan rekent zich een Neger onder de slaverny zo gelukkig als een Koning op zynen Throon, dan voelt hy de banden van slaverny niet, aan welke hy gekluisterd is, en waar van het denkbeeld alleen genoeg is voor die geene, welke onder onze Luchtstreeken gebooren zyn, om al hun genoegen, hoe zacht en menschelyk zy ook behandeld worden, te vergallen, dan vergeet hy weldra zyn oude Vaderland, en dat hy immer vry geweest is, dan doen hem de betrekkingen, met welke hy aan zyne Vrouw en Kinderen verbonden is, al den lust vergaan, om immer weder naar zyn Vaderland te rug te keeren, en zyne oude woeste vryheid weder te bekomen, dan straalt hem gulle vergenoegdheid uit de oogen, dan betoont hy zyne dankbaarheid aan zynen goeden meester, door de allerbezigste naarstigheid, en de yverigste zorg voor zyne belangen; dan vat hy voor zynen meester eene zo hartlyke liefde, eene zo doorslaande trouw op, dat daar van in Europa naauwlyks een zweemfel van een voorbeeld te vinden is.
Zo weldaadig slaat de goedertieren natuur de voordeelen te rug op die geene, welke aan haare stem, die in alle harten klinkt, gehoor geeven! Een menschlievend Planter, die zich op eene afgelegen Plantagie, ver van alle Blanken af, op deeze wyze tegen zyne Slaaven gedraagt, vind zich door oneindig meer vrienden, waare vrienden, vrienden, die zonder bedenken hun leven voor hem veil hebben, omringt, dan een hoogmoedig Vorst in het midden van zyne Lyfwacht. Terwyl het opstaan

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Slaaven tegen hunne meesters, het afloopen van Plantagien, ja van geheele Colonien, in den grond niet in het Karakter van de Negers, maar in door hunne mishandelingen tot woede overslaande wanhoop, moet gezocht worden.
Deeze gevoelens van menschlykheid en Christelykheid den Planter niet alleen in te boezemen, maar zelfs algemeen werkstellig te doen maaken, is het werk van de Wetten, en de zorg van de Overheid.
Hoe zeer nu wel, door dit alles, de slaverny der Negers niet volkomen verdedigd is, hoe zeer, welke moeite men zich immer geeve, de rechten van lyfeigendom van het eene mensch op het andere nimmer te bewyzen, nimmer voor te spreeken zyn, zo meen ik echter, dat, langs deeze wegen, het kwaad zodanig verzacht kan worden, dat men eene Christen - Mogendheid niet wel van onmenschlykheid en onchristlykheid kan beschuldigen, wanneer men dezelve, in de noodzaaklyke keuze, om of aan haare Maatschappy de onnoemlyke voordeelen van Plantagien te doen missen, of dezelve onder de voorgestelde Voorwaarden te doen genieten, de slaverny der Negers, in haare buitenlandsche Landbouwende Colonien, onder menschlievende en Christelyke wetten ziet toelaaten.
Ik kan ten deezen opzichte den Leezer niet genoeg aanpryzen het reeds aangehaalde uitmuntend werk, Considerations sur l'état présent de St. Domingue, vooral Tom. I. pag. 130-146. Men leeze ook de proeve over de behandeling en beheering van de Africaansche Slaaven, in de Britsche Suiker-plantagien, door James Ramsay, waar van eene beoordeeling te vinden is in de Monthly Review van Juny 1784. Men zie ook de invallende aanmerkingen op de voorenstaande proeve, door een Vriend van de West-Indische Colonien, en derzelver Inwooners, beoordeeld in dezelfde Review van October 1785, en eindelyk het antwoord van den Heer Ramsay, op die invallende aanmerkingen, als mede de aanmerkingen van de Schryvers van de Monthly Review op hetzelve, in hun Stukje van January 1786; en men zal, uit vergelyking van het een en ander, overvloed van bewyzen vinden voor de mooglykheid, om de slaverny zodanig te matigen, dat zy, als een noodzaaklyk kwaad, door Christen-Natien en Overheden kan toegelaaten worden. Men vergelyke hier tegen het geen de beroemde Abt Raynal, in zyne Histoire Philosophique & Politique des Etablissements, &c. Livre XI,

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen het gebruiken van Slaaven inbrengt, en men beoordeele, in hoe verre alle zyne bedenkingen, door het by my voorgesteld gedrag, jegens de Slaaven, hunne kracht zullen verliezen.’





Brieven over verscheide Onderwerpen, door Mr. Rhynvis Feith, Lid van verscheide Genootschappen. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1787. 209 bladz. in gr. 8vo.

Dit Derde Deel der Brieven mag grootendeels een Verdeedigschrift heeten. De Eerste is ingerigt tegen, of behelst eenige Algemeene Aanmerkingen, betreffende zeker Werkje, ten tytel voerende: Gedachten over het Sentimenteele van deezen tyd; door den Schryver, die ten Zinspreuk voert: Tendimus ad caelestem Patriam. - In den Tweeden geeft ons de Heer feith de Betekenis op, van het woord Sentimenteel, en handelt over de voor- en nadeelen van Sentimenteele Schriften; over de Liefde, genoeglyke en deugdbevorderende Droefgeestigheid. - De Derde dient ten vervolge, en gaat bepaalder over 't Gevoel, uit het eigen oogpunt beschouwd. - De Vierde is eene Apologie van de Julia, en van de Ferdinand en Constantia. - En wordt alles in den Vyfden beslooten met een Fragment van een Treurspel, waar in zyn hoofddoel was, om het regt edele godvrugtige Character van de ongelukkige johanna gray te schetzen. Hy zendt het zynen Vriend, juist zo als het hem uit de pen gevloeid is, - ongekuist, onverbeterd. ‘Het noodlot hadt hem,’ gelyk hy betuigt, ‘alle mogelyke hindernissen, die de uitvoering van 't zelve vertraagen konden, in den weg geworpen, en eindelyk in den toestand gebragt, dat hy zyn plan, zyn vuur en lust, zeker drie groote vereischten, om een Tooneelstuk te vervaardigen, ten eenemaale kwyt was.’
Niet vreemd, dat een Schryver, zyne pen ter Zelfsverdeediging versneeden hebbende, behalven den geenen, op wien zyn Wederschrift bepaald bedoelt, ook in 't voorby gaan, anderen, die niet met hem instemmen, eene pennestreek geeve. Wy Schryvers der Vaderlandsche Letteroefeningen deelen in dit lot. De Heer feith schryft: ‘Zy schynen een doodlyken haat tegen alles, wat zy voor Sentimenteel houden, opgevat te hebben; ten minsten zy laaten, waar ze maar kunnen, nergens na

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er op los te geeven.’ Hy legt ons Veranderlykheid ten laste; de aanpryzende Beoordeeling van zyne Julia bybrengende. Dan, dit is by hem het minste, ‘de yver tegen het Sentimenteele heeft zich tot in de Beoordeeling der Dichtstukken uitgestrekt:’ waar van hy een en ander staal bybrengt. - Wy hebben tyd, noch plaats, om ons tot een breeder wederlegging in te laaten: anders meenen wy in staat te zyn om te toonen, dat wy Heeren Letteroefenaars, gelyk hy ons tytelt, geenzins in 't geval zyn, ‘dat wy geen bepaald en juist denkbeeld aan het woord Sentimenteel gehegt hebben;’ dat wy, zo als wy vaak deeden, en wy bedoelen voortaan te zullen doen, alleen tegen het Misbruik, en niet teffens tegen het Sentimenteele, geyverd hebben. Wy beroepen ons op zo veele gunstige beoordeelingen van Werken, Dichtwerken, en andere, waar in het Sentimenteele, het waare Sentimenteele, onzes oordeels, niet ontbreekt; maar veel eer overvloedig te vinden is. Onze Beoordeeling van zyne fanny (*) zal hem misschien eenigzins met ons bevredigen. En zo verre is het 'er af, dat, naar ons inzien, ‘het manlyke en kragtige uit een Dichtstuk, door het waare Sentimenteele, 'er uit genomen wordt,’ dat wy 't zelve daar toe noodig rekenen: wy beroepen ons op het gezegde over Myne Offerande, aan Apollo en Hymen (†), schoon het naslaan dier bladzyde de mogelyk gemaakte bevrediging eenigzins zal breeken, wyst dezelve uit, dat wy niet onder de onaandoenlyken moeten gerangschikt worden.
Dan genoeg. Ten blyke dat wy in de groote Hoofdzaak niet, maar alleen in de Toepassing, verschillen, zullen wy des Heeren feith's Betekenis van het Woord Sentimenteel, die wy grootendeels onderschryven, overneemen. ‘Het woord Sentimenteel,’ zegt hy, ‘thans zo algemeen, in zulk een verschillenden zin, en veelal zo verkeerd gebruikt, is, zo ver ik heb kunnen bespeuren, van eene Engelsche Afkomst, en door een van de geestigste voortbrengzelen, van den altyd oorspronglyken sterne, ik meen yoricks Sentimenteele Reis, byna in alle taalen overgezet, alom bekend geworden. Ik zou het niet beter dan door Gewaarwordelyk weeten over te bren-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en dan verstaa ik door Sentimenteele Schriften dezulken, in welken eigene gewaarwordingen uitgedrukt, en door eenen styl, die meer tot het hart en tot de verbeeldingskragt, dan tot het verstand, spreekt, zodanig uitgedrukt worden, dat ze in de ziel van den Leezer overgaan, en daar eene tedere soortgelyke gevoeligheid verwekken. Wanneer men dit tot een Roman gelieft te bepaalen, dan zal eene Sentimenteele Geschiedenis eene zodanige zyn, waar in de voorvallen aan de gewaarwordingen ondergeschikt zyn, en in welke men meer de aandoeningen beschryft, die de Persoonadien, welke men ten tooneele voert, ondervinden, dan de gebeurtenissen van hun leeven.
‘Uit deeze beschryving ziet gy terstond, dat men, met een geschrift Sentimenteel te noemen, noch omtrent deszelfs vrolyken of treurigen inhoud, noch omtrent deszelfs moreele waarde, iets zekers bepaale. Zo dra 'er voornaamlyk gewaarwordingen in uitgedrukt worden, is het Sentimenteel; maar deeze gewaarwordingen kunnen edel, en zy kunnen verachtlyk; zy kunnen deugdzaam, en zy kunnen misdaadig; zy kunnen vrolyk, zy kunnen treurig zyn: in de drie gevallen bepaalt de natuurlyk uitgedrukte gewaarwording voor den Kunstregter, die het enkel als een product der schoone Letteren beschouwt, de waarde van het geschrift, als een Sentimenteel geschrift aangemerkt, en hy zal uit dit gezichtpunt een Roman, daar slechte, maar natuurlyke, gewaarwordingen in vertoond worden, den prys geeven boven eene andere, daar deugdzaame, maar onnatuurlyke, zonder gevoel nagebootste, gewaarwordingen in verspreid zyn: even gelyk by ovidius, ook waar hy zyne Corinna bezingt, als Dichter boven sluiter, in die eigen betrekking, verkiezen zal, schoon de eerste voor de ongebondenheid, de laatste voor de deugd en godvrucht gezongen heeft. Aretino is zo wel een Sentimenteel Schryver als young, schoon de een voor de Hel, de ander voor den Hemel geschreeven heeft, en de aangehaalde sterne is, in de beschryving van zyne Anecdote met de Fille de Chambre, van Madame de R..., niet minder Sentimenteel dan in de uitmuntende gewaarwordingen, welken hy Oncle Tobie zo dikwerf in het hart legt, en die elk rechtschapen Leezer de edelste traanen afperssen. Wanneer ik, derhalven, een Boek enkel afkeur, om dat het Sentimenteel is, handel ik partydig, of zonder kunde. Want niemand,

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
die juist denkt en billyk oordeelt, zal het schilderachtig voordraagen van edele gevoelens en aandoeningen afkeuren; en met een geschrift enkel Sentimenteel te noemen, heb ik nog niet te kennen gegeeven, of de sentimenten 'er in voorgedraagen, deugdbevorderende zyn, of het tegendeel.
Het tot hier toe beredeneerde komt my zo duidelyk voor, dat ik uw oordeel zou waanen te beledigen, indien ik 'er langer op staan bleef, en gy begrypt van zelven, dat ik, het Sentimenteele verdeedigende, bepaald dat verdeedige, 't welk aan de deugd gewyd is, terwyl geen rechtschapen mensch zich immer tot voorspraak van het andere opwerpen, maar veeleer als een schandelyk misbruik van de kunst veroordeelen en afkeuren zal.’
Aan het eerste, het veroordeelen van een Werk, enkel om dat het Sentimenteel is, weet ik niet dat wy ons hebben schuldig gemaakt; doch daar het Sentimenteele voor zo veelvuldig misbruiks bloot staat, en zo vaak deerlyk misbruikt wordt, hebben wy te meermaalen, in den loop onzer Letteroefeningen, onze Leezers daar tegen gewaarschuwd, en wanneer dit misbruik duidelyk doorstraalde, zomtyds, zonder eenig byvoegzel, het woord Sentimenteel gebruikt, wanneer de aangeduide aart des afgekeurden Werks medebragt, dat wy dit woord in een kwaaden zin bezigden.
Zo veel wy ons kunnen herinneren, zullen alle plaatzen in onze Letteroefeningen, en ook in ons Mengelwerk, waar het Sentimenteele gewraakt wordt, vallen onder de zes bepaalingen van den Eerw. g.j. zollikofer, door den Heer feith, in den Brief over 't Gevoel, bygebragt; en die wy, verkort, hier gaarne afschryven, om dat ze ons toeschynen, juist dat geen te behelzen, 't welk de schuld, ons aangewreeven, van ons afweert.
‘Het Sentimenteele is, in de eerste plaats, valsch, wanneer het niet natuurlyk, maar gedwongen is: wanneer men gewaarwordingen voorgeeft en uitdrukt, welke men niet heeft, of ten minsten in dien graad niet heeft, in denwelken men schynen wil dezelve te hebben.
Het Sentimenteele is, ten tweeden, valsch, wanneer het overgedreeven en de waarde der dingen niet aangemeeten is; wanneer het zich meer in beuzelingen dan in wigtige dingen vertoont.
Het Sentimenteele is, ten derden, valsch, wanneer het ons de betrekkingen, waar in zy tot anderen staan,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de pligten, die wy hun schuldig zyn, vergeeten of veronagtzaamen doet.
Het Sentimenteele is, ten vierden en vyfden, valsch, wanneer de Jongeling, wanneer de Man de bezigheden, die tot zyn ambt, tot zynen handel, tot zyn beroep, behooren, en dus veelligt aan en voor zich zelven juist niet zeer edel en wigtig, of niet zeer vermaaklyk zyn, daarom veracht, verzuimt, zyner onwaardig keurt, en zich te verlaagen gelooft met dingen te doen, welke duizend andere menschen, van een minder fyn gevoel, en van eene mindere edele denkwyze, ook doen konden; of wanneer men de pligten des ommegangs, der gezelligheid, der vriendschaplyke agting en liefde, aan anderen weigert, om dat ze niet even zo gevoelig als wy zyn, om dat ze de natuur mogelyk uit eene groovere stoffe gevormd, of hun meer koel verstand, meer kalme overlegging gegeeven, en ze meer tot doen dan tot gewaarworden bestemd heeft.
Het Sentimenteele is, ten zesden, schadelyk en gevaarlyk, wanneer wy, door deszelfs ingeevingen en aandryven vervoerd, ons eene waereld scheppen, en in dezelve leven en zweeven, welke met de werklyke waereld byna niets gemeens heeft, en louter in onze verbeeldingskragt, of in zekere werken der Dichtkunst, bestaat: wanneer wy, door zodanige beeltenissen en gedaanten betooverd, by anderen volkomenheden zoeken, en dingen van hun verwachten, welke of nergens, of ten hoogsten zelden aan te treffen zyn, en ons dan over dit zo natuurlyk gebrek zodanig verontrusten of bedroeven, en ons zodanig van dezelve verwyderen, als of wy weezenlyke dingen by hen misten.’
Hier mede agten wy genoeg van dit Verdeedigende Briefdeel, en te onzer rechtmaatige Zelfsverdeediging, gezegd te hebben: wy zouden ons perk te buiten treeden, wilden wy ons tot byzonderheden inlaaten, waar aan het ons zo min zou ontbreeken, als aan stoffe, om onze Beoordeeling (§) van des Schryvers hier gehandhaafde Ferdinand en Constantia te regtvaardigen, - op de beginzels van zollikofer te regtvaardigen.



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche Reizen, tot bevordering van den Koophandel, na de meest afgelegene Gewesten dat Aardkloots, doormengd met vreemde Lotgevallen, en menigvuldige Gevaaren, die de Nederlandsche Reizigers hebben doorgestaan. Met Plaaten. XIIIde Deel. Te Amsterdam, by P. Conradi, en te Harlingen, by V. van der Plaats, 162 bladz. in gr. 8vo.

De Verzamelaar deezer Reistochten deelt 'er ons, in dit XIII Deel, Negen mede. De Schipbreuk van het Fluitschip de Arion, op de Reize van Japan na Batavia, in het Jaar 1714. - Den Tocht van het Oostindische Schip Barneveld, naa de Kaap de Goede Hoop, in het Jaar 1719. - Jacob bucquoy's zestienjaarige Reize, in de Jaaren 1719 tot 1735. - De Tweejaarige Reize van drie Schepen, rondom de Wereld, in de Jaaren 1721 en 1722. - De Schipbreuk van het Compagnie-Schip Blydorp, in het Jaar 1733. - Den Ongelukkigen Tocht van het Oostindische Schip Rustenwerk, in de Jaaren 1749 tot 1752. - De Rampspoedige Reize van het Oostindische Schip de Geregtigheid, van Batavia na Zeeland, in den Jaare 1754. - Adrianus mallagus
ongelukkige Scheepstocht in de Middelandsche Zee, in de Jaaren 1759 en 1760. - De Rampspoedige Reize van het Oostindische Schip Nyenburg, in het Jaar 1763.
Met soortgelyk oogmerk, met soortgelyk nut, als de voorgaande Deelen deezes Reiskundigen Werks, kan het tegenwoordige geleezen worden. Wy zullen 'er ook soortgelyk gebruik van maaken, en thans eenige byzonderheden mededeelen, het groote Eiland Madagaskar betreffende, zo als wy ze aantreffen in den Tocht van het Oostindische Schip Barneveld, volgens de opgave van ooggetuigen, die gezegd worden voorzigtig en eerbiedig der waarheid hulde gedaan te hebben.
‘In zynen omtrek beslaat Madagaskar omtrent vyfhonderd, en in de lengte tweehonderd en dertig, Mylen. De grootste breedte is acht en zestig, en de kleinste zeven Mylen. De Zuidlyke hoek legt op 26 Gr. 10 Min., en de Noordlyke op 12 Gr. Zuider Breedte. Doorgaans is het Land berg- en heuvelagtig, met veele moerassen aan den Zeekant, binnen's Lands ontmoet men veele bosschen en boomen. De grond is zandig en kleiatig, en

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
op veele plaatzen bedekt met een korst goede aarde, zeer bekwaam tot de graanteelt.
Steden vindt men 'er niet, en slegts één Dorp, by 's Konings Hof, zeer onregelmaatig gebouwd, en aan alle zyden open. Het bestaat in geringe wooningen, hier en daar als nedergeworpen; doch is zeer volkryk. Des Konings Hof is een langwerpig vierkant, omringd van eene beschanzing van afgekapte boomen, als Schanspaalen, op een zekeren afstand van elkander, in den grond geslaagen.
De Vorst, die in dit Hof zyn verblyf houdt, regeert met een onbepaald gezag over zyne onderdaanen, die zyne bevelen met een blind ontzag volvoeren, en hem weinig minder dan eenen God vreezen. De Koning heeft geen bepaald getal Soldaaten, of staande Krygsmagt, op de been; alle zyne Onderdaanen zyn gehouden, op het eerste bevel, te wapen te loopen, en tegen zyne vyanden op te trekken. Niet anders dan als zyne lyfeigenen, of slaaven, worden zy van hem aangezien en behandeld. Dit onbepaald gezag gaat niet alleen over de Persoonen en Onderdaanen, maar strekt zich ook uit tot hunne bezittingen, welke men bezwaarlyk eigendommen kan noemen, alzo hy dezelve naar goedvinden tot zich neemt.
Zeer zelden, ondertusschen, voert deeze Vorst Oorlog met zyne Nabuuren, zyne voornaamste bemoeijing is met zyne Vrouwen en Bywyven. De meeste Oorlogen hebben ten oogmerke, Slaaven op elkanderen te veroveren.
Zeer gebrekkig is de gesteldheid des Regtsbanks hier te Lande. De Koning is de eenige Regter in alle geschillen; hy heeft geene eigenlyk gezegde Raaden; de vermogendsten alleen mogen nu en dan een woord in 't midden brengen. Die de meeste vrienden heeft by den Koning, wint altoos het geding. Wanneer iemand met eene halsmisdaad wordt betigt, die den Koning eenigzins twyfelagtig voorkomt, zit hy, als 't ware, eenigen tyd, in diepe gepeinzen, om de zaak by zich zelven te overleggen. Middelerwyl luistert hy naar de gesprekken der omstanders, de meerderheid van wier uitspraaken zyn gevoelen beslist, zonder op de zaak zelve de minste agt te geeven. - Die dus veroordeeld is, moet, om zyne onschuld te bewyzen, een vergiftigen drank drinken, welke, meenen zy, hem niet zal deeren, indien hy onschuldig zy. Doch, die op deeze proeve gesteld worden,

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten het meestal met den dood bekoopen. De goederen en huisgenooten, der dus omgekomenen, vervallen aan den Koning, voor wien dit een aanmerkelyk gedeelte zyns inkomens uitmaakt.
Eertyds waren hunne Wapenen Assagaaiën, of Werpspietzen; doch, zints de Europeaanen dit Eiland bezogt, en vooral de Engelschen van daar Slaaven gehaald hebben voor hunne Volkplantingen, zyn ze bekend geworden met Snaphaanen, waar mede zy zeer wel weeten om te gaan.
Drie Godsdienstige Aanhangen ontmoet men onder de Madagaskareezen. De Leden van den eersten en aanzienlyksten Aanhang, tot welken de Koning behoort, aanbidden en vereeren den Duivel, op dat hy hun geen kwaad doe. Deeze slaan veel geloof aan Tovery, voor welke zy zeer bang zyn. Om daar tegen bevryd te worden, binden zy de eerstelingen hunner Landvrugten aan bondeltjes, en hangen dezelve aan de daken hunner huizen, of aan boomen. In duistere zaaken raadpleegen zy de zielen der afgestorvenen. Zulk eene Raadpleeging geschiedde, by de komst onzer Reizigers ten Hove, op de volgende wyze. Hunne geschenken werden gebragt in een Lusthuis des Konings, en aldaar opgehangen aan een staketzel, aan 't welke zy yvoiren tanden hingen, opgevuld met een zeker ruikend vogt, by hen zeer hoog geagt. De geest des jongstvoorgaanden Konings, verbeeldden zy zich, waarde dagelyks by dit staketzel. Straks daar naa begon men den geest te vraagen, of de aangebragte geschenken zuiver, dan of ze vergiftigd of betoverd waren? Of de Koning zich op de blanke menschen kon vertrouwen, en veilig met hun in onderhandeling treeden? Door eenen ander Duivelbanner, die de kunst van Buikspreeken verstondt, en, ter domhoudinge van de onkundige Gemeente, door den Koning voorbedagtlyk werd onderhouden, werd hier op geantwoord, dat de geschenken zuiver en onbesmet, en de blanken goede en eerlyke menschen waren, op welke de Koning zich veilig mogt verlaaten.
De Leden van den tweeden Godsdienstigen Aanhang hebben, in de daad, eenige, hoewel zeer gebrekkige, kennis van christus; doch moeten eigenlyk als Mahomethaanen worden aangezien: dewyl zy den Leugen-Profeet, verre boven den waaren Godsgezant, waardeeren.
De derde Aanhang mag nauwlyks gezegd worden eenigen Godsdienst te hebben. Het eenige blyk daar van

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
bespeurt men in het toebrengen van zeker eerbewys aan de Wassende Maane.
In weerwil deezer verscheidenheid, stemmen alle de drie Aanhangen overeen, in het waarneemen der Besnydenisse, en in het houden van drie dagen ter weeke, welke kwaad en den Duivel zyn gewyd, en op welke hy nevens de Tovery regeert. Dingsdag, Vrydag en Saturdag, zyn die kwaadspellende dagen. Zy mogen op dezelve elkander bezoeken, noch ten Hove verschynen. Zo vast gaat hun overgeloof, aangaande de heilloosheid dier dagen, dat ze Kinderen, welke op dezelve gebooren worden, als Duivelskinderen aanmerken, en meestal meedogenloos om 't leeven brengen.
Tempels, of Tempeldienaars, vernamen onze Reizigers hier te Lande niet: ook, behalven de Besnydenis, geene Godsdienstplegtigheden; 't zy men de volgende gewoonte 'er voor houde. By een riviertje zagen zy eenige Landzaaten zich te water begeeven, daar in onbeweegelyk stilstaan, vervolgens hunne lippen beweegen, als prevelden zy eenige woorden, daar naa zich wasschen, en eindelyk weder opklimmen uit het water. Wanneer zy een Beest met een Snaphaan getroffen hebben, snyden zy het aanstonds den hals af, zonder te letten op de wyze, hoe, of aan welken kant, zulks geschiedde. Dan snyden zy het dier den rechter agterpoot af, en omtrent den halven staart, en gaan voorts aan 't verdeelen.
Zeer vreemd is hunne behandeling van de Kranken. Zo dra eene ziekte, welke een gevaarlyk aanzien heeft, iemand aantast, wordt hy omringd van eenige Vrouwen en Kinderen, die hun werk maaken, om op een akeligen toon te zingen. Vervolgens draagen hem dezelfde Zingers, onder het aanheffen van dit zelfde misbaar, na de plaats, alwaar hy zal begraaven worden, ingevalle hy sterve. Naa hem dezelve vertoond te hebben, keeren zy met hem te rug na zyne wooning, hem op gelyke wyze gezelschap houdende, tot dat hy den geest geeve, of tot voorgaande gezondheid hersteld worde. Onze Reizigers, ooggetuigen van deeze plegtigheid, omtrent een van 's Konings Kinderen, hadden dus gelegenheid, om te vraagen na de reden van dit bedryf. Het antwoord was, dat het zingen ten oogmerk hadt, het voorkomen, of weeren van het kwaad, welk den Lyder van den Duivel, of Toverye, zou kunnen overkomen: en dat het vertoonen van

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Graf geschiedde, om hem te laaten oordeelen, of zyne aanstaande legplaats goed ware.
De gestorvenen worden geleid in eene Kist, gemaakt van een zwaar stuk uitgehold hard hout, en vooraf van binnen besproeid met Ossenbloed. Het Lyk in 't graf geplaatst zynde, draagen de aanweezenden steenen aan, en bedekken het daar mede; wordende voorts van de overige steenen eene soort van vierkanten muur, rondom het Graf, opgetrokken. Naar gelang van het aanzien of vermogen des Overledenen, worden vervolgens eenige Runderen geslagt, om zynen Geest te verzoenen, en hem in 't Graf tot spyze te dienen. De Koning bekostigt de Begraafnis der Armen: waar voor zyne nagelaatene Vrouwen en Kinderen aan hem lyfeigen worden.
Uitgezonderd het Kleedje, welk de schaamte dekt, gaan de gemeene Landzaaten naakt; doch de meer aanzienlyke draagen eene soort van bruine tabberts, die tot op de knieën hangen, en op hunne hoofden zekere Mutsjes, in de gedaante van een Myter.
Ossenvleesch, nauwlyks half gaar gebraaden, is hunne gemeenste spyze. Tot eene versnapering gebruiken zy Eyeren, die bykans zyn uitgebroeid; zy slaan ze met Kuikens en al ten lyve. Ten Hove werden zulke Eyeren, als eene groote lekkerny, den onzen aangeboden, die ze welstaanshalven aannamen; doch 'er zich vervolgens van ontdeeden.
Weinig werks maaken zy van de Huwelykstrouwe, en neemen zo veele Vrouwen als zy kunnen onderhouden. Niet de oudste, maar de meestgeliefde Zoon des Konings is zyne Throonsopvolger. Dat 'er weinig Koophandel of Neering onder hun omgaat, is ligt af te leiden uit hunne eenvoudige leevenswyze.
Voorts levert het hun eene menigte van smaaklyke en verkwikkende vrugten. Boomen ontmoet men 'er, die tot de verbaazende hoogte van honderd en vyftig voeten opschieten, en van dertig tot veertig voeten in den omtrek beslaan. Zy dienen den Landzaaten, om daar van Kanoes of uitgeholde Schuitjes te maaken. Midden in de bosschen ontmoet men, hier en daar, vlakten, welke de voortreffelykste Weidlanden zouden kunnen uitleveren, met malsch en geurig gras begroeid, en doorsneeden van beekjes en riviertjes, die het aangenaamste water bevatten. De uitmuntendste Boerderyen zouden hier kunnen worden aangeleid: want zo voedend is hier het gras en kruid,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Runderbeesten meestal van zevenhonderd tot duizend ponden weegen. Zy draagen een bult op het schoft, van veertig tot vyftig ponden; het vleesch is zeer aangenaam van smaak. Voorts levert het Gewest eene menigte van allerlei Gevogelte, en de Zee zeer goeden Visch.
Geene Europische Natie bezit hier eenige vastigheid: de Portugeezen hadden 'er, in de vroegste tyden, eene soort van sterkte aangeleid; doch zy werd van de Landzaaten gesloopt, en het volk omgebragt. Lodewyk de XIII, Koning van Frankryk, schonk naderhand dit Eiland aan den Kardinaal de richelieu, en den Maarschalk de la meiljeraie. Deeze Staatsdienaars zonden derwaards den Heer flacourt, met eenige manschap; hy stigtte aldaar eene Vesting, Daufyn genaamd, aan den Zeekant, en richtte 'er eene Volkplanting op. Doch deeze werd spoedig aangetast en verdreven door de Landzaaten, die ruim drie vierde deelen der Franschen om 't leeven bragten. De Hollanders hebben hier nooit een vastheid ondernomen, maar alleen nu en dan eenigen handel gedreven. De Engelschen hebben zich inzonderheid hier mede bemoeid, en, lang voor de komst van het Schip Barneveld, nog ruim duizend Slaaven voor de Volkplantingen gekogt.’





Myn Slaapmuts, door den Heer Mercier. Nulla dies sine linea. Tweede Deel. Te Haarlem, by F. Bohn. 202 bl. In 8vo.

Zy, die de voorgaande Stukjes van dit vreemd getyteld Mengelwerkje geleezen hebben, zullen, in het tegenwoordige een soortgelyk onthaal aantreffen. De Heer mercier schudt zyne Aanmerkingen over verschillende Onderwerpen met een losse hand, uit; nu eens kort dan eens breeder uitgewerkt; doch nimmer verveelende, en dikwyls zo, dat wy 'er langer over wenschten bezig gehouden te worden, en zelfs aan het voortdenken geraaken, 't welk, in veele gevallen, zyne blykbaare bedoeling schynt. Van de veelvuldige Onderwerpen in dit Boekdeeltje, op deezen trant, behandeld: (want wy vinden, de Opschriften, Onafhanglykheid. De Staatkundige. Luiheid. De Geschiedenis. Huwelykszang. Tavenier. Anson. Tempels. Boileau lubbert lubbertse, of de Geadelde Boer. De Geleerde Vrouwen, Tooneelspel, door moliere. Laatste Brief uit den Roman julia of de nieuwe heloïse. Vogel. Walvisch. 't Firmament. De Oorlog. Een Droom. Landpriesters. Officiers. Koophandel. Tacitus. Het Tweegevegt. Conversatie. Montesquieu. Inwendige

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zintuigen. De Vermaarde. Romans. De Zelfliefde, een Droom. Weetenschappen. Gastvryheid. Oceaan. Aardbol. Ruïnen. Drukkunst. Zelfmoord. Brief van ovidius, gebannen zynde. Ontleedkunde. Buskruid. Partyzugt.) van deeze veelvuldige Onderwerpen, zullen wy thans 't geen ten tytel voert: de Staatkundige, afschryven.
‘Volgens eene gemeene stelling, is de Staatkundige een listig Man, die langs bedekte wegen werkt, beurtlings zich van bedrog en veinzery bedient, die gemengde denkbeelden en haat koestert; dit zo zynde, wordt de Staatkundige met een ongunstig oog beschouwd. - Maar, volgens de algemeene en redelyke stelling is de Staatkundige, iemand, die alles in 't groot ziet, die ontdekt, 't geen anderen niet zien, die de Ziekten eens Ryks en de middelen voor dezelve kent, die de graaden van wederstand en mogelykheid berekent, die onvoorzigtig nooit iets onderneemt, maar van pas werkt, en 't oogenblik waarneemt om een stouten stap te wagen. 't Is iemand, die beurtlings vreesagtig en stoutmoedig ingetoogen en toegeevend, driftig en koelzinnig, moet zyn. Alle de veeren, die hy kan doen werken moeten hem, onophoudelyk, voor den geest zyn, de drift moet nimmer zyne daaden bezielen, om dat hy vooraf een gedeelte der natuurkundige kragt moet gemeeten of berekend hebben, de groote wet der Staatkunde, die somtyds aan zedelyke wetten moet ondergeschikt zyn.
Deeze Staatkunde is, even als de Wiskunde, op de eenvoudigste beginzels gegrond, waar 't geheel is, om 'er de gevolgen uit af te leiden; 't karakter van een volk verandert de betrekkelyke kragten, vernielt het geheele en de gelykheid der stelling, die verwonderlyk schynt, als zy op 't papier geschreeven, voorgedraagen wordt.
Zie daar het moeilyke voor een Staatkundigen; verre van list en slimmigheden zal hy zyn plan rigten naar 't karakter van een volk in 't groot beschouwd, en zo dra hy eene waare kennis van deszelfs zeden heeft, zal hy meer doen dan een Krygsheld ooit zal durven wagen.
Hy, die alles door den kryg verwoest, koopt zyne bloedige zegepraalen altoos ten duurste, en de overwinnaar heeft 'er somtyds in 't geheel geen voordeel by; hy behoudt niets, zoo de Staatkunde hem niet helpt. - De grootste, de gedugtste magt kan door een bekwaam Staatkundigen vernietigd worden Hy, zich stilhoudende, werkt tog buiten weeten van zynen tegenstreever. - Dat wist onze voorzigtige karel de V; zonder zyn Kabinet te verlaaten, alles te herwinnen 't geen de Slag van Poitiers en 't gevangen neemen van zyn Vader, hem had doen verliezen. Zie fabius de voortgangen van hannibal stuiten, en hem, door een werklooze kragt, ongemerkt verzwakken. Zie coligny, een der ongelukkigste Gene-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
raals zegepraalen door 't nederleggen der wapens en schitteren na zyne nederlagen. Zie den geest van Lord chatam, wel eer zo gedugt voor Frankryk.
Veel weetenschappen zyn enkel nieuwsgierigheid. De Staatkundige, die van een uitgebreiden Staat, eene groote en welgeschikte Machine maakt, en de Burgers tot één eensgezind lichaam, overtreft alle anderen door zyne algemeene en onmiddelyke nuttigheid. Welk eene roemryke zelfsvoldoening is het voor hem, dat hy het algemeen geluk zig aantrekt, en in zyn boezem een trek voelt tot het welzyn van het Vaderland en het Menschdom. Hy kent alleen de zugt tot roem, die onsterflyke roem, welke de edelmoedigen vergezelt, die de orde en vrede onder het menschdom hebben doen regeeren, zoo wel als aan de Kunsten en Weetenschappen hunnen bloey, en aan de edelmoedige daaden, hunne belooning hebben gegeeven.
De Staatkundige geest is de zeldzaamste van allen, hy vordert eene verzameling van oogmerken, eene vrugtbaarheid van middelen: want de Staatkunde is van natuur beweegbaar. - 'Er zyn omstandigheden, waar in Staatkundige voorstellen, tot hun beginzel gebragt, onoplosbaar zyn, zy verliezen zich in de bovennatuurkunde. Het regt der Volken, en dat der Koningen, stemt best overeen in de stilzwygenheid, en deeze weetenschap heeft, even als alle andere, haare dubbelzinnige en twyfelagtige klaarheid.
Veele hedendaagsche Schryvers handelen belaglyk, als zy oude regeeringen tot een voorbeeld stellen, wyl het Buskruid, de Werktuigkunde, het Compas, de Krygskunde, de Kunsten, de Christlyke Godsdienst, eindelyk alles veranderd hebben. Wat overeenkomst is 'er tusschen Lacedemonie en Parys? Wat zou lycurgus zeggen, zo hy te Versailles was?
De Staatkunde is natuurlyk veranderlyk, en moet veranderen even als de Almanakken. Men begrypt, dat een Staat, in zulk eene gesteldheid, haare Staatkunde en Geestlyke Wetten kan, en moet veranderen, zoo als men by de Reformatie gezien heeft dat de aangenomene beginzels afgeschaft en vernietigd wierden.
Eene algemeene, eenvoudige en uitgebreide Wet, voegt niet wel voor zulk een zamengesteld lighaam: de ontwerpen zyn vrugtbaar, maar de middelen zyn bezwaarlyk uit te denken. Daar nu de Staatkundige beweeging, in 't oneindige, veranderlyk is, zyn stellige beginzels de volle maat der dwaaling, en zuivere zedelyke denkbeelden, in 't midden van natuurkundige zaaken, in te voeren, tot een bewys zyn, dat men van de Geschiedenis, de Menschen, en hunne hartstogten, geen kennis hadt.
Men noemde de Staatkunde, geduurende veele Eeuwen,

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene Weetenschap, die niet kon geoefend worden, dan door eene bevoorregte classe van Menschen, die men Staatsmannen noemde; tegenwoordig elk Burger, die denkt, ziet in de Kabinetten aller Europische Hoven: alle geheime onde neemingen, de magt van elk Ryk, de geheimste beweegredenen kunnen tot een vast punt gebragt worden. Is 'er eene duisterheid over de tweede oorzaaken verspreid, men ontdekt gemaklyk de eerste.
Zy, die Staaten bestieren, worden vervolgens zelven bestierd door oneindig klennen. De Staatsman maakt zyn stelzel uit het gevolg van veele denkbeelden en opmerkingen, die, door agter het schermschuilende wezen, verbreid worden, hy steunt op de keus der Menschen, die hem van nut kunnen zyn, en hier op rust de groote kunst van regeeren. Een enkel mensch, hoe vernuftig hy zy, kan niet waaken voor den roem van buiten en de rust van binnen verzekeren, hy moet kundigen zoeken, die hem zyne ontwerpen helpen uitvoeren. - Om die keus wel te doen, is de grootste kunst eens Staatkundigen.’
In het doorleezen van dit Deeltje, is ons meermaalen, en byzonder in het afschryven van het bovenstaande, voorgekomen, dat de Vertaaler niet altoos gelukkig geslaagd is in zich klaar uit te drukken, en aan het oorspronglyke regt te doen.


Proeve van Fabelen en Vertellingen in Proza, naar 't Hoogduitsche van Heinrich Brauns. Te Amsterdam, by J. Weege. 1787. In octavo, 161 bladz.

Eene aan 't einde van dit Stukje geplaatste Verhandeling over de AEsopische Fabelen, en haare Landslieden, in welke de Heer Brauns zyne aanmerkingen voordraagt over den algemeenen aart, den schryftrant der Fabelen en derzelver verschillende soorten, leert ons wel byzonder, dat de Dichtkundige cieraaden in de Fabelen hem niet behaagen. Egter wil hy den smaak van den tegenwoordigen tyd hier omtrent wel iets toegeeven, en om denzelven te gemoet te komen, eene verdeeling van Fabelen, in Proza en Poëzie, laaten gelden. ‘Geene kan, zegt hy, zonder alle Poëtische cieraaden bloot in den smaak van aesopus vertellen: maar deeze konde zich wel van verscheidene Poëtische cieraaden na la fontaine's smaak bedienen; maar ze zullen zo spaarzaam aangebragt zyn als het maar mogelyk is’ Daar nu de AEsopische Fabelen in Proza hem boven al behaagen, en hy die natuurlyke eenvoudigheid in den schryftrant der Fabelen zo gaarne zag herleeven, zo heeft hy 't gewaagd hiervan eene proeve te neemen, en eenige Fabelen en Vertellingen van dien aart gemeen te maaken, waar in hy

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
't op de kortheid, natuurlyke eenvoudigheid en naïviteit toelegt, als oordeelende dat deeze, wel in agt genomen zynde, den afval der dichtkundige cieraaden ryklyk genoeg kunnen vergoeden Men kan juist niet zeggen, dat het den Heer Brauns altoos even goed gelukt zy, 't geen ook niet wel verwagt kon worden; dan over 't algemeen heeft hy zyn bedoelde met oordeel gadegeslaagen, en 't leerzaame oogwit van de Fabel in een duidelyk licht gesteld, veelal, by manier van puntspreuken, kragtig uitgedrukt. Zyne drie eerste Fabelen, tot welke wy ons bepaalen, om zo zeer geene byzondere keuze te doen, mogen hier van ter proeve strekken.

I. De Muzen en de Fabeldichter.

‘De Muzen verscheenen den Fabeldichter, en vraagden hem: Waarom laat gij de Dieren, dikwijls, vernuftiger spreeken, dan de Menschen?
Om dat de Menschen, was zijn antwoord, dikwijls, onvernuftiger handelen, dan de Dieren.’


II. Jupiter en het Lastdier.

‘Met oogen vol van medelijden zag Jupiter, van zijnen Troon, op een arm Lastdier neder, dat met langzaame schreden over Berg en Dal trok, en onder zijn drukkenden last zugtende.
Dikwijls gaf de Drijver het eenen goeden streek, op zijnen moeden rug, wanneer het stil stond; en kwam het 's nagts in zijn stal, dan moest het zich met gering voeder behelpen.
Ellendig schepsel, zei Jupiter eindlijk, mij deert uw noodlot. - Ik wil u genadig zijn. - Begeert wat gij wilt dat ik van u maaken zal.
Zal ik een gebiedende Leeuw van u maaken?’ - Gebied de Leeuw zonder verdriet? vraagde het Lastdier. - ‘Zonder dit niet. Maar...’
‘Wilt gij liever een moedig Paard worden?’ - Zijn de Paarden van alle lasten vrij?
‘Of zoudt gij liever een slimme Vos zijn?’ - Worden de Vossen niet gevangen?
‘Dit ook al niet, zeide Jupijn. - Gij zult geen Dier zonder bezwaaren vinden, maar...
Wel nu, riep toen het Lastdier, zich aan de voeten van Jupiter werpende, dewijl 'er geen Dier zonder bezwaaren is, zo laat mij een Lastdier blijven, en geef mij geduld en weltevredenheid in mijnen staat.’



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. De Aap en de Spiegel.

‘Een Aap was altijd de vijand van een Spiegel, die in een kamer stond
Waardoor heb ik het toch aan u verdiend, vraagde hem eindlijk de Spiegel, dat gij mij zo buitenspoorig haat?
Waarom vertoont ge mij, ten allen tijd, mijn haatelijke gestalte? hernam de Aap.
Maakt het geweeten der Menschen hen niet vijandig tegen boeken, die hen de waarheid zeggen?
De Aap werd eindlijk zo kwaad, dat hij met zijne pooten tegen den Spiegel aansprong.
De Spiegel brak in honderd stukken. - Maar nu werd de Aap geheel razende van kwaadheid; want, daar hij, te vooren, zijn haatlijk beeld maar eenmaal zag, zo zag hij 't nu, in honderd stukken, honderdmaal.
Zo ontdekt zich de boosheid dikwijls allerklaarst, wanneer zij zich zoekt te dekken.’



Eerstelingen. Te Utrecht by de Wed. S. de Waal en Zoon, 1788. In Octavo 80 Bladz.

Volgens het bekende Spreekwoord: dat Leerlingen geene Meesters zyn, zal men uit den tytel Eerstelingen niet wel kunnen opmaaken, dat men in dit boekje meesterstukken zal aantreffen. De Dichter heeft derhalven wel gedaan, met niet meerder te belooven dan hy gegeeven heeft Dan, of hy niet nog beter zoude gedaan hebben, met dezelve niet in 't licht te geeven, is eene vraag, die wij rondborstig met Ja moeten beandwoorden. De vooronderstelling dat de eerste Proeven van een' Kunstenaar reeds aanmerkelyk genoeg zyn, om van ieder gezien te worden, beledigt, in een zekeren zin, het Publiek; en doet op zich zelven zulk eene hooggevoeligheid vermoeden, die onder den nederigsten tytel niet bedekt kan blyven. Deze Aanmerkingen strekken niet, om des Dichters lust voor de Poëzy eenigzins uit te blusschen, nadien verscheidene trekken hem, by goede Vrienden, zeker aanmoediging hadden doen verwerven. Dan voor eene algemeene bekendmaaking waren deze Eerstelingen niet kiesch genoeg: zynde het alleen door den tyd, dat ook dit Spruitje een' Boom kan worden.



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




J.D. Michaelis, Nieuwe Overzetting van het Eerste Boek der Maccabeen, uit het Hoogduitsch overgebragt; uitgegeeven door Ysbrand van Hamelsveld. Te Amsterdam, by M. de Bruin, in gr. 8vo. Behalven het Voorwerk, 437 bladz.

De onvermoeide Hoogleeraar michaelis, aan wiens penne de Uitlegging der Gewyde Bladeren, in zeer veele opzigten, grooten dank verschuldigd is, hadt reeds, in den Jaare 1778, het Eerste Boek der Maccabeen Vertaald, en, met zyne Geleerde Aantekeningen vergezeld, in 't licht gegeeven. Niet agterlyk is men hier te lande geweest om den Bybel-arbeid diens Ridders den Nederlanderen vertolkt mede te deelen; doch bleef dit Boek, misschien, om dat het door de Protestanten onder de Apocryfe Boeken, en dus van min aangelegenheid gerekend wordt, onvertaald liggen. Eindelyk heeft de Eerw. willem van hamelsveld, in leeven Predikant te Westbroek en Muntendam, die ons veele Vertaalingen schonk, daar aan de hand gelegd; doch, door den dood verhinderd, het niet afgewerkt, en die taak overgelaaten aan zynen arbeidzaamen Broeder, ysbrand van hamelsveld, die dezelve afgewerkt, het geheel nauwkeurig overgezien, en ter drukpersse bevorderd heeft. Bybelminnaars in 't Vaderland zullen hun dank zeggen.
Om de waardye van dit Boek, en dus de gepastheid van den arbeid daar aan besteed, te kennen, hebbe men de Voorreden van den Hoogleeraar michaelis te raadpleegen: en zullen wy het noodige, hier toe strekkende, daar uit overneemen. - Zonder zich bepaald uit te laaten over de Regel- of Onregelmaatigheid van dit Boek, waarover de Roomsch Catholyken en Protestanten twisten, keurt hy 't zelve in een Bybelvertaaling noodzaaklyk; voor de eerstgemelden om dat hy het tot den Bybel rekent, voor de laatstgenoemden, om dat hy, zouder deszelfs behulp, veele Voorzeggen, die op den tyd

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Maccabeen slaan, een der gewigtigste deelen der Prophetische Schriften, niet verstaan kan. By deeze ontstaan dan by hem twyfelingen, of hy past ze toe op zaaken, daar zy volstrekt niet op slaan kunnen, misschien op iet toekomstig, en hy maakt zich, op zyn best genomen, verkeerde, misschien zelfs dweepagtige, denkbeelden van toekomende dingen.
Het Eerste Boek der Maccabeen, enkel als een Geschiedboek beschouwd, is een der gewigtigste en belangrykste. ‘Het bevat,’ op dat wy hier den Voorredenaar afschryven, ‘een tydverloop van omtrent 35 Jaaren: maar hoe gewigtig zyn nu dezelve opeengehoopte voorvallen. Een Volk, dat tot hier toe geheel niet krygshaftig geweest was, en, wegens eene wonderlyke dwaaling omtrent den Sabbath, niet eens krygshaftig zyn kon, dat, zedert eenige eeuwen bykans als Slaaven onder de Babyloniers, vervolgens 200 Jaaren als begunstigde Onderdaanen onder de zagte bescherming der Persiaanen, en dan weder onder de Egyptische en Syrische Koningen gestaan had, wordt op ééns, door eene Godsdienstvervolging, niet alleen krygshaftig maar zelfs tot helden, biedt het magtig Syrisch Ryk het hoofd, slaat deszelfs legers, ziet het geluk zomtyds tegen zich, maar vermant zich op nieuw, en is na dertig Jaaren wel geen volkomen onafhangelyke, maar egter een genoegzaam vrye Staat, omtrent op die wyze met het Syrisch Ryk verbonden als een magtig Duitsch Vorst met het Duitsche Ryk, die het regt van oorlog en vrede oefent, en zelfs wel met den Keizer kryg voert. Dit alles gebeurt in éénen menschen leeftyd, door de Zoonen van éénen enkelen Priester, die het eerst de Israëliten opgewekt hadt, om voor de vryheid van Geweeten te stryden, en één deezer Zoonen, en wel de oudste, beleeft het, naa dat zyne vier Broeders, of in Veldslagen gebleeven, of vermoord zyn, dit Volk tot de bovengemelde soort van Vryheid gebragt te zien, deszelfs Vorst te zyn, geld te laaten slaan, 't geen nog tot op deezen dag overig is, een aanzienlyk Leger en Vestingen te hebben, niet alleen Judea, maar ook eenige nabuurige Gewesten, te
beheerschen, het regt over welke hem door den Syrischen Koning betwist wordt, eene Haven aan te leggen, daar de natuur geene Haven bestemd hadt, en zulks met dat gevolg, dat eenigen tyd daarnaa uit dee-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Haven Zeeroovers in Zee loopen, met welke de Romeinen te stryden hebben, en die pompejus de Groote eerst onderbrengt, en in de vier laatste Jaaren zyner Regeeringe eenen Oorlog te voeren met den grootsten Syrischen Koning, die voor hem gelukkiger afloopt dan voor de Syriers.’
In de Geschiedenis van dit belangryk Tydperk, 't geen voor de Israëliten, naar het oordeel van michaelis, het luisterrykste is, dat zy ooit gehad hebben, zelfs dat onder david en salomo niet uitgezonderd, is tevens de Geschiedenis van andere Volken ingevlogten, en wy hebben ze van eenen gelyktydigen Schryver, die in 't begin der Regeeringe van johannes hyrcanus moet geleefd hebben. Fraai heeft hy niet geschreeven; maar zyne wyze van verhaalen is getrouw, valt minder in 't wonderbaare, dan wanneer anderen, zelfs josephus, van dezelfde Geschiedenis spreeken. Een eigenlyk Wonderwerk komt in 't geheele Boek niet voor, en meer dan eens wordt erkend, dat 'er ten deezen tyde geen Propheeten waren; ook is zyne Tydrekening veel duidelyker en klaarer dan in eenig Kanonyk Boek van den Bybel. Godsdienstyver heeft wel veel gebreken in zyn verhaal willen vinden; maar die onpartydig is, zal in allen gevalle alleen in zyne verhaalen van uitlandsche zaaken onnauwkeurigheden vinden; maar de Inlandsche schynt hy volmaakt kundig te zyn. Een van de misslagen, in de uitheemsche Geschiedenis, maar die niet eens voor rekening van den Schryver komt, maakt dit Boek voor den Leezer belangryk. Ik meen de beschryving van 't geen de Israëliten van de Romeinen gehoord hadden, waar door zy verbonden werden derzelver verbintenis te zoeken. Hier zyn misslagen op misslagen; doch dit is de schuld des Schryvers niet: want al wist hy ook beter, hy moest verhaalen, niet het geen waar was, maar wat de Israëliten gehoord hadden, en die eenige Geschiedkundige nieuwsgierigheid heeft, die zal, naa 2000 Jaaren, daar op opmerkzaam weezen, hoe men zich toen de Romeinen in Asien heeft voorgesteld; zelfs de kleinste dwaaling zal hem genoegen geeven.
Met verdienden lof vermeldt de Hoogleeraar michaelis den arbeid door drusius en grotius, welk laatste het Boek der Maccabeen zeer hoog agtte, aan de uitlegging daar van besteedt. Doch zy derfden hulpmiddelen, die thans voor handen zyn, en lieten zich door eene te groo-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vooringenomenheid voor josephus vervoeren. Hy pryst de moeite door Pater frölsch aangewend, die in zyne Opheldering der Syrische Geschiedenis uit de Penningen, aan het Boek der Maccabeen ongemeen veel lichts byzet, 't welk hy zeer hoog stelt, en voor de zuiverste bron der Syrische Geschiedenis houdt. Wernsdorf, die tegen deezen Roomschen Schryver de pen opvatte, heeft, ondanks zyne doorsteekende partydigheid, omtrent dit Boek, het, in meer dan in een opzigt, toegelicht.
Voorts wyst hy aan, hoe men zomtyds of liever veelmaals aan deeze Geschiedenis, tegen josephus vergeleeken, eene zeer verkeerde plaats gegeeven hebbe, en zelfs wel het Boek der Maccabeen, uit het verhaal en de overeenstemming van josephus, willen bevestigen: daar dit Boek een gelyktydige oirkonde en bron der Geschiedenis is, en wel die, welke josephus gebruikt heeft op dezelfde wyze als hy de Kanonike Boeken gebruikte, en geheel niet zonder misslagen.
De Text van het Eerste Boek der Maccabeen was Hebreeuwsch, die wy bezitten is alleen eene Grieksche Overzetting; zo min vry van misstellingen als die der LXX Overzetters. Dat wy den Hebreeuwschen Text niet hebben, is voor ons een groot verlies, en wy zouden in de daad onbillyk handelen, als wy eene blykbaare geschiedkundige dwaaling, die ons in een Grieksch Boek voorkomt, op rekening van den Schryver wilden stellen; want de Overzetter kan ze begaan hebben: doch by geluk hebben wy nog twee andere over, die den Hebreeuwschen Text geleezen hebben, josephus, die uit hem zyne Geschiedenis nam, en den Syrier, die onmiddelyk uit het Hebreeuwsch vertaalde. Als men deeze by elkanderen neemt, dan kan men meermaals den Hebreeuwschen Text weder herstellen, en de fouten, die elk byzonder begaan heeft, verbeteren. - Tot de Critische en Philologische behandeling van het Eerste Boek der Maccabeen, behoort dan ongetwyfeld, dat men by eenige zwaare of twyfelagtige plaatzen, deeze drie Leezers van den Hebreeuwschen Text, den Griekschen en Syrischen Overzetter, en josephus vergelykt.
Dit heeft te wege gebragt, dat michaelis, aan deeze oirkonde het noodige licht willende geeven, niet enkel voor Ongeleerden schryven kon, gelyk hy, in zyne Aanmerkingen over de Boeken des Ouden Testaments, ge-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan hadt, maar 'er veel moest byvoegen dat voor de Geleerden is, en enkel voor hun.
Elke bladzyde bykans der Ophelderingen draagt hier van blyk; en schoon het Werk, uit deezen hoofde, min ten algemeenen gebruike geschikt is, zal het egter, in de schaarsheid van goede uitleggingen eens Boeks, 't welk door 't beschryven der groote omwenteling, die den hoofd-inhoud van 't zelve uitmaakt, de Gebeurtenissen des Ouden en Nieuwen Verbonds, als 't ware, aan elkander schakelt, voor elk Bybelminnaar dierbaar, en den Godgeleerden onmisbaar weezen. Weshalven deeze Letterarbeid alle aanpryzing verdiene.
Stoutheid in 't gissen en veranderen kenmerkt michaelis, dan niet minder zyne gereedheid om zulks te herroepen, als hy nader licht bekomt; een voorbeeld hier van ontmoeten wy in de vertaaling en verklaaring van het 37 vs. des VI Hoofdstuks. Elke Olyfant droeg een houten toorn, die hem tevens tot bescherming diende, en met werktuigen op hem vast gemaakt was, met twee of drie Soldaaten, die van hem schooten, en dat nog behalven den Indiaan, die hem bestuurde. In zyne aantekening schryft hy. Een zodaanigen toorn op den rug van een Olyfant, beschryft ook plinius in het VIIIste Boek der Natuurlyke Geschiedenissen, Cap. 7. Viginti Elephanti turriti cum sexagenis propugnatoribus: welke plaats echter niet zo moet verstaan worden als hadt elke Olyfant 60 man op den rug gedraagen; maar alle twintig hadden te zamen 60 man op zich. Dit heeft wylen wernsdorf zeer goed herrinnerd, en de zamenhang der woorden van plinius toont het duidelyk. - In den Text leezen wy van twee en dertig man, behalven den Indiaan. Dit getal is geheel ongelooflyk. Een Toorn, in welken 32 man plaats hadden, moest, wegens zyne hoogte, kantelen en gevaarlyk zyn. Wylen wernsdorf merkt §. 75 de fide Librorum Maccab. aan, dat 'er, volgens livius, drie of vier man in den Toorn zyn, die de Olyfant op den rug draagt. Hy verdient zelf nageleezen te worden. Maar tevens geloof ik niet, dat de Geschiedschryver der Maccabeen, waar tegen wernsdorf altyd zeer gekant is, te berispen is; maar alleen zyn Afschryver. Wy zyn by hem anders geheel niet het buitenspoorige gewoon, hy is daar by een gelyktydig in Palestina, zelf gelyk het schynt onder den Vorst simon,
    schryvende Geschiedschryver, kon die zich, wegens het getal der op éénen Olyfant zit-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende Schutters en Verdeedigers, zo vergissen? Zelfs het getal 32 moet iemand op de gedagten brengen, dat 'er eene Schryffout begaan is: want 32 Olyfanten zyn 'er vs. 30, en nu zal elke Olyfant ook 32 Schutters draagen! Kan men zich onthouden van te gissen, dat het getal 32 uit het 30ste vers hier op de verkeerde plaats gebragt is? - Byaldien de zaak dus eens zamenhing? De Autheur zelf schreef םיינשלטש, twee of drie: want waarlyk zo veel is één Olyphant, den Indiaan 'er afgerekend zynde, gewoon te draagen: hier uit maakten de Afschryvers vroeg, naa dat de Olyfanten in Syrien door de vervolging der Romeinen onbekend en vreemd werden, ﬦיגשר םישלש, twee en dertig. De gissing is zo waarschynlyk, of veel meer noodwendig, dat ik my de vryheid genomen heb om ze in de vertaaling te volgen. De Schryffout moet intusschen zeer vroeg ingesloopen zyn; want hy staat ook in de Syrische vertaaling.
Met zo veel vertrouwen als de Ridder deeze verandering daar stelt, met zo veel kragts herroept hy dezelve, in zyn Oostersche en Uitlegk. Bibliotheek, XII. Deel, Aanh. bl. 174. schryvende: ‘De plaats, 1 Maccab. VI. 37, gaf my voor derdehalf jaar aanleiding, om de Zendelingen op Tranquebar, door middel van den Heer Professor freylinghausen, te vraagen, hoe veel Menschen een toegeruste Olyfant draagen kan? Ik ontving van hem een antwoord, te meer voldoende, om dat het eigenlyk eene vertaaling is van een antwoord, welk een man van zestig jaaren, het hoofd van alle Olyfantdryvers des Konings van Tanschaur, gegeeven heeft. Volgens 't zelve kan een toegeruste Olyfant 28 man draagen; dus is dan het 1 Maccab. VI. 37. opgegeeven getal van 32 ten minsten zo buitenspoorig niet, als het aan anderen en ook aan my was voorgekomen; en myne verandering van 32 in 2 of 3 vervalt.’ Dit geheele antwoord deelt ons de Heer Uitgeever, in zyne korte Voorreden, mede: en vinden wy opgetekend hoe deeze 28 man, ten stryde toegerust, geplaatst worden. Schoon dit Hoofd der Olyfantdryveren de onmogelykheid beweere in 'er 32 op te plaatzen, dunkt het ons met eenige verschikking zeer mogelyk. Het gevaarte, op den rug vast gemaakt, kan eene meer bevattende gedaante gegeeven, en dus de plaats voor vier man wel gevonden worden.
Onwaarschynlykheden ontbreeken by den Schryver van

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Eerste Boek der Maccabeen niet; zo tekent hy, by voorbeeld, in het 54ste vs. des Vden Hoofddeels op, dat judas, zyn volk in Judea wedergebragt hebbende, 't zelve met vreugde en vrolykheid ten berg Zion opging en brandoffers bragt, en dat niet één eenige van hun gebleeven was: maar zy allen te rug waren gekomen. De aantekening van michaelis luidt: ‘Dat in twee groote Veldslagen, en by het veroveren van zo veele Steden, door eenen storm, de Jooden niet één eenigen man zouden verlooren hebben, ziet 'er wat onwaarschynlyk uit: ondertusschen vertelt het josephus geheel trouwhartig na. Antiq. XII. 8, 6. Waarlyk het berigt is zo klein, gelyk men het van onzen Schryver gewoon is, dien het anders niet gebeurt om het verregaande, het ongelooflyke, het fabelagtige aan te neemen, dat ik tot de gedagten kwam, dat de woorden, het slot van dit vers uitmaakende, eene invulling konden zyn; dan, naardien zy tot hier toe in geen Grieksch handschrift vermist zyn, in de Vulgata staan, josephus de zaak ook heeft, en de yrier uit het Hebreeuwsch insgelyks; Om dat van hun geen eenige gevallen was, en zy gelukkig wederkwamen, zo moet ik ze wel voor egt erkennen. Alleen denk ik, dat de Schryver niet van de Krygslieden, die in het veld gevogten hadden, wil verstaan zyn; maar van de Inwoonderen van Gilead, die judas hadt te rug gevoerd: deeze kwamen alle gelukkig aan, en den vyanden was het niet gelukt, om op den marsch ook slegts éénen, die op buit uitging en die te rug bleef, weg te rooven.’
Ter slot deezer Aankondiginge, waar in wy geene voorbeelden van eene groote uitgestrektheid konden plaatzen, welke 'er in menigte voorkomen, zullen wy nog melden wat de Hoogleeraar michaelis van het woord Maccabeër, naar welken dit Boek en die tyden den Naam draagen, zegt, in zyne Aanmerking op het 4de vs. IIde Hoofdst, judas, met den Bynaam Maccabeus. - ‘De Naam wordt in het Hebreeuwsch יכקם geschreeven, gelyk men uit de Syrische vertaaling, en het Hebreeuwsche en Chaldeeuwsche Boek der Maccabeen, dat de Jooden hebben, ziet. Dit komt af van 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
ב, een Hamer; zy die hem den naam geeven, vergeleeken hem, wegens zyne groote daaden in den Oorlog, by eenen Hamer, die de vyanden verpletterde en ook yzer

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
smeedt. Misschien ontleenden zy het beeld uit zach. II. 3 4. en verstondt daar ﬦי
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
רה, gelyk men gemeenlyk doet, van smeeden. - Men heeft over 't algemeen geloofd, en ik heb ook te vooren de dwaaling gevolgd, dat de Maccabeen daar van den naam hadden, dat zy de woorden 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
והי ﬦל
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
כ ךומכ י
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Wie is 'er onder de Goden, gelyk gy, Jehovah! exod. XV. 11. in hunne Vaandels borduurden, en dat men hier van de eerste letters יבכמ heeft zamengesteld, en daar uit op eene waarlyk den Jooden geen ongewoone wyze eenen naame gemaakt, (uit MCBJ Maccabai). Dit liet zich zeer waarschynlyk aanzien, alleen is het tegen de Hebreeuwsche Orthographie van den naam. Kennicot's tweede Dissertatie, over den gedrukten Hebreeuwschen Text, heeft my eerst de gewoone dwaaling benomen, en de vergelyking der Syrische vertaaling heeft my nog meer zeker gemaakt.’





Bybels Huisboek, tot bevordering van kennis en beter gebruik der Heilige Schrift, als mede om met meer nut de Predicatien te hooren, door S. van Emdre, Predikant te Hoornaar. Te Utrecht, by G. v.d. Brink Jansz. in gr. octavo. Behalven het Voorwerk, 398 bladz.

De onvermoeide Kerkleeraar emdre, het zyne willende toebrengen om de Onverschilligheid in den Godsdienst, het verwaarloozen van het leezen der Heilige Schriften, en de aanvallen des Ongeloofs, tegen te gaan, geeft ons hier den Aanvang zyns arbeids aan een Bybel-Huisboek; - den Aanvang, schryven wy; want, schoon wy van geen Eerste Deel vermeld vinden, wyst het Slot uit dat wy meer Deelen, of ten minsten nog één, te wagten hebben.
By de overweeging van de manier, op welke hy dit Werk zou inrichten, koos hy den trant van den Heer j. hervey, in diens Werk theron en aspasio: 't geen egter alleen van de schikking in Zamenspraaken en Brieven moet verstaan worden: dewyl hervey's en emdre's Styl wyd van elkander verschillen.
De Hoofdpersoonadien, die deeze Gesprekken voeren en de Briefwisselingen houden, zyn eusebius, een Leeraar, philo, diens Neef, by deezen komt theophilus, een Weetgraag en Bybelkundig Heer, met diens twee Zoonen, naar hunne Jaaren wel onderweezen.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philo hadt, hoewel in zyne vroegere jeugd in de Waarheden onderlegd, zich, in een' eenigzins verder gevorderden leeftyd, aan het leezen van Romans overgegeeven en de Bybeloefening verwaarloosd, van dit leezen zoekt zyn Oom hem af, en weder ter Schriftuuroefening, te brengen: dus valt het Gesprek aanvanglyk over de Romans, die philo, onzes inziens, zo gebrekkig verdeedigt als eusebius ze bestrydt. Schoon het leezen van Romans met het Bybelleezen in geene vergelyking komt, behoort men, egter, die soort van Schriften regt te laaten wedervaaren, gelyk eenigen gedaan hebben, en onder deezen de Eerw. stinstra, in een en ander zyner uitgewerkte Voorredens, voor zyne Vertaaling van de Clarissa. (*) Dan dit in 't voorbygaan. De Eerste Zamenspraak strekt voorts om de Voortreffelykheid en Nuttigheid van 't leezen der Heilige Schrift te toonen, en eenige vooroordeelen daar tegen uit den weg te ruimen.
De Tweede Zamenspraak handelt over de woorden Bybel, Oude en Nieuwe Testament, over de Taal en Verheevenheid der Heilige Schrift; 'er worden eenige Tegenbedenkingen, aangaande de duisterheid en nutloosheid van eenige deelen der Heilige Schrift, weggenomen, de zaaklyke inhoud des Bybels opgegeeven, deszelfs Waarheid en Godlykheid beweerd.
Het vertrek van philo breekt de Zamenspraaken af, en geeft aanleiding tot eene Briefwisseling, waar in deeze zyne zwaarigheden voorstelt, en Oom zyne Oplossingen geeft. Deeze zyn vyf in getal. - De eerste gaat over de Egtheid van moses Geschiedverhaal. - De tweede over de Strydigheden der Heilige Schrift, en of 'er ook eenige Schriftuurplaatzen vervalscht, en eenige Bybelboeken verlooren zyn. - De derde over de Prophetiën en Wonderwerken der Heilige Schrift. - De vierde onderzoekt of de Bybel spreekt volgens het dwaalend gevoelen van onkundige Menschen. - En de vyfde, of 'er in de Heilige Schrift gode onbetaamlyke dingen voorkomen, en zulke dingen, die tegen het Natuurregt en de Billykheid aanloopen. - Gelyk philo, in den loop der Gesprekken, zich zeer gereed door zyn Oom laat overtuigen, zo neemt hy ook een vol genoegen in de Antwoorden, tot oplossing van zyne Bezwaarinbrengende Brieven. - Veel, wy stemmen het toe,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt 'er daadlyk in opgelost; doch zonder een partydig Mensch te zyn, die voorgenomen heeft, het kost wat het wil, den Bybel te bestryden, zal men niet weinig te zeer maar even aangeraakt, en niet genoeg, ontwikkeld vinden. In 126 bladzyden, (want zo verre loopt het dus ver aangeduide gedeelte deezes Werks,) die menigte van zaaken, welke hier voorgesteld en verhandeld worden, eenigzins naar eisch af te werken, of zulk eene menigte van Zwaarigheden en Tegenbedenkingen in dier voege op te lossen, dat het aan een waarheidlievend en onpartydig gemoed voldoet, is meer onderstaan, dan dit bestek toelaat uit te voeren.
De derde Zamenspraak: Over de uitwendige Godsdienstplegtigheden onder het Oude Testament, zo voor als naa de Wetgeeving op Sinai, het verbond gods met Israël; de Oprichting van den Tabernakel, Tempel, Synagogen, Heilige Persoonen, Feest-dagen, Offeranden, Eerstelingen, Tienden, laat zich gevoeglyker op des Eerw. Schryvers trant behandelen. - Even zo is het gelegen met de vierde Zamenspraak, over de Tydrekenkunde der Heilige Schrift.
Eene Godvrugtige Uitspanning op Landlust, het Buiten van theophilus, breekt den loop der Zamenspraaken af: en worden daar in de Kinderen van theophilus door eusebius, over de Bybelsche Geschiedenissen, ondervraagd, 't welk aanleiding geeft tot tusschenbeide gevoegde ophelderingen, en weeringe van wanbegrippen uit de gewoone Leerboekjes, als het Vraagboekje van borstius, ontstaan: te welker gelegenheid de Eerw. emdre zyn Kort Begrip dér Bybelgeschiedenissen aanpryst. - De voorwerpen, welke deeze Lustplaats den oogen biedt, geeft aanleiding tot Gesprekken over eenige zeldzaamheden der Natuur, die met het voorgaande in geen zeer nauw verband staan, en in een Bybels Huisboek wel zouden kunnen ontbeerd worden. - Doch, al spreekende, neemt het onderhoud wel eens een vreemde keer.
De Vyfde Zamenspraak, over de Aardrykskunde des Bybels, vangt aan met eene algemeene beschouwing der Aarde, derzelver bolronde gedaante, geeft eene verklaaring der Cirkels en andere Figuuren, die men op de Aardglobe vindt getekend; eene algemeene verdeeling des Aardkloots in land en water, de verdeeling der oude en nieuwe Wereld, benevens eenige min bekende Landen, toont wat nut de kennis dier dingen heeft tot verklaaring

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Heilige Schrift, en behelst verder eene Beschouwing van 't Land Kanaan, deszelfs naaste Naabuuren, eene optelling van de voornaamste andere Landen, die in den Bybel voorkomen, en door wie ze eerst bevolkt zyn.
Deeze laatste Zamenspraak dunkt ons de uitgewerkste, en gaat van twee ophelderende Kaarten vergezeld; de een het Land van Belofte verbeeldende, en de ander een Landkaart, behelzende de voornaamste plaatzen, die in den Bybel voorkomen, volgens de beste berigten, op nieuws door den Schryver deezes Werks getekend. In welker vervaardiging hy erkent van de uitgegeven Kaarten des Maastrichtsche Hoogleeraars bachiene het behoorelyk gebruik gemaakt; maar zomtyds, daar hy het noodig agtte, uit hoofde van een nader licht in die Weetenschap, by busching en michaelis verkreegen, of uit Reisbeschryvingen, als die van niebuhr, ontleend, dien Gids verlaaten te hebben.
Dit is het beloop des Werks. Uit de laatste Zamenspraak neemen wy het volgende ter proeve over. Naa dat eusebius zynen Leerling in de Beginzelen der Aardrykskunde onderweezen hadt, zegt

philo. 
‘Ik verblyde my zeer over uw leerzaam onderwys; 
maar hoe komen my alle deeze dingen te pas, in het 
beter verstaan der H. Schrift? 



eusebius. 
De kennis des Aardryks is zeker noodig om veele 
dingen in den Bybel beter te verstaan, en gy kunt in 
deeze weetenschap nimmer goede vorderingen maaken, 
ten zy gy de eerste beginzelen van dezelve kent, en 
daarom moest ik vooraf eenige gronden leggen. Doch 
daarenboven hebben wy thans eenige dingen behandeld, 
die haar invloed hebben op de verklaaring van Gods 
H. Woord. By voorbeeld: wy hebben gesprooken van 
de Rondheid der Aarde, van de Breedte der Aarde, van 
de Woestheid der Aarde naar den kant van de Noord- 
en Zuidpool, enz. En dit alles stemt nauwkeurig overeen 
met de leere des Bybels. 



philo. 
Leert Gods Woord dan ook dat onze Aarde rond is? 



eusebius. 
Zekerlyk ja; hebt gy nooit die verheven uitdrukking 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

geleezen by den Propheet Jesaias, Cap. 40, 28. daar 
van God gezegd wordt: Hy is het, die daar zit boven 
den kloot der aarde. En dat de wateren die klootsche 
gedaante der aarde volgen, schynt den Natuurkundigen 
Arabier, ik bedoel job, niet onbekend geweest te zyn, 
als hy zegt, Cap. 26, 10. Hy heeft een gezet perk over 
't vlakke der wateren rondom afgetekend, of, gelyk men 
't vertaalen kan: Hy trekt een cirkel rondom hot water. 



philo. 
Indien de aarde rond is als een bol dan rust zy 
nergens op, hoe kan zy dan blyven staan? Zy heeft 
dan geen vastigheid. 



eusebius. 
God draagt alle dingen door 't woord zyner kragt, 
dat is door zyne almagt, derhalven heeft de aarde geene 
rustplaats noodig. Ik zou u wel eenige middeloorzaaken 
kunnen melden, waar door de aarde onbeweeglyk 
in haaren stand blyft; doch dan zou ik my te ver in 
natuurkundige dingen inwikkelen; zegge nu maar alleen, 
dat deeze gesteldheid der Waereld zeer juist wordt uitgedrukt, 
Job. 26, 7. Hy hangt de aarde aan een 
niet (*). 



philo. 
Word 'er ook van de Breedten der Aarde in den 
Bybel gesprooken? 



eusebius. 
Ja, in dat zelfde Boek van Job, Cap. 38, 18. vraagt 
God, onder meer andere onbekende dingen: Zyt gy met 
uw verstand gekomen tot aan de breedten der aarde? - 
geeft 't te kennen, indien gy dit alles weet. Hoe nauwkeurig 
komt dit overeen met de oude en hedendaagsche 
ondervindelyke Aardrykskunde. De vermaarde Aardryksbeschryver, 
ptolomeus, die in de 2de Eeuw naa Chris- 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

tus geboorte heeft geleefd, kende veel meer landen ten 
Oosten en ten Westen, als ten Noorden en ten Zuiden, 
waarom hy 't eerste de langte, en 't laatste de breedte 
der aarde noemde. En onze hedendaagsche Geographisten 
zyn in 't zelfde geval; want, schoon 'er zedert twee 
eeuwen zeer veele Landen ontdekt zyn in 't Noorden en 
in 't Zuiden, nogthans hebben wy meer kundigheid van 
de Landen, die Oost- en Westwaards liggen. En dewyl 
men meermaals de breedte van een ding deszelfs Zyde 
noemt, zo spreekt ook de H. Schrift van de zyde der 
Aarde, wanneer de breedte wordt te kennen gegeeven, 
Jer. 6, 22. Zo zeidt de Heere, ziet daar komt een Volk 
uit het Noorden, en een groote natie zal opgewekt worden 
uit de zyden der aarde. Zie ook Cap. 31, 8. en Cap. 
50, 41. En daar de hedendaagsche Geleerden, welke 
steeds de zee bevaaren om nieuwe ontdekkingen te doen, 
ons met veel waarschynlykheid leeren, dat 'er ongelyk 
minder Landen in 't Zuider dan Noorder halfrond gevonden 
worden, en die Noordsche Landen, gelyk ik straks 
zeide, wegens de koude ontbloot zyn van die vrugtbaarheid, 
welke men in de gematigde en heete lugtstreeken 
aantreft; zo zien wy hoe gepast job zegt: Cap. 26, 7. 
Hy breidt het Noorden over 't woeste. 



philo. 
Wat is 'er meer aan te merken? 



eusebius. 
Ik moet noodzaaklyk nog eenige dingen opmerken, 
om misverstand by 't leezen des Bybels voor te komen; 
't betreft de woorden Aarde, Zee, Eilanden, benevens 
ook een juist begrip der Hemelstreeken en Waerelddeelen, 
enz. - Gy moet weeten dat de Hebreeuwsche 
en Grieksche woorden, welke zomtyds den geheelen 
aardbodem aanduiden, dikwyls slegts een klein gedeelte 
van dezelve te kennen geeven; waarom onze geagte Overzetters 
ook zeer dikwyls die woorden door Land vertaald 
hebben. - De benaaming van Zee word in de H. 
Schrift niet alleen gegeeven aan die groote vergadering 
van wateren, die wy dus noemen; maar ook aan de binnenlandsche 
meiren; van hier dat men leest van de Zoutzee, 
Gen. 14, 3; de Zee van Tiberias, Joh. 6, 1; de 
Zee van Jaëzer, Jerem. 48, 32; welke alle slegts meiren 
zyn. - Wat de Eilanden betreft, daar door worden 
niet altoos in den Bybel landen verstaan, die van 't water 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

omringd zyn: maar ook zulke landen, welke ten aanzien 
van Kanaan over zee gelegen zyn, enz. Zie de 
Randtekening op Gen. 10, 5. - Wat de Hemelstreeken 
betreft, wy spreeken van Noordoost, Noordwest, 
Zuidoost, Zuidwest; ja op het Scheepscompas telt men 
32 streeken. In de H. Schrift word alleen maar van 4 
hemelstreeken gewag gemaakt, Oost, West, Zuid en 
Noord, onder welke men alle zydstreeken moet verstaan; 
zo worden de Chaldeen en Assyriers in den Bybel 
Noordsche Volkeren genaamd, schoon zy ten Noordoosten 
van 't Joodsche land gelegen waren. En daar wy in 
de Landkaart 't Noorden van vooren, 't Zuiden van 
agteren stellen, zo zyn de Hebreen gewoon 't Oosten 
van vooren en 't Westen van agteren te plaatzen, dit 
moet men wel in 't oog houden; b.v. de agterste zee, 
Deut. 11, 24, Joel 2, 24, is de Middelandsche Zee, die 
ten Westen van Kanaan ligt. Van hier, dat 't Noorden 
genoemd word de zyde der aarde, Jer. 6, 22. - 
Wat de Vier Waerelddeelen betreffen, van dezelve word 
in de H. Schrift geen gewag gemaakt; wy leezen wel 
van Asia in den Bybel, maar nimmer komt 't als een 
der vier deelen onzer aarde voor, maar alleenlyk als zeker 
landschap.’ 







Verzameling van Biddagspredikatien, uitgesprooken door den recht Eerwaardigen, zeer geleerden, en Godzaligen Heer Theodorus van der Groe, in zyn E. Leven Bedienaar des Godlyken Woords in de Hervormde Gemeente te Kralingen. Te Utrecht, by H.v. Otterlo, 1787. Behalven het Voorwerk, 358 bl. In 4to.

Een Zestiental Biddagspredikatien, door den Eerw. van der groe, te Kralingen, in daar onder uitgedrukte Jaaren, zyne Gemeente voorgedraagen, brengt men aan het licht; de eerste werd in den Jaare 1743, en de laatste in 1777, uitgesprooken. De meeste zyn Voormiddags-Predikatien, gelyk ons het Voorberigt der Uitgeeveren meldt; en daar hy gewoon was in de Naamiddags-Predikatien, de Weldaaden op te tellen en bemoedigende Aanspraaken ter Bekeeringe te doen, behelzen deeze Biddags-Leerredenen, doorgaans, naa 't wydluftig verhandelen der Texten, eene optelling van Zondeschulden, en een voordragt van de daar op gedreigde Straf-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen, waardoor ze eene eenzelvigheid krygen, die, by 't leezen, niet weinig van de kragt beneemt, schoon ze, op afstanden van tyd gehoord, die mogen gehad en de Kralingsche Gemeente benevens andere Bewonderaaren van deezen Man, bevallen hebben, en misschien nog den zadanigen zullen behaagen, die meer voldoening vinden in sterk gekleurde Zond-tafereelen, gepaard met schriklyke Bedreigingen, dan in bepaalder weluitgewerkte Redenvoeringen. - 's Mans wyze van voordragt is by wylen zonderling: waarom ook de Approbatie luidt. ‘Op bericht van Visitatores Librorum, approbeert de Classis van Utrecht deze Predikatien; doch verklaart daar by, dat dezelve eenige gedachten en wyzen van voorstellen voor den Autheur laat.’ - Vreemd klonk onder andere ons het Slot eener Predikatie. ‘Myne Vrienden, nu heb ik de eene boodschap van Hem, die op den Throon zit, ende den Lamme, by ulieden afgelegd. Ik hoope in den Namiddag, in zynen naame, nog eene andere te doen. Op andere tyden heb ik veel moeite gedaan, om ulieden tot bekeering te vermaanen. Maar nu heb ik last van mynen Hoogen God om deze Predikatien te verzegelen en te sluiten, met dat woord van den Propheet Jes. 50. 10. Wie is 'er onder ulieden, die
den Heere vreest, die na de stemme zynes Knegts hoort? als hy in de duisternisse wandelt, ende geen licht heeft, dat hy vertrouwe op den naame des Heeren, en steune op zynen God, Amen. Wacht op den Heere ende zyt sterk, en hy zal uw herte versterken, ja wagt op den Heere.’ Amen.





Het Voorregt der Openbaare Godsdienstoefeninge aangetoond in eene Leerreden, ter gedagtenisse, dat de Kerk der Vereenigde Doopsgezinde Gemeente, te Westzaandam, tot dat einde voor de eerste maale gebruikt is, gehouden door Hendrik van Gelder, Leeraar dier Gemeente. Te Amsterdam, by J. Yntema. 42 bl. In gr. 8vo.

Eene welïngerigte gebruikmaaking van davids woorden uit den XXVI Psalm vs. 8. Heer! ik heb lief de wooninge van uw Huis, en de plaatze des Tabernakels, Uwe Eere, doet den Eerw. van gelder zyne Gemeente, op den Honderdjaarigen Gedenkdag des gebouws hunner Godsdienstvergaderinge, het Voorregt der Openbaare

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienstoefeninge, schetzen. Dan wel byzonder verledigt hy zich, eigenaartig met het oogmerk eens zulken Vierdags, om zynen Toehoorderen een Berigt mede te deelen van veele byzonderheden, de opkomst, voortgang en instandblyving dier Gemeente betreffende. - Meest alles, wat in dit gedeelte der Leerreden voorkomt, is plaatslyk, en alleen voor de Leden dier Gemeente ingerigt, - meest alles, zeg ik, want hy heeft 'er ingevoegd een Geschiedkundig verhaal, uit egte bescheiden opgesteld, raakende de opkomst en aanwas der Doopsgezinden in Noordholland, bovenal aan de Zaan. Eene Gezindheid, welke aldaar, sterker dan elders in Holland, zich nedergezet en aanzien verworven heeft: bekend is het allen, die, met een meer dan vlugtig oog, het Scheep- en Handelryk Zaandam bezigtigden, dat een groot deel der rykgegoede Bewoonderen en Handeldryveren aan de Zaan tot die Broederschappe behooren, en kan het den weetgierigen des niet onverschillig weezen, hoe het bykome, dat, in deeze opmerkelykste Dorpen onzes Vaderlands, die in veele opzigten verscheide Steden opweegen, zulk een aantal Doopsgezinden gevonden worde. Zy kunnen hier voldoening vinden, en teffens zien, hoe een Aanhang, in den beginne klein, onder vervolging zugtende, met den aanblik eener zagte Regeeringe, wars van onchristlyke Vervolgzugt, aangroeide, en eerlang Gemeenten vormde, welker Leden niet alleen, door noest gedreeven Koophandel en yverig voortgezette Handwerken, allernuttigst voor de Maatschappye wierden, in staat om zichzelven en hunne eigene Armen te onderhouden; maar ook om de nooddruftigen in den Lande en elders, uit hunnen overvloed, te hulpe te komen. Zy, die in de dagen der Vervolginge niet dan ter sluik durfden vergaderen, en het met leevensgevaar deeden, gelyk dit Geschiedverhaal uitwyst, kreegen eerlang Openlyke Vergaderplaatzen. Onderlinge verdeeldheid vermenigvuldigde
dezelve: opgeklaarder begrippen deedt ze verminderen, en de tegenwoordige gesteldheid der Doopsgezinde Gemeenten te Zaandam, hier tot veele kleinigheden toe nauwkeurig beschreeven, gebooren worden.
Gewis zal die Gemeente, voor welke deeze Leerreden, als haar Kerkgebouw bepaald betreffende, byzonder ingerigt is, den Eerw. van gelder zo wel danken als zy, eenige Jaaren geleden, hem verpligt was, voor het plegtig ten Godsdienstigen gebruike afzonderen van het staatlyk

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Orgel in dat Gesticht, en zich opgewekt vinden om de nutte Lessen, waarmede hy zyne Kerkreden ten einde stuurt, op te volgen: terwyl dit Gedenkstukske den Doopsgezinden aan den Zaan niet dan aangenaam kan zyn; en anderen, buiten die betrekkingen, het met genoegen zullen leezen.






Alle de Werken van Flavius Josephus, met aanmerkingen uitgegeeven, door J.F. Martinet, A.L.M. Ph. Dr. Lid van de Hollandsche en Zeeuwsche Maatschappyen te Haarlem en te Vlissingen, en Predikant te Zutphen. Zesde Deel. Met nieuwe Plaaten. Te Amsterdam, by Allart en Holtrop, 1786. In gr. 8vo. 511 bladz.

Met het tegenwoordig Zesde Deel der Werken van josephus, neemt diens breedvoerige Beschryving van den Oorlog der Jooden tegen de Romeinen, eenen aanvang; een Oorlog, die in zwaarte voor geen Oorlog behoeft te wyken; en in de verdelging van der Jooden staat eindigde; een Oorlog, deels door josephus bygewoond, daar hy in den beginne tegen de Romeinen streedt, doch zich eindelyk door den nood gedrongen vondt in hunne Heiren te begeeven, 't welk hem tot oor- en ooggetuigen van veele der Krygsverrigtingen maakte.
In verscheide Uitgaven der Werken van josephus heeft men het Leeven diens Geschiedboekers afgescheiden van zyne Joodsche Oudheden; doch, naar het oordeel van den Eerw. martinet, verkeerd: daar men oudtyds het Boek, dit Leeven bevattende, gehouden heeft voor het laatste dier Boeken, of voor een Aanhangzel op dezelve, gelyk men het ook, in de oude Handschriften van josephus Werken, daar aangehegt vindt. Hier om laat hy het die oude, en de eerste, plaats in dit Boekdeel bekleeden.
By den aanvang deezer Leevensbeschryving, luidt de Aanmerking des Uitgeevers. ‘De Leezer zal veele byzonderheden van josephus Leeven, uit het volgende verslag, dat hy 'er van geeft, kunnen leeren. Hy werd in 't eerste Jaar der Regeering van Keizer kajus kaligula (in het Jaar 38 onzer telling) te Jerusalem gebooren; doch, in den beginne des Oorlogs tegen de Romeinen gevangen ge-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen, en door een oude Voorzegging, uit Vleizugt op Keizer vespasianus toegepast hebbende, tot een Romeinsch Burger verheeven. Naa Jerusalems Verwoesting, beschreef hy de Joodsche Oorlogen in VII en de Joodsche Oudheden in XX Boeken, welke laatste hy, in 't Jaar 93, ten einde bragt. Hier na volgede dit Kort Boek van zyn Leeven. Ook heeft men 'er twee van hem tegen appion, die volgen zullen agter de Boeken van de Joodsche Oorlogen. - Zyn Grieksche styl verdient grooten lof, meer dan zyne onzydigheid als Historieschryver. Hy zogt de Romeinen allerwegen te vleien; waardoor hy soms zeer benard scheen, hoe hy zich zou uitdrukken. Dikwyls hebben wy gezien, dat hy zeer bedremmeld spreekt, als het de waarheid van den Joodschen Godsdienst goldt, om dat zyne Natie alle andere Godsdiensten verwierp, en de haare voor de alleen waaragtige hieldt. En men merkt aan, dat, daar de Christlyke van de Romeinen werd aangezien voor een deel van den Joodschen, welke eerste nog sterker aandrong op het verzaaken van het Veelgodendom, josephus, om die reden, denzelven met stilzwygen heeft voorbygegaan. Een Staatkundig oogmerk bestierde dan zyne pen: dit is klaarer, dan te bepaalen, met welk een oog hy, als Jood, den Christlyken
Godsdienst beschouwd hebbe.’
Met Aantekeningen heeft de Eerw. martinet dit gedeelte van josephus Werken zo min, als het voorgaande, overlaaden; doch het eenige noodige tot opheldering van waare, en het wegneemen van schynstrydigheden, niet laaten ontbreeken; noch ook aan de zodanige die de aandagt der Leezeren opwekken, om door het staatkundig floers der Schryfwyze van josephus te doen heen zien, en bovenal dezelve te bepaalen tot den Christlyken Godsdienst, en de vervulling der Voorzeggingen onzes Godlyken Meesters, waar van de Joodsche Geschiedschryver dezelve geheel aftrok.
Dan hoe zeer josephus het vermelden daar van ontweek, kon hy niet nalaaten een en ander geval te boeken, 't welk wy in de Gewyde Schriften der Christenen desgelyks vermeld vinden. Tusschen deeze en des Joodschen Geschiedschryvers berigten, doet zich wel eens eene meerdere of mindere strydigheid op, die aanleiding geeft tot eene Aantekening des tegenwoordigen Uitgeevers; van dien aart is, de gemaakte op het verhaal van den Egyptischen Propheet door hem in deezer voege voorge-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagen. - ‘Nog werd Judea door een ander kwaad gedrukt, zeker valsch Egyptisch Propheet, die een groot Bedrieger was, betoverde het Volk dermaate, dat hy omtrent dertig - duizend Menschen by een vergaderde, welken hy na den Olyfberg leidde, en toen met eenigen, die hem getrouw waren, na Jerusalem trok, met voorneemen om de Romeinen daar uit te jaagen, zich meester van de Stad te maaken, en den Zetel zyner gewaande Heerschappye aldaar te vestigen. Maar felix trok hem met de Romeinsche benden en een groot getal Jooden tegen: waarop het tot een gevegt kwam in 't welk veelen, die deezen Egyptenaar volgden, in stukken gehouwen werden, terwyl hy 't met de rest ontkwam.’
De Aantekening des Heeren martinet luidt. ‘Josephus heeft in het XXste Boek. Hoofdst. VI zyner Oudheden van dit geval gesprooken; doch het getal der Aanhangeren van den Egyptischen Profeet niet bepaald, gelyk hier, op dertig - duizend lieden, die lucas alleen brengt tot vier - duizend, (Hand. XXI, 38;) maar wel het getal der gesneuvelden en gevangenen gemeld. Zy, die den heiligen Euangelist niet gunstig zyn, hebben niet verzuimd denzelven van onnauwkeurigheid te beschuldigen; en anderen hebben niet nagelaaten om hem te verdedigen. Men zegt dan dat deeze aanhangers in 't begin maar drie duizend waren, doch tot dertig - duizend aangroeiden; een ander zegt, dat, onder den geheelen hoop van dertig - duizend, maar vier - duizend Moordpriemers waren: een derde oordeelt, dat de Afschryvers van josephus eenen misslag in het overschryven gemaakt hebben, en dat men dus op het getal van dertig - duizend geen' staat kan maaken. Maar zou men, vraagt een vierde, josephus verhaal met dat van lukas niet kunnen overeenbrengen? Lardner heeft ondernomen, op eene geregelde wyze (in de Geloofwaardigheid der Evangelie-Geschiedenis, Iste Deel bladz. 548. 549.) dat de berigten van deeze twee Historieschryveren dezelfde zyn; doch alleen in het getal verschillen, en besluit met te zeggen, dat, indien wy de getallen hadden, welken in het oorspronglyke Afschrift van josephus geweest zyn, (de eenige omstandigheid van belang waar in deeze twee verhaalen van elkanderen en van lukas verschillen) dat ze dan zeer net of zeer na met dat getal, 't welk wy in de Handelingen vinden, zouden
overeenkomen.’

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Deel loopt tot het Derde Boek, of tot het Tydperk dier Geschiedenisse, waarin nero aan vespasianus het gebied in zyn Krygsheir in Syrie geeft, om de Jooden te beoorlogen.





Beschouwing der Wonderen Gods in de minst geachte Schepzelen. Of Nederlandsche Insecten beschreeven en afgebeeld. Door J.Ch. Sepp. Tweede Deel. Drie Plaaten in quarto. Te Amsterdam, by J.Ch. Sepp. 1788.

Met de afgifte deezer drie Plaaten, (naar gewoonte ten zindelykste uitgevoerd, en zeer juist beschreeven,) verrast ons de Heer Sepp inzonderheid met de afbeelding en een berigt van twee Rupsen - Insecten, die tot nog het opmerkzaame oog der waarneemeren schynen ontsnapt te weezen, en welken hem gelukkig, in 't naauwkeurig gadeslaan deezer Schepzelen, voorgekomen zyn; en wel indiervoege, dat hy gelegenheid gehad hebbe, om ze op te kweeken, en hunnen wasdom enz. na te spooren.
Het eene, zig met riet en rietagtig Gras geneerende, noemt hy de kleine Rietvink, in onderscheiding van een voorheen beschreeven Insect, dat hy, van wegens deszelfs gewoone voedzel, den Rietvink genoemd heeft. Twee volwassene Rupsen van deeze soort ontdekt hebbende, viel het gelukkig uit, dat ze juist Man en Wyf waren; en dat het Wyfje, na voltrokken paaring, een genoegzaam aantal vrugtbaare Eieren leide; het welk hem in staat stelde, om dit Insect in alle deszelfs veranderingen gade te slaan: waaromtrent hy, buiten het algemeene, het volgende wel byzonder opgemerkt heeft. De Rups verkreeg, genoegzaam by iedere vervelling, eene in haare soort schooner gedaante; vooral nam haare sterke ruigte trapswyze af, zo dat ze, van zeer ruighairige, maar korthairige Rupsen wierden. De Pop had, boven de gewoone beweegbaarheid, ook dit, dat zy, aangeraakt wordende, zig ongemeen sterk, zeer langduurende, bewoog, en in de rondte draaide. De Vlinders zaten, gelyk alle Nagtvlinders, niet alleen meest stil by den Dag; maar zy hadden, daar benevens, den ganschen dag eene buitengewoone log - of slaaperigheid; zo dat zy over dag byna met geene mogelykheid wakker te krygen waren, en genoegzaam dood scheenen te zyn; waartegen zy

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
zig, als de Nagt naderde, in beweeging begaven, begonnen te loopen en te vliegen. Schoon het wyders niet vreemd zy, dat alle Vlinders van dezelfde soort zig niet even lang in hun Poppenverblyf onthouden, is 't egter in dit geval opmerkenswaardig, dat één deezer Vlinders het zelve, in vergelyking met de anderen, zo zeer spoedig verliet. Alle de Poppen naamlyk, (en de Heer Sepp had 'er al ettelyken, bleeven, van 't laatst der maand July af, tot in het volgende voorjaar in de maand May, liggen; alleenlyk kwam 'er, uit ééne enkele Pop, na verloop van 17 dagen, na het inspinnen der Rupse, de Vlinder te voorschyn: daar alle de anderen ruim 300 dagen als Poppen hadden moeten blyven liggen, eer de Vlinders 'er uitkroopen; had deeze Vlinder daarentegen naauwlyks 14 dagen in zyn Poppenstaat doorgebragt. (*)
Een tweede Insect, welks melding den Heer Sepp insgelyks tot nog by niemand voorgekomen is, had hy reeds meermaalen als Rups gevonden; doch 't had hem, door te vroegtydig sterven, niet mogen gebeuren dezelven tot de verandering te brengen. Eindelyk ontdekte hy dezelven weder op Eiken - bladen, met dien gewenschten uitslag, dat hy, een aantal van verschillende grootte bezittende, de vervelling der Rupsen, benevens haare verandering in Pop en Vlinder, konde waarneemen, en dus 't merkwaardigste nopens dit Insect beschryven en afbeelden. De koleur der Vlerken des Vlinders doet hem dien, ter onderscheidinge van anderen, den Rooden en Gryzen Vlinder noemen. Van alle zyne Rupsen overwinterden en be-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielden het leven slegst zes Poppen; en onder de daaruit voortkomende Vlinders was alleen één eenig Wyfje. Hier mede was dan egter alle verdere hoop op een jong Broed niet afgesneeden; dan hy zag dezelve na verloop van ettelyke dagen verydeld; doordien het Wyfje, niet gepaard althans niet bevrugt geweest zynde, maar vier onvrugtbaare Eitjes lei, en daarop stierf. - By die gelegenheid hegt de Heer Sepp hier aan de volgende opmerking.
‘Wat zoude toch, heb ik verscheidene maalen gedacht, hier wel de Oorzaak van zyn, dat een Wyfje, als by voorbeeld het boven beschrevene, in gezelschap van verscheidene Mannetjes, zich van maar zeer weinig Eiëren ontdoed, en welken dan nog daarenboven, zo als door den Tyd blykt, onbevrucht zyn? Naar alle waarschynlykheid deze; doch ik geeve myne gedachten om beetere. Ieder Vlinderwyfje, en wel in 't byzonder die der Phaloenae of Nagtvlinders, gevoeld zich ten eersten, na deszelfs te voorschynkoming uit de Pop, geprangd of gedrongen om Eiëren te leggen, maar houd als 't ware deze drift om te leggen teegen of op, tot 'er Tyd toe, dat het zelve eerst met een Mannetje gepaard heeft; doch veele Soorten, dit paaren niet willende doen, in eenen beslooten of gevangen zynden Staat, zo komt het myns erachtens hier van daan, dat als dan een zodanig opgeslooten of gevangen zynde Wyfje, derzelver Eiëren, zo lang by zich behoud, als het zelve Haar maar eenigzins mogelyk is; doch eindelyk, om zo te spreeken, door den Tyd haare krachten voelende verminderen, kan het zich het Eiërleggen niet langer tegenhouden, maar moet zich om zo te spreeken tegen wil en dank, ten minsten van eenigen derzelven, ontdoen; uit welke Eiëren als dan nimmer jonge Rupsen zullen voortkoomen, dewyl dezelven onbevrucht waren: na het leggen dezer als 't ware doode Eiëren volgd als dan ook, niet lang daar na, het sterven van de Vlinder zelfs.’
Behalven deeze twee min waargenomen Rupsen, enz. geeft ons de Heer Sepp nog eene afbeelding en beschryving van eene meer algemeen opgemerkte Rups, en derzelver verandering, uit welker Pop de schoone glanzige Satyn-Vlinder hervoort komt; by Linnaeus genaamd Salicis; dewyl de Rups zig meest op de Willigen onthoudt, hoewel ze ook zomtyds op de Abeel - boomen gevonden worde. Des Autheurs keurige hand in 't afmaalen der Insecten, bestendig zigtbaar, vertoont zig hier als by uitstek, in 't navolgen van de schoonheden der Natuur.






{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche Historie, vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten, en daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, tot den tegenwoordigen tyd. Uit de geloofwaardigste Schryvers en egte Gedenkstukken zamengesteld. Met Plaaten. Tweede Deel. Ten Vervolge van Wagenaars Vaderlandsche Historie. Te Amsterdam, by J. Allart. Behalven den Bladwyzer 501 bladz. in gr. 8vo.

Toen wy het Eerste Deel deezes Werks aankondigden, hebben wy, volgens onze gewoonte, den Aanvang ziende van een Letterarbeid, die breed kan uitloopen, alles gezegd van het Oogmerk, den Aart en Uitvoering, wat wy uit des Schryvers Voorreden, met dat Deel vergeleeken, konden bybrengen, en moeten onze Leezers derwaards verzenden. (*)
Veel nieuws te zoeken in een Werk der Vaderlandsche Geschiedenis van de Jaaren MDCCLXXIX en MDCCLXXX bevattende, zou een ydel zoeken weezen; stondt ooit de Drukpers gereed om alles aan het licht te brengen, het was in de gemelde Jaaren, met welker Beschryving dit Deel begint en eindigt.
Wy zullen onze Leezers niet ophouden met den Inhoud deezes Deels, uit Twee Boeken bestaande, op te geeven. Zy herinneren zich, de bovengemelde Jaartallen onder 't ooge krygende, hoe veel 'er over het Onbepaald Convooy te doen viel; hoe Frankryk en Engeland niets verzuimden om de Veréénigde Gewesten elk in zyne belangen over te haalen: wat 'er in Texel met den veel gerugtsmaakenden paul jones te doen viel; wat een van de capellen tot den Poll overkwam; hoe de Menschliefde van de Gebroeders narrebout uitblonk. - Welk eene zonderlinge Weersgesteltenisse, met de gevolgen daarvan, in den Jaare MDCCLXXIX stand greep; hoe byland, door fielding opgebragt, het vuur des misnoegens tegen de Engelschen bet deedt opblaaken; en de mishandelingen van dat Ryk zo in America, als de schennis van onze Kust, tot het deerlykst uiterste voortholden: hoe het plan der Gewapende Onzydigheid ter baane kwam; hoe de Papieren, by den

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer laurens gevonden, Amsterdam in 't haatlykst licht deeden voorkomen: en dit alles van eene Oorlogsverklaaring des Engelschen Hofs gevolgd werd.
Beloofden wy, by de Aankondiging des Eersten Deels, als ons een volgend onder 't ooge kwam, daar uit eene Proeve te zullen opgeeven, wy zullen dit ons woord gestand doen, en het voornaamste, de Gewapende Onzydigheid betreffende, hier plaats geeven.
‘De Zeeroveryen en onbillyke Handelingen der Engelschen klonken de wyde Wereld door; elke Mogenheid, die 'er eenigzins de drukkende zwaarte van voorzag, of gevoelde, en 't heil haars Volks met den bloei des Lands ter harte ging, moest 'er daadlyk op bedagt weezen om zich in zulk een staat van zelfverdeediging en tegenweer te stellen, als kon strekken om de Regten der Onzydigheid te doen eerbiedigen en te handhaaven. Te zeer was de Groot Britannische Zeemagt toegenomen, te sterk het aantal der Roofschepen diens Volks, welke de Zee als bedekken, dan dat ieder Onzydige Mogenheid in Europa voor zichzelven in staat was overal genoegzaamen wederstand te bieden aan dien geessel der wateren. Niets beters of kragtdaadigers kon 'er in 't werk gesteld worden, daar elk op zichzelven te zwak was, dan een Plan om alle Zeemogenheden, niet in den Oorlog betrokken, te vereenigen, en met zamenverbondene kragten den vryen Handel en Scheepvaart te beschermen (*). Een Plan, hoe schoon, egter met veele zwaarigheden omzet, en moeilyk in te voeren, aangemerkt de onderscheide belangen van deeze en geene Mogenheden aan den een of ander der Oorlogvoerende Vorsten verbonden, wier gunst zy zogten, of wier haat zy vreesden: hoewel zy allen een gelyk belang hadden, om voor de vryheid, veiligheid, en het ongestoord gebruik der openbaare Zee te zorgen. Catharina de II, Alleenheerscheresse der Russen, en haar toenmaaligen Staatsdienaar de Graaf nikita van panin hadden de eer om zulk een Plan, of zelfs uit te vinden, of, op het ingeeven van eene andere Mogenheid, daar in grootlyks belang hebbende, eerst aan den dag te brengen.’

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hoven van Londen, Versailles en Madrid, ontvingen met Lentemaand de Verklaaring deswegen van haare Ruskeizerlyke Majesteit. Onze Geschiedschryver de Verklaaring zelve opgegeeven hebbende, voegt 'er deeze Aanmerkingen by. - ‘Niet alleen straalen, in deeze Verklaaring, de onlochenbaarste trekken door van den yver der Alleenheerscheresse aller Russen, om haare eigen Onderdaanen te beschermen, maar ook om het Ryk der Volken in 't algemeen te handhaaven. De bekwaamheid, het beleid, en 't doorzigt van den Staatsdienaar, die dit Plan bestuurde, werd van elk bewonderd, en de verklaaring aangezien voor een meesterstuk van eenvoudigheid en klaarheid, waar in de Regten der Volken in den vryen Handel en Zeevaard, vooral van onzydige Mogenheden, met betrekking tot de Oorlogenden, zo nauwkeurig en met zo weinig omslags bepaald worden, dat 'er geene uitvlugt voor gedrongene en gewrongene uitleggingen overbleef. De Regel, Vry Schip vry Goed, diende ten grondwet; alle willekeurige bepaaling van Contrabande Waaren verdreven, en of eene Haven geblokkeerd was dan niet, maakte zy met één pennetrek uit. - Geen der oorlogvoerende Mogendheden heeft 'er ook iets tegen durven inbrengen, schoon dit Plan op verre na door allen niet met hetzelfde oog werd aangezien: bovenal daar het vergezeld ging van eene uitnoodiging aan de Hoven van Koppenhagen, Stokholm, Lissabon en de Veréénigde Nederlanden, om in deeze gewapende onzydigheid deel te neemen.’
Hoe deeze verklaaring by de oorlogvoerende Mogendheden werd opgenomen, vinden wy dus geboekt. ‘Groot Brittanje, gewoon, in alle Oorlogen, zich als Gezagvoerster ter Zee te vertoonen, en andere Volken, naar goedvinden, Wetten voor te schryven, en thans ten top van gewelddaadige uitvoering dier willekeurige regelen opgeklommen, zag dien trots gefnuikt, en zich verrast door de verklaaring van eene Vorstinne, die dezelve zou doen gelden, zonder eenig ontzag voor Engeland, waar tegen dit Plan, schoon de andere oorlogende Mogendheden mede betreffende, voornaamlyk gerigt was. Wanneer in 't Parlement vervolgens over dit stuk gehandeld werd, beklaagde zich de Graaf van shelburne, ‘dat het slegt bestuur der Staatsdienaaren, den eenigen Bondgenoot van Groot-Brittanje, de Keizerin van Rusland tot een Bondgenoot van Frankryk gemaakt hadt, door het uit-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeven eener Verklaaringe, in welk zy andere Mogendheden verzogt deel te neemen, 't geen Engeland van de middelen, om den Oorlog te voeren, zou ontzetten. Hy hieldt de Verklaaring der Keizerinne voor het invoeren van een Nieuw Wetboek der Zee, schendende de vastgestelde Wetten der Volken; eene daad, waar over Engeland zich gevoelig moest betoonen, als eene volslaagene verbreeking der Onzydigheid.’ - Lord stormont verhief de Keizerin van Rusland tot de wolken, vergeleek haar by Koningin elizabeth, noemde haar eene Heldere Noordstar, en beweerde: ‘dat het haar belang was een Bondgenoot van Engeland te blyven, dat hy niet twyfelde aan haare vriendlyke oogmerken; doch niets stelligs wegens de bedoelingen van het Russisch Hof wilde zeggen.’ - Waar op de Graaf van shelburne hem te kennen gaf, ‘dat de
Engelsche Staatsdienaars, omtrent de inzigten van het Russische Hof, dezelfde onkunde betoonden als zy gedaan hadden, wegens die van Frankryk en Spanje, en dezelfde taal van bedrieglyke gerustheid spraken als zy gevoerd hadden, eer deeze Mogenheden tot het bestaan van openlyke vyandlykheden kwamen.’ - Lord camden beweerde, ‘dat de Staatsdienaars, door hun onstaatkundig gedrag, den grondslag gelegd hadden, tot eene Verbintenis tusschen de Noordsche Mogenheden tegen Europa, dat Holland, Rusland, Deenemarken en Zweeden, Groot-Brittanje zouden noodzaaken om zich aan een Nieuw Wetboek der Zee te onderwerpen, of met alle deeze Mogenheden te oorlogen (*).’ - Het antwoord des Londenschen Hofs, op de Verklaaring der Keizerinne, was kort, in zeer afgemeetene uitdrukkingen begreepen, en duidde genoegzaam aan, een stilzwygend misnoegen over den breidel het Zeegeweld in den mond gewrongen.
‘Geheel verschillend was de uitwerking deezer Verklaaringe ten Hove van Versailles. Zy strookten volmaakt met de inzigten van lodewyk den XVI, reeds aan den dag gelegt in zyn Reglement, aangaande de Scheepvaard der Onzydige Mogenheden (†), en gunde hem den toegang tot het Noorden, door Groot - Brittanje dier Kroone altoos betwist, om van daar middelen te haalen, welke

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy in een Zee - Oorlog niet kan ontbeeren. Kenmerken agterhoudenheid en stilzwygend misnoegen het antwoord des Konings van Engeland, dat des Konings van Frankryk draagt openhartigheid en gulle blydschap op 't voorhoofd.
Het groot belang, 't geen Frankryk hadt by de Schikkingen en Verklaaringen van het Russisch Hof, zo geene nadere betrekking, tot het beraamen van dezelve, verwydert allen denkbeeld, dat 'er eenige vleiery schuile onder eene zo volkomene goedkeuring: het soortgelyk belang van Spanje bragt ook een soortgelyk antwoord te wege.’ - De Antwoorden dier Hoven worden in het Werk gevonden.
‘De Verklaaring des Russischen Hofs werd hier te Lande niet bekend, of door alle Vaderlandschgezinden bewonderd, of zy kreegen, bykans ten zelfden tyde, stoffe tot vreugde, die bovenal het hart der Handeldryvenden doortintelde: zy meenden grond te vinden, om vast te stellen, dat alle zwaarigheden, van den Handel niet te kunnen beschermen, waren weggenomen, dat nu de Zeeheerschappy der Britten gekortwiekt lag, en dat 's Lands Ingezetenen, zo lang geplaagd en beroofd, voortaan den Oorlog tusschen hunnen afgunstigen Nabuur en de Bourbonsche Hoven zouden zien voeren, zonder onschuldig in de rampen van denzelven te deelen:’ toen Prins gallitzin de Algemeene Staaten uitnoodigde, om 'er deel in te neemen. - ‘De kragt der Waarheid, de eisch der Billykheid, scheenen zich op eens te doen gevoelen, en gelykerhand te werken in ons Bondgenootschaplyk Gemeenebest, waar strydige inzigten en belangen, zo lang de nu ontstaane onlusten geduurd hadden, steeds in eenstemmigheid in de Besluiten baarden. Zy zelfs, die zo vaak de heilzaamste Staatsbesluiten vertraagden, of geheel verydelden, scheenen gereed, om mede te werken tot het aanneemen van den Voorslag der Keizerinne, en spoed aan 't werk by te zetten. Hoe weinig dit de yverigste Voorstanders der Engelsche Party smaakte, durfden zy, uit vreeze van voor Vyanden des Vaderlands aangezien te worden, geen ander, dan een goed, gelaad aanneemen.’
Door dezelve was voldaan aan 't verzoek des Russischen Staatsdienaars; om dit werk, zo veel mogelyk, te verhaasten. ‘Van zulk een goed begin, beloofden zich de welmeenenden in den Lande, (dus gaat hy voort,) en in 't byzonder de Koopman en Zeehandelaar, alles goeds, en

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy zouden zich niet bedroogen gevonden hebben, indien dezelfde spoed dit werk steeds vergezeld hadt, dan zou men in dien eigen Zomer, met Deenemarken en Zweeden, gereed hebben kunnen weezen, om de Oorlogvoerende Mogenheden aan te schryven, dat de Staaten der Vereenigde Gewesten, in het Plan der Alleenheerscheresse aller Russen, traden.’
Het bleef sleepen tot in Hooimaand: wanneer men tot een Gezantschap besloot. ‘De staatlykheid van zodanig een Gezantschap moest noodwendig verwyl baaren; met dit alles, bleef de hoop op het afdoen dier zaake leevendig, schoon, by niet weinigen, dit draalen in het oog liep, die het vreemd en onbestaanbaar vonden, dat een Besluit in Grasmaand, zo volyverig en éénstemmig genomen, thans in de voltrekking eene meerdere vertraaging leedt, dan de langzaame beweeging der Regeeringsvorm van ons Gemeenebest, dikwyls onvermydelyk, te wege brengt. Hoe raadzelagtig zulk een gedrag ook mogt voorkomen, meenden zommigen dit raadzel te kunnen ontknoopen, met aan te merken, dat Engelands Vrienden in deeze Gewesten, door den onverwagten Voorslag der Keizerinne, voor een korte wyl als buiten zich zelven gebragt, bekwamen, en de nadeelige gevolgen dier Toetreedinge voor hunne Party inzagen: waarom zy tyd zogten te winnen, tot het afkeeren van een slag, die dezelve met een volslagen ondergang dreigde. Wy laaten dit aan zyne plaats. -
‘Het vertrek der benoemde Buitengewoone Gezanten na Rusland draalde, 'er kwamen zaaken tusschen beiden, die den voortgang van dit heilzaam ontwerp zodanig vertraagden, dat geheel het verlicht Europa, weetende, hoe geene Mogenheid 'er meer belangs by hadt, dan dit Gemeenebest, des verwonderd stondt. Niet weinigen, die het best van deezen Staat bezinden, vreesden, dat die Keizerin over dit marren, te veel onverschilligheids aanduidende, onvergenoegd, denzelven buiten dit Verbond zon sluiten, zo dat de Noordsche Mogenheden alleen de vrugten van hun vaardig toetreeden zouden plukken, en, tot onze schade, de voordeelen eener vrye en onbelemmerde Vaart genieten. - Het middel ter vertraaging bestondt in het aanduiden van een verregaanden schroom, of Engeland het aangaan van zodanig eene Verbintenis, ons niet zeer euvel zou afneemen; en men dus dat Ryk, langs dien weg, reden gee-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, om zich op eene andere wyze, by voorbeeld, door het wegneemen onzer Buitenlandsche Bezittingen, te wreeken. Hoe zeer, by doorzigtigen, zulk een voorslag werd aangezien als een drangreden, om ten spoedigsten mogelyk, met Rusland en andere Zeemogenheden, het Verbond van onderlinge Bescherming aan te gaan, wrogt de vrees voor den aanval der Engelschen op onze Volkplantingen in de Oost- en Westindiën, geschilderd met de akeligste kleuren, zo veel uit, dat men het Aanbod der Keizerinne, voorheen, zonder eenige uitzondering, aangenomen, thans in het Hollandsch Besoigne, op den drie en twintigsten van Hooimaand, oordeelde ‘niet te moeten aanvaarden, of haare Keizerlyke Majesteit moest zich willen verbinden, om, met de verdere Onzydige Mogenheden, alle onze Vaste Bezittingen, zo binnen als buiten Europa, te guarandeeren en te verzekeren.’
Hoe veel hierop viel aan te merken: wat Amsterdam 'er tegen inbragt, alles in het Werk breed vermeld, het Gezantschap kreeg dien last, welke aan 't Russisch Hof geen ingang vondt: waarom de Gezanten op een spoedig toetreeden aandrongen ‘veel manoeuvres worden 'er in 't werk gesteld, gelyk zy schreeven, om 'er ons buiten te sluiten.’ ‘Men tragtte, naamlyk, de Keizerin diets te maaken, dat dit Plan haar in eenen Oorlog zou kunnen inwikkelen, inzonderheid, wanneer zy het Gemeenebest der Vereenigde Nederlanden daar in toeliet; dat niet baatende, zogt men den eersten Staatsdienaar den Graave van panin, die aan de vinding, en het dus verre bewerkte des Verbonds zo veel deels hadt, met de somme van honderd duizend Ponden Sterlings om te koopen, tot het uitsluiten der Republiek: een aanbod, door dien eerlyken Staatsman, met de grootmoedigheid van een Romein van de hand geweezen.’
Slaagden de Engelschen niet in hunnen toeleg, om ons te Petersburg buiten het Verbond te sluiten; zy zogten het hier te doen mislukken. ‘Hoe zeer het grootste en beste gedeelte der Ingezetenen, zegt de Schryver, na de Toetreeding haakte; hoe zeer de Gezanten te Petersburg 'er op aandrongen, om, op den voet der twee Noordsche Hoven, te mogen voortgaan, te verstaan geevende, dat ook zyne Pruissische Majesteit het voorbeeld van Deenemarken en Zweeden zou volgen, hadden de twee Partyen hier te lande, die hoe langer hoe openlyker tegen elkander uitkwamen, in 't verloop van bykans zes Maanden, tyds genoeg gehad,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zich te versterken, en de Gewapende Onzydigheid door te zetten, of alles des betreffende, ten opzigte van deezen Staat, in duigen te doen spatten. Aan Overleggingen hadt het niet gehaperd; maar wel om aan een Besluit te komen; en de zaak in Grasmaand, met éénstemmigheid omhelsd, scheen in Wynmaand, door verdeeldheid, allen gewenscht gevolg te zullen ontbreeken, en de verwagting van 't Gemeenebest verydeld te zullen worden.’ - Holland Besluit ter Toetreeding, de Aanmerking der Ridderschap op dit Besluit, en de Staatsbesluiten der overige Gewesten, in 't Werk vermeld, wyzen dit uit, als mede hoe, met de meerderheid van ééne Stem, de Toetreeding geschiedde, en aan de Oorlogende Mogenheden werd bekend gemaakt, en kreeg dezelve, eindelyk, haar volle beslag. Hoe zeer Engeland daar tegen gewerkt hadt, tot het laatste oogenblik, wyzen de hier bygebragte Brieven der Gezanten, en die van den Resident, de swart, uit.
‘Zo veel werks en ommeslags, zegt de Schryver, hadt eene zaak in, die de wensch was der meeste Nederlanderen, en die, hadden veelvuldige vertraagingen geen plaats gegreepen, een allerkragtdaadigst middel zou geweest zyn, om ons in staat te stellen tegen allen list, en verdrukking van onzen toenmaaligen Vyand.’ - Doch genoeg hebben wy ter Proeve uit dit Deel opgegeeven.


Gewoonten der aloude Volken: behelzende de Godsdienstige, Burgerlyke en Krygsgebruiken der Grieken, Romeinen, Israëliten en Hebreeuwen Egyptenaaren, Persiaanen, Scythiers, Amazonen, Parthiërs, Daciërs, Sarmatiërs, en andere, zo Oostersche als Westersche, Volken. Versierd met driehonderd zes- en vyftig koperen Plaaten, vervaardigd door, en onder het opzigt van, den beroemden Heer Cochin, Ridder der Orde van St. Michiel, en Geheimschryver van de Koninglyke Akademie der Schilder- en Beeldhouwkunde te Parys Te Amsterdam by Allart en Holtrop. In groot quarto, behalven den Bladwyzer, 135 bladz.

Men verleent ons hier, in een aantal van 365 koperen Plaaten, overeenkomstig met den Tytel van dit Werk, eene keurige en zindelyke afbeelding van de voornaamste Godsdienstige, Burgerlyke en Krygsgebruiken der opgenoemde Volkeren. Het is geschift in vier Deelen, waar-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de twee eersten gaan over de gebruiken der Grieken en Romeinen; het derde ons die der Israëliten en der Egyptenaaren, en het vierde van verscheiden Barbaarsche Volkeren, voordraagt. Deeze Plaaten, die met eene oordeelkundige oplettendheid door eene kunstige hand vervaardigd zyn, gaan vergezeld van eene volledige ophelderende beschryving, met eenige, daar 't noodig is, bygevoegde opmerkingen en aantekeningen, die den Leezer een juist verslag geeft van 't geen hem in de Plaaten onder 't oog gebragt wordt: dat ons, in veelerleie opzigten, eene menigte van voorwerpen doet beschouwen en overweegen, welken niet alleen der nieuwsgierigheid voldoen, maar te gelyk de aandagt vestigen op het charactermaatige en andere belangryke byzonderheden dier Volkeren, welker naspooring veelshands haare nuttigheid heeft. Oudheidkenners in 't algemeen slaan hier met een leerzaam vermaak het oog op de afbeelding veeler oude gebruiken; terwyl Dichters en Redenaars in derzelver beschouwing een ruimen voorraad vinden voor zinnebeeldige voorstellingen, of uit die gebruiken ontleende trekken, welken, met oordeel geplaatst en behoorelyk te passe gebragt, eene eigenaartige gevalligheid hebben. Wel byzonder kan dit Werk voor Tekenaars en Schilders, mitsgaders Graveerders en dergelyken, tot een leerzaam oefenschool verstrekken; daar 't hun in juist getroffen en wel uitgevoerde afbeeldingen, met de nevensgaande beschryving, leert, wat zy omtrent voorwerpen van dien aart in agt hebben te neemen; bovenal, niet alleen met betrekking tot de onderscheiden Volken, maar ook, in deeze en geene gevallen, met opzigt tot verschillende tydperken deezer Natien: waaromtrent Tekenaars, enz. by mangel van genoegzaame kunde,
wel eens deerlyk mistasten, dat een Oudheidkenner, op het zien van een anders wel uitgevoerd Stuk, regt jammert. De beminnaars der Bouwkunde hebben daarbenevens hier gelegenheid om den verschillenden aart der Bouwkunde van oude Volkeren op te merken, en uit eene groote verscheidenheid van voorwerpen na te gaan, wat zy, ten aanzien van sterkte, of cieraad, en wat meer van die natuur zy, behooren te vermyden, of met vrugt kunnen navolgen. - Uit hoofde van dit alles heeft deeze dus ingerigte verzameling niet alleen haare gevalligheid; maar ze is ook weezenlyk, in meer dan één opzigt, veelen van dienst. Ter vollediger aanduidinge hiervan, zou wel het bybrengen van eene

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plaat zelve noodig weezen, dat egter in dit geval niet wel kan geschieden. Doch men zal 'er eenigermaate genoegzaam over kunnen oordeelen, uit de volgende opgave der beschryvinge en verklaaringe der Plaaten LXXXVII en LXXXVIII; waaromtrent wy vooraf te berigten hebben, dat de daar in gemelde byzonderheden telkens met de letters van 't Alphabet, slaande op die in de Plaat, aangeweezen worden, 't welk wy, als in deezen niet te stade komende, agtergelaaten hebben. Ze worden ons dus voorgedraagen.

Plaat LXXXVII.

‘Wanneer le sueur, in zynen Marteldood van St. Gervaas, de plaats van het tooneel kenmerkte, door een soldaat uit een Romeinsch Legioen, naar het aloude getrouwelyk gevolgd; wanneer rubbens, in de schildery, alwaar cyrus aan den wraaklust van thomiris wordt opgeofferd, en de kweekeling van matien (1) in het stuk, alwaar decebalus wordt verbeeld, stervende door de Wapenen van trajanus, in navolging van het aloude, het hoofd des Konings des Persen verbeelden, nevens het vat, waarin het gedompeld wierdt, en dat van den Koning der Daciërs op een schotel den Romeinschen Keizer aangebooden, dan leeren die voortreffelyke Schilders den Kunstoeffenaaren het geheim om eene houding van geleerdheid en van waarheid over hunne werken te verspreiden, door in dezelve ter goeder uure te brengen, gelyksoortige beschouwingen, uit de Gedenkstukken der Aloudheid ontleend; zy doen dienst aan de Kunsten. Nog meer dienst heeft callimachus (2) aan dezelve beweezen, wanneer hy, in het zamenstelzel van het Korinthische Kapiteel, den Egyptischen Calathus (3) tot

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
model neemende, den hoogopschietenden Achantus (Beerenklaauw) rondom eene fruitmand, in de plaats stelt van den Lotus rondom een omgekeerde Koornmaat, en de natuurlyke Slangentrekken de plaats doet bekleeden van Ramshoornen, welke de God serapis op zyn hoofdhulzel draagt. De Grieksche Bouwkundige leert aan lieden van bekwaamheid de kunst, om, in hunne voortbrengzels, de eenvoudigheid van het aloude met den rykdom der Natuure zamen te voegen.


Plaat LXXXVIII.

‘Wy gunnen hier eene plaats aan bedenkingen, welke een kunstkenner van genoegzaame kunde om opmerking te verdienen, en edelmoedig genoeg om niet te willen bekend te zyn, ons heeft medegedeeld. In de aantekeningen, welke hy by zyne ontwerpen heeft gevoegd, geeft hy te verstaan dat [de hier afgebeelde] Helm en de Houwer tot de Wapenrusting van hector behoorden; en en dat de Lamp nacht en dag brandde, in de tent diens Veldheeren, zo lang het beleg van Troije duurde. Hy is van gedagte, dat de brok van Basrelief, ten wiens opzigt hy eene zeer merkwaardige byzonderheid verhaalt, het portrait van andromache verbeeldt; en hy geeft aan wylen den Graave van caylus alle de eere van het eerst kennelyk maaken van de Phrygische Corno, nevens alle de byzonderheden, welke dit hoofddekzel bevat, in zyne verzameling van Oudheden. Hy meldt geen woord van het kleine Altaar; men weet dat het een Egyptisch Altaar is; maar hy meldt van een geleerden Akademist ontvangen te hebben, de brokken van een kostbaaren Tempel, wiens kolommen geen voetstukken hebben, (4) ge-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk de boomen, die voor dezelve tot Modellen
gediend hebben.’






Gedenkschriften van den Baron De Tott, betreffende de Turken en Tartaaren. Eerste Deel. Uit het Fransch vertaald, door Ysbrand van Hamelsveld. Te Amsterdam, by M. de Bruin, 1787. Behalven de breede Voorreden des Vertaalers, 519 bladz. in gr. 8vo.

Kon ooit een Werk ten rechten tyde in 't licht gegeeven worden, 't is dat van den Baron de tott, de Turken en Tartaaren betreffende. De thans uitgeborsten Oorlog tegen de Forte moeten Gedenkschriften gezogt maaken van eenen Heer, die drie en twintig jaaren in het Ottomannische Ryk sleet, en een gedeelte van dezelve doorbragt in Krygsverrigtingen en bedryven, tot het voeren van den Oorlog betrekkelyk.
Wy hebben reeds, eenigen tyd geleden, uit het oorspronglyke, in ons Mengelwerk, een Schets getrokken, van de Regeeringswyze en het Character der Turken (*), met onze Leezers derwaards te verzenden, zouden wy niets anders doen dan hun lust opwekken, om dit Werk, thans in 't Nederduitsch vertaald, te zoeken, zich eigen te maaken, en te leezen: maar wy volvoerden dan onzen pligt, omtrent dit Werk, slegts ten halven. 't Voegt ons, wanneer wy kunnen, onze Leezers met de Schryvers, wier werken wy aankondigen, bekend te doen worden; en bovenal, wanneer een vertaald Werk, in de handen des Vertaalers, eene meerdere volkomenheid gekreegen heeft, zulks niet te verheelen; en dit is het geval, in eene vry groote maate, met deeze Gedenkschriften.
De Heer hamelsveld heeft zich, by zyne Vertaaling

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit het Fransch, ook bediend van de Engelsche Overzetting, te Parys vervaardigd, onder 't oog van den Heer de tott, door een Edelman, dien hy met zyne persoonlyke kennis vereerde; deeze vermeldt, in zyne Engelsche Voorreden, grootendeels door den Nederduitschen Vertaaler overgenomen, eenige byzonderheden, den Schryver der Gedenkschriften betreffende, welke wy, als zeer geschikt om hem te leeren kennen, en teffens den aart zyns Werks te schetzen, met geen stilzwygen mogen voorby treeden.
‘Men mag,’ is zyne taal, ‘gerust vaststellen, dat deeze Gedenkschriften altyd in achting zullen blyven, en verzekeren, dat zy vermaak en onderwys aan elken Leezer, en stoffe van diepe overdenking zullen opleveren aan den Wysgeer en Staatkundigen. Alschoon zy geene andere aanpryzing behoeven dan haare inwendige verdiensten, nogthans staan de doorluchtige naamen van eenen choiseul en vergennes, onbetwistbaar, borg voor de bekwaamheden en achting van den vernuftigen en voortreffelyken Schryver, terwyl het aanbelang en de verschillende voorwerpen van zyne verscheidene Gezantschappen alle zyne aanmerkingen byzonder gewigtig maaken. - Eene openbaare bediening by de Ottomannische Porte, en by de Tartaaren, onder zodanige Staatsdienaars, eener groote zo wel, als meest begunstigde, Natie, in dat gedeelte der wereld, eene Natie, die altyd vermaard is geweest, wegens haare goede keuze van bekwaame Bedienden en Staats-handelaars. Een zeer naauwkeurig onderzoek en oplettenheid; eene volkomen kennis in de Taal en Zeden van het Turksche Ryk, voor drie en twintig jaaren; de byzondere omstandigheden der tyden, in welke men van zyne bekwaamheden gebruik maakte; de volgende en waarschynlyk toekomende gebeurtenissen, welke, misschien, in onze dagen, eene omwenteling in 't geheel Systema van Europa doen vermoeden: dit alles zyn zeker onlochenbaare aanpryzingen, welke maar weinige Schryvers te beurt vallen.
‘Nooit is,’ vaart hy voort, ‘andere Schryvers, als ricault, marsigli, Lady mary wortley montague, Sir james porter, en de Jaarboeken van Prins canthemir, opgehaald en beoordeeld te hebben, nooit is de buitengemeene Regeeringswyze der Turken en dit Volk zo naauwkeurig ontvouwd, als door den Schryver deezer

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gedenkschriften: vry van alle vooroordeelen, en geheel boven de bepaalingen van het Land, in 't welk hy schreef, heeft hy, terwyl hy het Ottomannische Ryk afschildert, de dwaalingen en gebreken opengelegd, die aan alle despotieke Regeeringen gemeen zyn. En door regelrecht dezelve op rekening te stellen van het Despotisme zelf, heeft hy zich wel van ter zyde slechts; nogthans, daadlyk, een verdeediger van het menschdom betoond. Zelf een Burger van eene willekeurige Regeering; maar zacht in haare beginzelen, heeft hy een ontzachlyke, maar heilzaame, waarschuwing durven geeven aan alle Volken, om niet zo ver in slaaverny te vallen, als de ongelukkige Oosterlingen; maar de weinig overgebleeven rechten wel te bewaaren, en te schrikken voor het geheel verlies der Vryheid.
Behalven dat de Leezer volkomen ingeleid wordt in de kennis der Zeden, en het wandrochtelyk Staatsbestuur van de Turken, en dat ontelbaare misslagen der voorgaande Schryvers worden verbeterd, kan wel iets meer van aanbelang en gewigtig zyn, dan dat men dat log gevaarte in beweeging ziet, en hoe een Ryk, bestaande uit tachtig millioenen Inwoonders, bezittende de beste landstreeken der wereld, staande gehouden, misschien wel bewaard word, in het hachlykste oogenblik van zyn bestaan, door de voortreffelyke bekwaamheid en kunde van éénen enkelen Europeaan? - Gansch Europa weet thans, dat de verdeediging der Dardanellen, tegen de Russische Vloot, aan de Heer de tott is toevertrouwd geweest, maar voor de uitgave van deeze Gedenkschriften was de wereld onkundig van de zwakte van deezen aanmerkelyken post, en hoe ligt dezelve hadt kunnen overmeesterd worden, als ook van de byzondere poogingen van deszelfs uitmuntenden Verdeediger. Zyn arbeid, zyne standvastigheid, en volharding, in het te boven komen van alle hinderpaalen, in het vermeesteren van de oudste vooröordeelen, en aan zynen wil te onderwerpen, van de domste onkunde, geestdryvery, hardnekkigheid, naaryver, en bovenal hunne verachting en haat tegen de Christenen. - Het onveranderlyk vertrouwen, dat de Groote Heer op hem stelde, gebillykt door de verbaazendste gevolgen in zyne verdeediging, zo wel als in zyne volgende onderneemingen, maaken te zamen eene reeks van byzonderheden uit, die zonder voorbeeld zyn in de Geschiedenis. Door de

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
kracht van zyn eigen vernuft, alleen geholpen door de Gedenkschriften van saint remy en de Encyclopédie, leerde de Heer de tott zich zelven, en zyne gevaarlyke Leerlingen, geschut gieten en booren, hunne Artillery gebruiken en Pontons te vervaardigen. Hy veranderde hunne Wapenen, hunne Evolutien, hunne Krygstugt, hunne beginzelen van Scheeps- en Vestingbouw. Hy stichtte verscheide Schoolen, was zelf tevens de Werkman, de Leidsman en de Uitvinder van deeze onderscheiden verbeteringen.
Zyn verhaal van de Tartaaren zou ten allen tyde uitneemend en gewigtig geweest zyn; doch het is zulks byzonder in deezen tyd, alzo het misschien de laatste beschouwing zyn zal, die wy zullen hebben, van dit oud en belangryk Volk, als eene onderscheidene en onafhangelyke Natie. Rusland is tegenwoordig in de volkomen bezitting van de Krim, daar het alreeds zeeuitrustingen ondernomen heeft; en uit den snellen voortgang, welken dit uitgebreid Ryk in onze eeuw gemaakt heeft, in kunsten en wapenen, mag men, zonder buitenspoorigheid der verbeelding, eene gissing maaken, dat de schoone en aangenaame ligging en onbegrypelyke volkrykheid van het Taurisch Chersonesus, in deszelfs handen de bron en het werktuig zal opleveren van merkwaardige, en misschien niet ver af zynde, omwentelingen. In dit gedeelte der Gedenkschriften is dus een ryke stof voor den Wysgeer en den Staatkundigen. - Deeze zullen daar in vinden, onder eene verscheidenheid van nieuwe en gewigtige onderwerpen, een aantal van Europische Zeden en Gebruiken, die zekerlyk de reize niet oostwaards gedaan hebben, ons aloud Leenrecht, en eene vry naauwkeurige afbeelding van de Engelsche Wetgeeving, met eene verbetering van het Volks-aandeel in die vermaarde Inrichting, die door het Volk van America verlevendigd is, in zommige van hunne nieuwe instellingen. Ik meen, de verzekering voor het Volk, met betrekking tot de algemeene vergadering van den deliberativen tak der Wetgeeving, onafhangelyk van de uitvoerende Magt; gelyk wy zien dat de Bey der Chirins, in de Tartaarsche Constitutie, de Vergadering der andere Beys kan samenroepen, juist wanneer de kam, zo als karel de I voorneemens mogt zyn, zich van dit noodzaaklyk tegenwigt te ontdoen. Dus heeft de
hedendaagsche schranderheid hersteld, het geen waarschynlyk verlooren was, onder

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
de naakomelingen van de oorspronglyke instelling, even gelyk andere gebruiken der Noordsche Volken.’
De Engelsche Vertaaler handhaaft de Eer van de tott tegen de aangewreeven blaam, dat hy een Renegaat zou geworden zyn; en toen een Militair Kweekschool opgerigt hebben: een blaam, die hem, door de gebreklykheid der nieuwstydingen, in den Oorlog tusschen de Turken en Russen, naaging.
Wy hebben aangestipt, dat de Nederduitsche Vertaaler, aan het Oorspronglyk Werk, eene meerdere volkomenheid heeft bygezet; gelegenheid daar toe vondt hy in een Stukje, in den Jaare 1785 te Amsterdam uitgegeeven, onder den Tytel: Lettre de M. de peyssonel, Ancien Consul- General a Smyrne, ci - devant Consul de Sa Majesté après du Khan des Tartares a M. le Marquis de N.... Contenant quelques Observations relatives au Memoires, qui ont paru sous le nom de M. le Baron de tott. - Was het deels hier boven opgegeevene Verslag des Engelschen Vertaalers eene algemeene Lofspraake van het door hem vertolkte Werk, het oordeel van den Heer de peyssonel, min algemeen pryzende, zal aan de waarde van 't zelve niets onttrekken: wy voegen 'er daarom nevens, wat hy van deeze, door hem aandagtig naagegaane, Gedenkschriften zegt: ‘Ik heb ze,’ luidt zyne taal, ‘zo ras ze my gezonden zyn, oogenbliklyk doorloopen. Ik heb ze herleezen met de grootste oplettenheid. In de eerste verhaaste en schielyke leezing, heb ik het vernuft, de begaafdheden, de vrolykheid, en de veelvuldige Talenten van den Heer de tott, erkend. Ik volgde met een lugtigen tred, den aangenaamen Schryver, die my over een bloemtapyt geleidde. By de tweede leezing, meer langzaam, nam ik voor, den Schryver voet voor voet te volgen; thans bemerkte ik dwaalingen, en bevond, dat hy de diepe kundigheden niet genoeg ontwikkeld had, die een lang verblyf in Turkyen, een achtervolgde beoefening van de Taal, de gewigtige zaaken, die hy behandeld heeft, hem gegeeven hebben van de Regeering, Wetten, Zeden en het Karakter der Turken: en dat hy alleenlyk een uitgebreid onderwerp met den vinger scheen te hebben willen aanroeren,
over 't welk men echter, van hem, de uitgestrektste byzonderheden verwagt had. Ik verbeeldde my ook, dat men de Ottomannen van een voor hun gunstiger zyde kon beschouwen, dan de Heer Baron de tott hen aan ons vertoond heeft. - Ik zal eenige

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkingen voordraagen over de voornaamste misslagen, daar ik door getroffen ben. Ik zal u doen opmerken, pulchro in opere naevos, eenige onvolmaaktheden in een schoon Werk. Ik kan niet gelooven dat het geheel is, en zodanig, als de Baron de tott het heeft opgesteld, om dat ik 'er fouten in gevonden heb, die iemand, zo wel der zaake kundig, niet heeft kunnen begaan, iemand, die zo lang en zo wel de Turken gezien heeft, en die zo volmaakt hunne taal verstaat, ik denk dat hy het ongeluk getroffen heeft, dat te veel gebeurt, van eene steelswyze en verhaaste uitgave. - Ik zal het letterkundig onderzoek deezer Gedenkschriften onderneemen, op dat gy niets zult ontbreeken in een zo goed Werk, terwyl gy my zult gelieven aan te merken niet als een bediller, want ik heb geene gedachten om het te zyn, maar als een uitlegger, die aantekeningen op den kant van een boek zet, dat hy begeerig is te herleezen; en dat hy nog volmaakter verlangt te hebben. - Niet tegenstaande de errata, die uwe bevelen my verpligt hebben, by dit Boek te voegen, beken ik u opregt, dat ik het met het grootste vermaak geleezen en herleezen heb: om dat het ongemeen aangenaam is te leezen, en dat men 'er veele gewigtige zaaken in allen opzigt in aantreft. Ik had niet gewild dat de Baron de tott zo schielyk gewanhoopt had aan de Turken. Wat men ook mogt kunnen zeggen van het tegenwoordig Geslacht, verscheide byzonderheden, die hy heeft moeten weeten, doen my van het volgende beter voorspellen. Hy is nog jong genoeg, om misschien het Ottomannische Volk de nevelen te zien verdryven, die deszelfs glorie verduisterd hebben.’ - Hy herhaalt zyne twyfeling aangaande de volkomenheid der Uitgave: dan betuigt teffens: ‘Indien evenwel de Baron de tott, deeze voor de zyne erkent, zo zal ik niet herroepen, noch den
billyken los dien ik den Schryver gegeeven heb, noch de Aanmerkingen die ik op dit Werk gemaakt heb.’
Te recht merkt de Nederduitsche Vertaaler op, dat men uit de Engelsche Overzetting, onder 't oog van den Baron opgesteld, moet besluiten, dat hy dit Werk, wat ook de Heer de peyssonel deswegen vermoedde, voor het zyne erkent en wettigt.
De Aantekeningen van den Heer de peyssonel, die veelvuldig en zomtyds vry uitgebreid zyn, aan den voet der bladzyden gevoegd, en van andere met P onderscheiden, zetten aan deeze Gedenkschriften, eene verdubbelde

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarde by; te meer, daar ze blykbaar met den geest eens toegenegen Ophelderaars geschreeven zyn. Ten onwederspreekbaaren blyke hier van, dient, het geen die Heer schryft, als hy in zyne Aantekeningen gevorderd is tot de Vyfde Afdeeling, de Tartaaren betreffende: ‘Op dit tweede Stuk,’ is zyne taal, ‘'t welk enkel handelt van de Tartaaren, en dat my het beste en belangrykste van allen schynt, heb ik weinig aan te merken. Ik heb vyf jaaren in Tartaryen myn verblyf gehouden, in soortgelyk gezantschap als dat van den Heer Baron de tott. Ik heb, even als hy, eene Wintercampagne gedaan met de Tartaarsche Armée; ik heb, even als hy, de gunst genooten van krim gueraï, by wien ik de eer had om myn hof te maaken te Kichela, na zyn tocht in Moldaviên, die my, sedert dat tydstip, altyd met zyne goedheden heeft achtervolgd, geduurende zyne ballingschap te Rhodus en te Scio, wanneer ik Consul-General te Smyrna was, en die my 'er nog blyken van heeft gegeeven, naa zyne tweede komst tot den Throon van de Krim. Ik heb, over land, uit Tartaryen na Constantinopolen wederkeerende, even als hy, Moldaviên en Walachiën doorreisd; ik heb de waarheid ondervonden van alles wat het Tweede Stuk deezer Gedenkschriften bevat, met betrekking tot deeze twee Landschappen, waar van ik de beknopte Geschiedenis gegeeven heb in een Werk, onder den Tytel: Observations Historiques & Geographiques sur les Peuples Barbares, qui ont habité les bords de Danube & du Pont Euxin, gedrukt te Parys 1765. Ik heb insgelyks alles wat van de Regeering, Zeden en Gewoontens der
Tartaaren gezegd word, naauwkeurig en wel waargenomen bevonden. Ik geloof, by voorbeeld, dat dit stuk geheel van den Heer Baron de tott is, uitgezonderd eenige misslagen; doch zodanigen, die men aan hem niet wyten kan; en ik zou veel min gerechtigd zyn om den inhoud tegen te spreeken: dewyl die volmaakt eenstemmig is met alles, wat ik over dit onderwerp, dertig jaaren te vooren, gezegd heb, en dat ik my verheuge, door een zo vermaard Man bekrachtigd te zien.’ - In gevolge hier van, zyn de Aantekeningen des Heeren peyssonel op dit gedeelte des Werks, weinig; doch die men aantreft, zyn van veel belangs.
Met deeze breede opgave van het Oordeel des Engelschen Vertaalers over dit Werk, gepaard met de Bedenkingen des geleerden Aanmerking-schryvers, gelooven wy genoeg gedaan te hebben, om de rechte waarde 'er van te

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen kennen. Het volgend Deel zal ons, naa dit alles, ruimte laaten, om 'er een en ander voorbeeld, ter nadere staaving, van by te brengen. Nog een kort woord, de Nederduitsche Vertaaling betreffende, schoon dezelve over 't algemeen vloeiend zy, ontbreekt het hier en daar aan duidelykheid; meer, zo veel wy uit de ongelykheid moeten opmaaken, toe te schryven aan verhaasting en daar uit voortvloeijende onnaauwkeurigheid, dan aan eenige andere oorzaake. Mogt de aftrek van dit fraaije Werk, eene tweede Uitgave vorderen, eene herziening en verhelping, zou 'er niet weinig fraays aan byzetten.





Reize van eene Russische Dame door Zwitzerland, en gedeelte van Savoye, in gezelschap van den Heer Van Goens, in den Jaare 1786 gedaan, en door haar zelve beschreeven, naar den derden Druk, uit het Hoogduitsch vertaald. 1787. In gr. 8vo. 108 bladz.

By het opslaan van deezen Tytel, wisten wy niet wat van dit Boeksken te denken - Het verzwygen van de Plaats, waar, en by welken Boekhandelaar, 't zelve gedrukt was, - Het uitdruklyk melden des Heeren van goens - deedt ons vermoeden, 'er veel in te zullen vinden 't welk aanleiding gaf tot deeze twee in 't oogloopende Tytelbyzonderheden. - Tytelbyzonderheden, schryf ik, want wy kunnen onze Leezers verzekeren, dat ze te deezer plaatze alleen te vinden zyn. Niets, volstrekt niets, komt 'er in voor, 't welk den Drukker of Uitgeever heeft kunnen noodzaaken, of van verre zelfs eenige wettige reden ter Naamsverzwyging opleveren. - De Heer van goens, op den tytel met zo veel nadruks gemeld, wordt op de eerste bladz. ongenoemd alleen met een onderscheide Letter, zo wy denken, aangeduid, door de spreekwyze: ‘Onze reisgenoot, is een Man van veele kundigheden en begaafdheden, en buitengewoon opmerkzaam;’ en worden andere ongenoemde Reisgenooten, omtrent met dezelfde kortheid, beschreeven. Vervolgens ontmoeten wy dien Heer aangeweezen door v.g, de Leeraar lavater een billet van beletvraaging schryvende: en nog eens by 't vermelden van een geleend Boek, zonder dat hy ergens, in eenig gewigtiger geval, of meer dan eenig ander Reisgenoot, voorkomt. 't Is vreemd, doch niet moeilyk te raaden, waarom de Nederduitsche Tytel, de Hoogduitsche hebben wy niet gezien) dien Naam draage: dan, men zal 'er geene byzonderheden, dien Heer betreffende, in opdoen, en in zo verre zich misschien bedroogen vinden.
De Russische Dame ontdekken wy, in een der Brieven, (want

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Brieven aan eene Vriendin te Straatsburg is het geschreven,) is Mevrouw de kroock. Leerde ons de Tytel niet dat zy uit Rusland kwam, in 't geheele beloop van 't Werkje is geen ééne trek, die het ons zou doen vermoeden. Zeldzaam vergeet men in zo verre zyn Land, dat men ten vreemd bezoekende en beschryvende, geene vergelyking altoos tusschen die beide maake. Doch Mevrouw de kroock is van een zeer aandoenlyk gestel, of, wil men dit woord liever, zeer Sentimenteel, en heeft zich door de Vertooningen en Ontmoetingen in Zwitzerland en Savoyen, dermaate getroffen gevoeld, dat zy Rusland geheel vergeeten hebbe. Wy willen, egter, haare Russische afkomst niet in twyfel trekken: of onze Leezers in 't vermoeden brengen, dat deeze Reis een Verdichtzel is; verre van daar, dezelve draagt verscheide blyken van Egtheid, hoe bevreemend alles moge weezen, wat wy 'er tot nog toe van gezegd hebben.
Van haare Schryfwyze spreekt zy zelve in deezer voegen: ‘Vergeef my den weinigen zamenhang, dien myn gekrabbel heeft, ik moet elke gedachte, zo als ze my invalt, nederschryven, en heb nog tyd, noch rust, genoeg, om aan orde of zamenhang te denken: ik schryf u nog liever gebrekkig, dan in 't geheel niet. - Naauwlyks ben ik alleen, of ik zit weêr met de pen in de hand. Ik kan begrypen, dat gy het byna voor een ongeluk houden moet, dat men de Vrouwen schryven leert. Zy hebben haar pen even zeer tot haar wil, als haare tong. - Myn gekrabbel is lang, en bevat byna niets als meteorologische aanmerkingen, die u in Straatsburg byna onverschillig zyn moeten, indien gy anders uit beleefdheid voor my u niet een weinig aan zon en weder wilt laaten gelegen leggen.’ - Indedaad, wy beklaagden Mevrouw de kroock, haar Reisverhaal leezende herhaalde keeren, over de met veel afwisseling beschreevene Stortregens, die haar vergezelden, volgden, en zo veele bezienswaardige zaaken onttrokken.
Groot was de spoed, waar mede zy deeze Reis heeft afgelegd: dezelve vangt aan den 17 Aug., en de laatste Brief is den 1 Oct. gedagtekend. Wel mogt zy te Lausanne schryven: ‘Hoe schoon het Land ook zyn moge, zo ziet men 'er evenwel weinig van, wanneer men enkel den grooten weg rydt. Om de binnenste gedeelten 'er van te zien, daar toe wordt meer tyd gevorderd dan ik 'er aan geeven kan. Buiten twyfel moet Lausanne veele schoonheden hebben. Dat toont de menigte vreemdelingen, die zich hier hebben nedergezet. Wat kan men van dit alles in een enkelen dag zien, die daar by nog half met uit- en inpakken, en schryven, doorgebracht wordt? Is daarby nog het weder ongunstig, zo kent men op zyn hoogst de vier muuren van zyn Logement. - En op 't einde van haare Reis is haare klagt regtmaa-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig. Iets dat my in Zwitzerland mishaagt, is, dat 'er te veel zienenswaardige zaaken in zyn. - Terwyl men den tyd, die tot een Zwitzersche Reis bestemd wordt, naar den omtrek van het Land, en niet naar de waardy van het merkwaardige, dat deeze omtrek bevat, afmeet, zo is het gevolg daar van, dat men dit heerlyk Land niet veel wyzer verlaat dan men 'er in gekomen is: en enkel het leedweezen daar van draagt, van het niet nauwkeuriger te hebben leeren kennen’
Met dit alles zullen veele Beschryvingen van de grootsche Tooneelen, die Zwitzerland en Savoye den oogen bieden, gevloeid uit de pen eener zo aandoenlyke Dame, met veel genoegen geleezen worden: ze zyn menigvuldig, en met gepaste afwisselingen uitgedrukt. Een schoone Avond, dien zy zelden aantrof, doch te Vevay genoot, schildert zy in deezer voege. ‘Even voor dat wy hier aankwamen, zagen wy voor ons de zon in haare gantsche pracht in de stroomen van het meir nederdaalen. Haare laatste straalen verfden den horizont met purper, en verspreidden een roozenkleur over den sneeuwberg, die tegen over haaren ondergang ligt. Nog duurde de glinsterende scheemering van haare nederdaaling, wanneer achter ons, met bescheidene majesteit, de byna volle maan boven de ruwe rotzen opsteeg. Het doffe geluid van het meir, dat met eene langzaame beweeging tegen den oever aansloeg, maakte het geheele tooneel nog plechtiger. Gedankt zy de Schepper, dat hy een warm gevoel, voor de onuitspreekelyke schoonheid der Natuur, in my gelegd heeft! Ik moet my hier van daan scheuren: want nergens heeft my de gedachte zo geweldig overmeesterd; laat ons hier tabernakelen bouwen.’
Alleszins betoont zy zich eene Bewonderaarster van rousseau. Op zekeren dag een eigenhandigen brief van deezen grooten Man in handen gekreegen en geleezen hebbende, betuigt zy: ‘De Eerbied der Roomschen, voor de Reliquien hunner Heiligen, is my thans geen raadzel meer!’ - Van voltaire spreekt zy zo groot niet; en alles wat zy te Ferney zag, deedt hem in haare oogen daalen. ‘Overal,’ is haare taal, ‘heb ik spooren van een onvergeeflyk kleine vanisect, verbonden met zeer veel slechten smaak, en mesquinerie aangetroffen. Ik begryp niet, dat zyne vrienden het elendig schilderstuk, 't geen men de Apotheose van Voltaire noemt, en 't geen hy zelve onder zyne oog heeft laaton vervaardigen, niet, uit achting voor zyne naagedagtenis, in het vuur smyt. En dan die praalery in het opschrift van de Capelle:

deo. erexit. voltaire.

Eigenlyk heeft hy de helft van de Capelle, die lang voor hem

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar stondt, laaten afbreeken, en enkel het portaal vernieuwd.’
Veele Geleerde en Beroemde Mannen in Zwitzerland bezogt zy, veelen poogde zy te zien; doch zy moest het by poogen laaten berusten. De Verhaalen dier ontmoetingen zyn meestal treffend, en, zo veel wy hebben kunnen ontdekken, charactermaatig, en met de waare gesteldheid dier Heeren overeenkomstig. Wy moeten onze Leezers tot het Stukje zelve wyzen, om haar in die gemeenzaame gesprekken te hooren; en bovenal om haar op het Gebergte in Savoye, door haar zo moedig beklommen, dat het de verwondering van beide de Heeren de saussure en bourrit grootlyks verwekte, en haar in byzondere kennis met den laatstgemelden bragt. Zy hadt alle reden om zich te verheugen, ‘den Schryver der Alpen (Bourrit), aan derzelver voet gevonden, te hebben leeren kennen. - De Man is een Vader van acht kinderen, arm, eerlyk, en heeft een beter hoofd en een beter hart dan menig hoogëdel gebooren Jonker. De groote meesterstukken, met welke de natuur zyne geboorteplaats ontworpen heeft, hebben zyne denkensvermogen gevoeligheid ontwikkeld.’
Kortom, deeze Brieven laaten zich zeer wel leezen.


De Winteravonden of aangenaame Tydkorting voor de Jufferschap, getrokken uit de allernaauwkeurigste naspeuringen, en allergrondigste kundigheden van den Geleerden Hendrik Cornelius Agrippa, die zich een zo grooten lof verworven heeft, door zyn uitmuntend doorzicht in het trekken der Horoscoop, van den man en van de vrouw, door middel van zes- endertig Speelkaarten. Gevolgt naar het Fransch van M.G.D.R. door J.D. Te Amsterdam, by C.N. Guerin. 1787. In 8vo. 164 bladz.

Voor lieden, dien den tyd zo bitter lang valt, en smaak vinden, om denzelven met de ydelste bezigheid door te brengen, is dit een onmisbaar Boekje; doch wy vertrouwen, dat de Nederlandsche Jufferschap betere Tydkorting, in de verloopen Winteravonden, zal gevonden hebben.



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Oude Joodsche Brieven, Samenspraeken, en Verhaelen van sommige Tydgenooten des Zaligmaekers, behelzende het voornaemste der Euangelie-geschiedenissen. Gevolgd naer 't Hoogduitsch van J.K. Pfenninger, Prediker in de Weeshuiskerk te Zurich. Derde Deel. Te Leyden, by L. Herdingh, 1787. In gr. 8vo. 319 bladz.

By 't geen wy van de twee voorgaande Deelen deezes Werks gezegd, - tot aanpryzinge, gezegd hebben, staat ons niets toe te voegen: naardemaal dit Derde Deel den eigensten trant houdt (*). Het Derde Deel vangt aan met de Achtste Afdeelinge, welke ten einde loopt met de vermindering der Aanhangeren van jesus. - De Negende Afdeeling gaat tot de Reize van jesus na Jerusalem, op het Loofhutten Feest. - De Tiende vat het op met de Reize na dit Feest, en eindigt met het voorgevallene by de viering der Wederinwydinge des Tempels. - De Elfde behelst het Tydvak van dat Feest, tot op de laatste Reize van jesus na Jerusalem. - En ontmoeten wy in de Twaalfde, welke dit Deel besluit, eenige voorvallen en redenen, op de Omreize door Peraea, en het uitzenden der Zeventig Discipelen.
De groote hoofdzaak van den Eerw. pfenninger is, in zyne Verhaalen, Brieven en Zamenspraaken, het charactermaatige der Persoonen, berigtende, schryvende, of spreekende, ingevoerd, wel in 't oog te houden; hier toe moet hy zich, zo veel mogelyk, in dien tyd overbrengen, en zyne Leezers in de verbeelding, dat zy de Tydgenooten van onzen Zaligmaaker, Begunstigden, Vrienden, Twyfelaars, en Vyanden, voor zich zien.
Onder andere stukken, die ten blyke van deeze, doorgaans welgelukte, schryfwyze kunnen dienen, bepaalde

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich onze aandagt byzonder op een gedeelte der Reden, van Rabbi methusalem, een Phariseer, en bittere vyand van jesus, in de Synagoge gedaan, tot welke voordragt joannes X:8. hem aanleiding geeft. - Naa dat deeze Rabbi voorgesteld wordt, uit den Propheet ezechiël XXXIV:1-24. geleezen, en het Boek aan den Dienaar overgegeeven te hebben, legt pfenninger hem deeze Reden in den mond.
‘Gy Oudsten der Vergaderinge! en gy Israëler Mannen! op den huidigen dag is een gedeelte der woorden van den Profeet begonnen op een treurige wyze vervuld te worden. Behalven dat van ouds her veele onwyze Herders de Schaepen maer slecht voedzel gaven, dezelve afvoerende van de verkwikkende bronnen der vaderlyke leere en overleveringen, en wegdryven, om te doolen in de zandwoestynen en rotzige bergen, van het troostloos en gevaarlyk ongeloof, - behalven dat een Roofdier van tyd tot tyd zoekt in te sluipen, om een deel der kudde te vernielen, terwyl het haer belooft te voeren nae de beste weiden, en zich voor een poos beroemt, de voorspelde beste Herder te zyn, maer weldra genoeg verraedt van den aert des Roofdiers, en snel voortspoedt tot zyn doel, de verleiding der kudde: - behalven dat veelerlei gevaeren boven onze hoofden zweeven, en ons dreigen, door het geweld eener vreemde Heerschappye verdrongen te worden uit dat Land, daer de kudde van God weiden moet, - zonder dit alles en nog veel meer te rekenen, leven wy tegenwoordig in geheel zorglyke dagen, want daer is onder ons opgestaen, en steekt, met de houding van ootmoed, het hoofd steeds trotscher op, een listige Verleider des Volks, die eerst met gladde tael en vriendelyke gebaerden, de harten van Israël weet te winnen; dan ook hier en daer den Volke op eene ongewoone wyze, waerover ik geen oordeel wil vellen, veelerleie beminlyke lokaezen toewerpt, om dus hunne zielen te zekerder te verleiden. Een listige Verleider, die zich dan, wanneer hy de zielen der Menschen met zyne lokaezen gewonnen heeft, geheel meester maekt van hunne harten, hun van de gezondste zielspyze, de heilige Wet van Moses, ja de heilige Overleveringen der Vaders afvoert, en zich onderwindt, zelve daertegen aen te gaen. Listig is deze Verleider, gevaerlyk op zyne lokaezen, en hy voerde reeds al te lang en al te gelukkig

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn ontwerp uit onder u, ô Mannen Israëls! zoo dat wy in grooten kommer waren uwenthalven.
Maer nu hebben zich zyne onverzaedlyke roofzugt, en zyne onmeetbaer trotsche heerschzugt, duidlyker geopenbaerd, en gelyk wy van den God Israëls hoopen, wel zoo duidlyk, dat hy zyn eigen oogmerk verydeld, en zelve u de oogen geopend moet hebben omtrent het bedrog, waer meê hy u zoo lang om den tuin leidde.
Ik kan althans niet wel anders denken! De oogen moeten u eindlyk opengegaen zyn, wanneer gy gehoord hebt, met welk eene vrypostigheid hy zich onlangs niet vergenoegde, met zichzelven, in weêrwil zyner onervaerenheid in de wet, en zyner ongeleerdheid, met ons beoefende Rabbynen en Godgeleerden gelyk te stellen; maer zelfs de stoutheid hadt zich daer boven, - naeuwlyks durve ik die lastertael herhaelen! - voor den eenigen goeden Herder uit te geeven, en alle waere Herderen Israëls vóór, nevens en na hem te beschimpen, en als dieven, en moordenaers, als roofdieren en huurlingen uit te maeken, om dus, op de betreurenswaerdigste wyze, de zwakke Schaepen der Kudde van God (zo als de Propheet zegt) te doen dwaelen, en dus niet slechts de Schaepen, maer zelfs den Herderen, welken de Heere God tot Onderherders zyner Kudde gesteld hadt, in de zyde en aan de schouders te stooten, en op hem in te loopen met de hoornen zyner betoverende kragt van spreeken; zo dat zy, de Herders zelve, van schrik verstomden, en zich naeuwlyks wisten te herstellen: terwyl hy ondertusschen zichzelven weidt, naer het woord van den Profeet, daer hy bekend staet voor een vraet, een wynzuiper, wanneer 'er maer gelegenheid toe is, en een metgezel van tollenaeren en zondaeren, wanneer hy maer by hen genodigd wordt.
Wee onzer! wanneer wy ons nog één oogenblik langer laeten begochelen, door te hoopen, dat een zodanige Mensch de Herder Israëls, de beloofde Herder, zyn kan! Maer gelukkigen wy, wanneer de Heere haest zelve komen zal om te richten tusschen schaepen en schaepen, tusschen de bokken en rammen der kudde, en onzen toeleg zal zegenen, om dezen Boozen uit het midden onzer weg te doen!
Laet nu vry zyn heimlyken aenhanger in gramschap tegen my ontsteeken, - ik hebbe myn geweten ontlast; ik hebbe niet willen zyn gelyk de stomme honden, die

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen geluid geeven, wanneer de wolf en de rover de kudde dreigen. - - en zo ging hy voort - -
Nu stond Aäron Bar-Jesu op, (deze was een Leviet, dien Jesus van eene pynlyke jigtkwael genezen had,) en voerde kloekmoediglyk deze sterke tael. ‘Betaemt het den Vaderen en Leeraeren Israëls, Gods Profeet achter zynen rugge te smaeden? - Wie onder u kan iets goeds doen op zynen trant? dat hy voor den dag kome en zulks doe! - En wie onder u kan hem overtuigen van eenige zonde? die trede hem te gemoete, bestraffe hem openlyk in zyn aengezicht, en hoore zyne verantwoording! - Zo lang dit niet geschiedt, erkenne ik dat hy de eenige Herder is, dien Jehovah beloofd heeft, zyn getrouwe Knecht, de groote Zoon van David!
De Oudsten der Synagoge grimden tegen hem van boosheid, en maekten weldra zyn vonnis op, dat hy, volgens besluit des Raeds, in den ban gedaen moest worden.’





De onvrugtbaare Vygeboom, ter uitrooijinge veroordeeld, doch nog voor één jaar verbeden; en de onvermydelyke Ondergang eener tegen zichzelven verdeelde Maatschappye: of Tweetal Biddags-Leerredenen, over Luk. XIII: 6-9. en Matth. XII:25, de eerste in den Jaare 1786, de tweede in 1787, uitgesprooken, door Hermanus Adrianus Bruining, Medebedienaar des Euangeliums te Veere. 1-87. Te Veere, by C.M. van de Graaf, en te Middelburg, by W.A. Keel. In gr. 8vo. 104 bladz.

Schoon veelen in den smaak vallen, om alle Biddags-Leerredenen op denzelfden leest geschoeid te zien, en vooral het wezenlyke van elke Biddags-Predikatie oordeelen te bestaan, in eene nauwkeurige optellinge en donderende bestraffinge van eene reeks van zonden, naar den Leiddraad der Godlyke Wet; meent de Eerw. bruining, te recht, dat verschillende omstandigheden ook hier verschillende behandeling van zaaken vereischen; en bedient zich, elk vryheid laatende om zyn licht te volgen, van de vryheid in het behandelen der stoffen, ieder gelaaten en wettig toekomende.
Het Tweetal Biddags-Leerredenen, in de op den tytel gemelde gedenkwaardige Jaaren uitgesprooken, strekken

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier van ten blyke, en wykt de laatste het meeste van den ouden, en nog by zo veelen gevolgden, trant af: zulks heeft baarblyklyk veel meer werks in; doch is 'er ook meer nuts van te verhoopen. De Aandagt zelfs sluimerende, onder het ophaalen eener zwarte lyst van Overtreedingen, gevolgd van Bedreigingen en Vloeken, die jaaren agtereen de Kerkgewelven doen weergalmen, wordt wakker, wanneer de Kerkleeraar, op een bedaarder toon, en ter zaak, spreekt. Wanneer hy die snaar roert, welke geroerd moet worden, om aan 't oogmerk eens Vierdags te beantwoorden.
't Eigenaartig gevolg hier van is, dat de Verstandigen onder de Toehoorders, met graagte, luisteren, en alleen onvoldaan de Kerk verlaaten, om dat het ééns met genoegen gehoorde zo ligt vervliegt, van hier niet vreemd, dat zulk een Leeraar aanzoek kryge, om zyne Leerreden in druk te geeven: dit was het geval van den Eerw. bruining, ten opzigte van de Tweede Leerreden; dan, het aanzoek der geenen, die zyn voorstel met een toegenegen oor hadden aangehoord, zou mogelyk alleen niet genoeg geweest zyn, om hem tot de uitgave te bepaalen. 'Er kwam iets anders by, 't geen desgelyks voor een eigenaartig gevolg van zulk een den betreeden weg verlaatenden Prediktrant moet worden aangemerkt. Komt men uit de gewoone Biddags-Leerredenen, met betoon van genoegen, met de algemeene betuiging, Domine heeft het durven zeggen: een Leerreden, die een bepaalder en ter zaak dienend Onderwerp vervat, bevalt den Onverstandigen zo wel niet, te ontvredenheid maakt de vitlust gaande; en de Leeraar moet tot zyn verdriet verneemen, dat verkeerde oordeelvelling het averechts loon is van zynen arbeid. Althans, de Veersche Kerkleeraar was gewaar geworden, dat zyne Leerreden in 't gemeen, en deeze en geene zyner gezegden in 't byzonder, by zommigen onder het hooren kwalyk begreepen, en van anderen, door eene verminkte overbrenginge, verkeerdelyk opgevat waren.
Hy meende dus, terwyl hy ‘voor zich zelven,’ gelyk hy schryft, 'er weinig werk van maakte, of hy gunst dan ongunst by de menschen wegdraagt, indien hy uit een zuiver beginzel werkzaam mogt zyn in dien post, welken de Godlyke Voorzienigheid hem heeft aanbetrouwd, door de uitgave zyner Predikatie veelen het genoegen verschafte, dat ze van hem begeerd hadden, an-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren geen ondienst te doen, met hun de gelegenheid te geeven, van hun oordeel over zyn voorstel te verbeteren. - Aan liefdelooze veroordeelingen van, of eigendunkelyke gevolgtrekkingen uit, deeze en geene zyner gezegden, denkt hy zich niet te stooren; maar dezelve te laaten voor rekening der geenen, die zich zulks veroorlooven. Schoon hy geene zwaarigheid zou maaken, om zyne byzondere gevoelens aan den dag te leggen, wordt hy daar toe niet geroepen; doch betuigt hy voor allen, dat hy van ganschen harte beschreit den veegen toestand van zyn Vaderland; en dat hy uit de volheid van zyn gemoed den ondergang eener tegen zichzelve Maatschappye schetste.
By deeze Leerreden voegt hy, uit eigen beweeging, de andere, die, naar tydorde, de eerste plaats in dit Stukje bekleedt, en zeer leezenswaardig is, schoon de tweede die, onzes oordeels, verre overtreffe. In deezen, om 'er iets meer van te zeggen, stelt hy, naa eene genoegzaame toelichting van den Text, zich deeze drie Vraagen voor.
‘I. Wanneer kan men van eene Maatschappy zeggen, dat zy tegen zichzelve verdeeld is?
II. Wat zegt het, dat zulk eene Maatschappy verwoest wordt, en niet bestaan zal?
III. Rust deeze uitspraake des Zaligmaakers op genoegzaame gronden van zekerheid?’
De Beantwoording deezer drie Vraagen, welke zeer uitgewerkt is, wordt gevolgd van eene allernadruklykste Toepassing. Wenschen onze Leezers de denk- en schryfwyze van zyn Eerw. te kennen, 't volgende zal 'er toe kunnen dienen.
In de Beantwoording der eerste Vraage, aangetoond hebbende, dat de Verdeeldheid zomtyds van dien aart kan zyn, dat men de oorzaak derzelve te zoeken hebbe by het Hoofd, of de Hoofden, der Maatschappye; merkt hy op, dat ‘in eene eenigzins uitgebreide Maatschappye, als het Hoofd, of de Hoofden, door kwaad beleid, de dwaaste stappen doen, altyd zullen gevonden worden, die meer kundigheid, en een beter inzien van zaaken, hebbende, niet zonder aandoening van droefheid en smerte zien, dat de algemeene belangen zoo jammerlyk verwaarloosd, en door tegenstrydige maatregelen benadeeld, in stede van bevoordeeld, worden. - Wat zullen zy in deezen doen? - Zullen zy zig volstrekt lydelyk ge-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagen, en zich des vergenoegen, met, in stilheid voor zig zelf, het ongeluk der Maatschappy te bejammeren? - Neen zeker. Het zy zy al of niet in eene zekere betrekking staan, waar door zy zelfs verpligt en geroepen worden, om, zo veel in hun is, hand aan 't werk te slaan, om, ware het mogelyk, den ondergang der Maatschappye te verhoeden, zy zyn en blyven altyd Leden, en die betrekking alleen is genoeg, om hen, wier hart welgeplaatst is, te vervullen met eene brandende begeerte, ter bevorderinge van het algemeene welzyn. - Wat dan? - Zy beproeven, om, door het mededeelen van hunne begrippen, door het aan de hand geeven van gepaste Maatregels, iets toe te brengen, tot heil van de Maatschappy. - Vinden hunne voorstellingen ingang, - krygen zy gehoor, - dan wordt de verdeeldheid gelukkig voorgekomen. - Maar heeft het tegendeel plaats. - Gaat onkunde in den Bestierder, of de Bestierders, der Maatschappye (gelyk niet zelden gebeurt) hand aan hand gepaard, met eene ingebeelde wysheid, met eene onverzettelyke styfhoofdigheid, - dan heeft derzelver gemoed een afkeer van alle onderwys. Men haat, men vervolgt alle die geenen, welken, schoon uit het zuiverste grondbeginzel, met de oprechtste welmeenenheid, op de
bescheidenste wyze te werkgaande, zig verstout hadden, hunne inzigten in de algemeene belangen, hunne begrippen, ter verbetering van dezelve, mede te deelen. - Men beschouwt hen als verstoorders van de gemeene rust, als omkeerders van de goede orde en ondergeschiktheid, die zig zoeken in te dringen in het bestier der zaaken, ter krenking van het wettig gezag. - Terwyl dezen van hunne zyde eenen wederkeerigen weerzin gevoelen van Hem of Hen, die, met onkundige handen den teugel der Regeeringe bestuurende, moedwillig of hardnekkig de oogen sluiten voor het licht, dat voor hun wordt aangestooken. - En ziet daar de Maatschappy tegen zig zelven verdeeld. - Eene verdeeldheid, die te grooter wordt, naar maate die geenen, welken doorzicht in het ongelukkig bestier van zaaken hebben, in aantal toeneemen, of ook door hunne Wysheid en bekende Vaderlandsliefde, invloed krygen op de overige Leden der Maatschappye, zo dat ook die zig derzelver belangen beginnen aan te trekken.
Nog eens. - Dan, is eene Maatschappy tegen zig zelve verdeeld, en dan is de schuld dier verdeeldheid aan

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Hoofd, of de Hoofden, derzelver te wyten. - Wanneer het beginzel, waar door alle Bestierders der Maatschappye behoorden gedreeven te worden, ontbreekt, ik wil zeggen, wanneer die edelmoedige en plichtmaatige zugt voor het algemeene welzyn niet gevoeld, niet gevolgd wordt, zonder welke de Oppermagtigste Vorst niet beter te agten is, dan een willekeurige Dwingeland, de Leden, van zulk eene Maatschappy, wier ongeluk het is door zoodanigen bestierd te worden, wier hart vervreemd is van liefde tot het algemeene welzyn, worden van hunne Bestierders beschouwd als een hoop verachtelyke Slaaven, gebooren om voor hunne voeten te kruipen. - Wettig verkreegene Bezittingen, duurgekochte Vryheden, plegtig bezwooren Voorregten, - niets volstrekt, niets kunnen de Leden van zulk eene Maatschappy het hunne noemen. - Niets, volstrekt niets, is 'er veilig. - Toomlooze Heerschzucht, wreede Dwinglandy, smeedt yzeren kluisters, stookt brandende Houtstapels, en richt overal in de Maatschappy schrikbeelden op, - of, zo het al tot die uitersten niet oversla, het ontbreekt den Dwinglandye en Heerschzucht nimmer aan verfoeilyke middelen en werktuigen, van dewelke zy zig bedient, om, ten koste van de dierbaarste belangen der Maatschappye, haaren troon op te rigten, het zy door heimlyke konstgreepen, welke somtyds eerst dan ontdekt worden, wanneer zy reeds voor een groot gedeelte hunne verfoeyenswaardige uitwerkingen gedaan hebben, het zy dan door geweldige onderdrukkingen, waar door zy allen, die haar in den weg staan, aan haare belangen opoffert.
Kan 't wel anders zyn of zulk eene Maatschappy moet tegen zig zelve verdeeld zyn? Of zouden ook in dit geval de stemmen der onderdrukten zig niet mogen laten hooren? - Zouden de Leden der Maatschappye zig door de voeten des Dwingelands moeten laaten trappen, zonder daar tegen te worstelen? Zouden zy hunnen nek lafhartig moeten buigen onder het yzeren juk, dat hun tegen alle regt en reden wordt opgedrongen (*)?

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edoch! laat ons nu de Verdeeldheid eener Maatschappye ook eens van eene andere zyde beschouwen, namelyk, zoo als die niet aan het Hoofd, of de Hoofden, maar aan derzelver byzondere Leden, te wyten zy. - Gelyk 'er niets volmaakt is onder de zonne, is 'er in 't byzonder geene Regeeringsvorm onder de Menschen, of zy heeft haare gebreeken. - Alle Bestierders van Maatschappyen zyn feilbaare Menschen, welken dus, zelfs met het beste oogmerk, verkeerde stappen doen kunnen. - Het betaamt den Leden eener Maatschappye, met de zwakheden hunner Bestierderen geduld te hebben. Maar het tegendeel gebeurt niet zelden. Het betaamelyk ontzag, de pligtmaatige eerbied, de verschuldigde gehoorzaamheid van minderen omtrend de meerderen, worden uit het oog verlooren. - Sommigen, opgeblaazen door een waan van eigene wysheid, en zig inbeeldende, dat zy, aan het roer der Regeeringe geplaatst, de zaaken beter zouden bestieren, hebben op alles wat te zeggen, berispen, veroordeelen, lasteren de heerlykheden. - Anderen, opgezwollen door hoogmoed en Staatzugt, en dus niet te vrede zynde in den rang, waar in de Godlyke Voorzienigheid hen geplaatst heeft, staan na veranderinge, met geen ander doelwit,

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan om zig zelf te verheffen, en den teugel der Regeeringe te wringen uit die handen, aan welke dezelve was toevertrouwd. - Men bedient zig van allerlei middelen, om zyn oogmerk te bereiken. - Het oor stoppende voor de stemme van de Goddelyke en Menschelyke Wetten, ontziet men niets, om mindere Leden der Maatschappye, onkundig van de waare gesteldheid der zaaken, en buiten staat, om de eigenlyke oogmerken, die men bedoelt te doorgronden, in zyne belangen te trekken. Dezen laaten zich als redelooze werktuigen gebruiken, naar den wil der geenen, die hen verleiden. - Welhaast wordt eene heimelyke opruyinge agtervolgd door daadlyke bedryven, door de schroomlykste buitenspoorigheden.
Het wuft gemeen, door een Geest van oproer, welken men het zelve heeft ingeblaazen, aangehitst, schuimbekt als een toomloos Paard, dat, den teugel hebbende afgeworpen, daar heenen holt, en alles, wat het in zynen weg ontmoet, met zyne voeten vertrapt. Zeker! in zulk een geval mag men naar waarheid zeggen, dat eene Maatschappy tegen zig zelven verdeeld is, dat derzelver Leden in elkanders ingewanden wroeten, daar nyd, haat, wraakgierigheid, in 't kort, allerleie boosheden en verkeerde handelingen, onder dezelve heerschen.
Meer, liet ons bestek het toe, zouden wy mededeelen, uit deeze Leerreden, van een Man, die in 't slot zyns Voorberigts wenscht. ‘God bewaare my en alle Leeraars, om immer met mond, penne of daaden, het vuur der verdeeldheid aan te stooken, of de trompet te blaazen, tot het verwekken van muytery en oproer. Hy geve ons integendeel een blaakenden recht vaderlandschen yver, om, in onzen kring, werkzaam te zyn, ter blusschinge van die verwoestende vlammen, en, in 't byzonder, veeleer een zugtend harte, om voor een zondig Land en Volk in de bresse te treeden, en deszelfs ondergang, door vuurige smeekingen, by den troon der Genade af te bidden. - Och of onze uitwendige Vrede bestendig zy, - en de inwendige Vrede eerlang op duurzaame gronden bevestigd worde!’






{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christlyk Zedeboek voor Domestiquen, waar in aanleiding wordt gegeeven, hoe zy in en door hunne omstandigheden, kunnen gelukkig worden, en zich den last van hunnen stand ligt en aangenaam maaken. Benevens een voorstel van een beproefd en beslissend middel, voor Heeren en Vrouwen, om goede en getrouwe Domestiquen te verkrygen, tot welzyn van de Burgerlyke Maatschappy, tot nut van de Domestiquen, en ten voordeele van de Armen, en 't licht gegeeven, door Demophilus. Tweede Uitgave. In 's Gravenhage, by J.A. Bouvink, 1787. In gr. 8vo. 98 bladz.

De Eerste Uitgave van dit voor de Dienstboden geschikte Werkje is ons met onder de oogen gekomen: deeze ontvangende, spoeden wy ons, om het bekend te maaken, en, als zeer nuttig, aan te pryzen. Het oorspronglyke is in 't Hoogduitsch geschreeven; doch heeft de Nederduitsche Vertaaler van den Autheur de vryheid ontvangen, om 'er Verschikkingen en Veranderingen in te maaken; ook 'er zyne gedagten by te voegen. - Het der Maatschappye zo nuttig en onontbeerelyk gedeelte, 't welk in den dienstbaaren stand de dagen slyt, ontvangt 'er de beste lessen uit den Godsdienst van Jesus, en bovenal uit het groot bevel van Menschliefde, afgeleid. De byzondere Stand wordt steeds in 't oog gehouden, als mede de daar uit voortvloeijende betrekkingen. De Schryver daalt af tot die kleinigheden, welke veelal over 't hoofd gezien worden, en daadlyk tot de Pligten behooren. De voordragt is klaar, kort, en opwekkende, de styl naar de vatbaarheid geschikt; doch zou, zonder duister te worden, veel beter, en de taal veel zuiverder kunnen weezen. - Het overtreft veele Boekjes over den Godsdienst, welke men in de Keukens vindt by Dienstbooden, die eenig werk van dit stuk maaken, wyd en verre; en verdient door Heeren en Vrouwen hun in handen gegeeven te worden. Bovenal zou men in Godshuizen, waar men gewoon is 's jaarlyks door eenig Boek op de Schoolen, de jeugd der schamele Gemeente, aan te moedigen, zich van dit goedkoope Werkje (de prys is twee Sesthalven) kunnen bedienen: dewyl veelen daar bedeelden tot den Dienstbaaren stand opgroeijen. En geene Christen Gezindheid zal het, uit hoofde van daar in voorkomende Leeringen, den Godsdienst betreffende,

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen wraaken. Het is een Zedenboek voor Domestiquen.
Om van het Middel, op den Tytel gemeld, nog iets te zeggen. De Opsteller vraagt: ‘Maar! wat zal het baaten, dat dit Zedenboek voor Domestiquen geschreeven en gedrukt is, wanneer het niet door die geenen wordt geleezen en wel gebruikt, voor welken het eigenlyk opgesteld en bestemd is! En zal het wel ten vollen aan het oogmerk, zo van den Schryver deezes Zedenboeks, als van Heeren en Vrouwen, reeds voldoen, wanneer deezen aan hunne Domestiquen dit Zedenboek tot een geschenk en ter leeringe geven, en de Dienstboden hunnen Pligt, door middel van 't zelve, leeren kennen? En zullen de Dienstbooden daar door reeds worden kunnen, 't geen zy wenschen te worden, te weeten, gelukkige, en met hun stand te vreden en vergenoegde, menschen? Ik geloove van neen! en daarom wenschte ik, zo als Heeren en Vrouwen 't met my ook wel zullen wenschen, dat 'er, buiten en behalven het onderwys, 't welk in dit Zedenboek aan Domestiquen is gegeeven, ook uiterlyke middelen mogten worden gevonden, waar door de Beelding van deeze aanzienlyke Klasse van Menschen zoude worden voltooid, en waar door aan het gegeeve onderwys Ingang, Kragt en Werkzaamheid konde worden verschaft.’
Het Middel is: ‘Men stichte in elke tad of Dorp, naar evenredigheid van derzelver Grootheid en Talrykheid van Huishoudens, ééne of meerdere Societeiten, en doe elk van deeze Gezelschappen bestaan uit honderd Huisvaderen. Elk deezer Societeiten doe openlyk bekend maaken, dat elk Domesticq, het zy Knegt of Dienstmaagd, zoo dra hy bewyzen kan, dat hy by één en het zelfde Huishouden tien jaaren lang gewoond, en eerlyk, getrouw en wél gediend heeft, uit handen van een tot dit oogmerk vereenigd Gezelschap van Huisvaders, deeze volgende Belooning zal ontvangen.
‘1. Een Geschenk in Contant Geld, 't welk de halve som zal bedraagen van 't geene hy, binnen den tyd van tien jaaren, als zyn Huur, van zyn Volk heeft ontvangen. In dier voege, dat, by voorbeeld, een Knegt of Dienstmaagd, die 60 Guldens Huur 's jaarlyks heeft ontvangen, aan 't einde van den Dienst, ƒ 300-:-: tot een Present krygt.
2. De openlyke bekendmaaking van zyn Naam en van het Geschenk, by hem ontvangen, in 't een of ander ge-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukt blad, 't welk weeklyks, of maandlyks, wordt uitgegeeven, en ten
3. De Verzekering, dat, ingevalle hy verkiezen zal in zyn Dienst, en by zyn Volk, te blyven, door de Societeit, voor hem in zyn zieken en ouden dag behoorelyk zou worden gezorgd.’
By de aanpryzende redenen van dit Middel, voegt de Schryver de beantwoording der vraage, Hoe en langs welken weg de geld-premien, op eene gevoeglyke en gemaklyke wyze, zullen gevonden en byeen verzameld worden?
Dan, wy moeten den Leezer tot het Stukje zelve verzenden, welks aankoop een Aalmoes is: dewyl hy, die 't zelve voor zyn Rekening heeft laaten drukken, de zuivere winst, zo die 'er op overschiet, voor den Armen bestemd heeft.





Verhandeling van den Landbouw in de Colonie Suriname, door Anthony Blom. Te Amsteldam, by W. Smit. 1787. Behalven het Voorwerk 355 bladz. In gr. octavo.

Reeds voor eenigen tyd, hebben wy een genoegzaam verslag gegeeven van deeze Verhandeling, zo als dezelve het licht gezien heeft, te Haarlem by C. van der Aa (*). Zedert verstonden wy, uit een berigt in de Nieuwspapieren geplaatst, dat de Heer Blom eenigermaate te onvrede was over deeze afgifte, buiten zyne toestemming, terwyl hy nog uitlandig was; en dat hy ten oogmerk had zelf eene nadere uitgave hiervan te vervaardigen. Deeze is ons thans ter hand gekomen; dan, daar de Autheur zig in zyne Voorreden voor dezelve hier over niet breeder uitlaat, en geene melding maakt van de verscheidenheid deezer uitgaven, zo agten wy 't ook niet noodig ons daar mede eenigzins op te houden. - Alleenlyk zullen we, ter deezer gelegenheid, hier uit nog mededeelen 's Mans opmerkingen, geduurende een ruim twintigjaarig verblyf aldaar, wegens de Jaarsaisoenen in Suriname. Na een voorafgaand kort berigt van de ligging deezer Colonie, meldt hy ons deswegens het volgende.
‘Men onderscheidt in dit Gewest doorgaans vier elkander beurteling verwisselende Jaarsaisoenen, die men verdeelt in grooten en kleinen droogen tijd, en wederom

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
in grooten en kleinen regentijd. - De groote drooge tijd neemt zijn aanvang in 't midden van Augustus, en eindigt met half November; hier op volgt de kleine regentijd, beginnende met half November, en eindigende met het begin van Februarij; waarop dan wederom volgt de kleine drooge tijd, van het begin van Februatij tot half April; als wanneer de groote regentijd zijn aanvang neemt, die met half Augustus weder afgewisseld word als vooren.
Dan, gelijk in Europa, de Lente, Zomer, Herfst en Winter in zekere tijdvakken worden afgedeeld, en ondanks de afwisseling van dezelve het eene Jaar met het andere veel verschild; echter ieder saisoen als binnen zekeren tijdkring bepaald word; even zo is het ook over het geheel met de saisoenen in dit Gewest gelegen. Bij voorbeeld: in het eene Jaar heeft men zwaare langduurende droogte en zagte regens; in een volgend wederom weinige droogte, met zwaare en aanhoudende regens. Dan gewoonlijk heeft men in den kleinen regentijd eene gematigde regen, met tusschenpoozinge van eene geevenredigde droogte. Zo ook in den kleinen droogentijd eene gematigde droogte met tusschenpoozinge van ligte regens. Uit dit weinige bemerkt de Leezer van zelfs, dat deeze twee saisoenen de aangenaamste Jaargetijden zijn in dit Gewest; terwyl in het regensaisoen het Aardrijk door de tusschenpoozinge der Zonne verwarmd en vrugtbaar gemaakt word; gelijk dat in den droogtijd bij tegenstelling door de regens verkoeld, en alzo mede vrugtbaar word.
Dan, laat ons met een woord of twee ook iets aanmerken over den grooten regen, en den grooten droogen tijd. Wat den eersten betreft, in dit saisoen, en wel doorgaans het allermeest in Maij, zijn de regens zo zwaar, menigvuldig en aanhoudend, dat het schijnt als of een algemeene zondvloed op handen is; de bosschen, die voorheen droog waren, of slechts weinig water in zich hadden, ziet men dan in korten tijd wel vier, vijf tot zes voeten diep onder water staan; dus is dit saisoen niet alleen door de menigvuldige regens zeer onaangenaam; maar deeze maaken ook het Aardrijk, geduurende al dien tijd, onteelbaar, gelijk ze ook daarenboven in de Rivieren en Creecquen zwaare overstroomingen van water veroorzaaken.
Hierop volgt nu de groote drooge tijd, die zo hevig

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, dat de bosschen, hoe diep ook onder water staande, binnen vier of vijf weeken zijn uitgedroogt, en ter plaatse daar geen bosschen zijn, gelijk in de Savannes, en andere gronden, die voor de Zon bloot leggen, de Aarde van één splijt. Dit saisoen, hoe zeer in den beginne aangenaam en verkwikkelijk, word echter in zijn voortgang, door de aanhoudende en doordringende heete Zon, ook onaangenaam; en geen wonder, want dit is ook het saisoen, waarin doorgaans zwaare koortsen, en veelal galen rotkoortsen regeeren; namelijk, met het begin van de droogte. Men mag zulks vermoedelijk toeschrijven aan de groote en schielijke verandering van het weder; want in den grooten regentijd is door de gestadige regens het luchtgestel zeer koel, het geen met de verwisseling van 't saisoen eensklaps veranderd. Doorgaans eindigen de regens met zwaare buijen, die van sterke winden verzeld gaan; dit duurt omtrent drie weeken. Men heeft dan dagelijks één, of ook wel twee, van zulke buijen; tusschen beiden is de lucht klaar, de Zon sterk, en de wind genoegzaam stil; waardoor het als dan brandend heet is; hierop volgt zomtijds zeer snel een zwaare buij, die de lugt grootelijks verkoeld, en de sweetporien, die door de hitte der Zonne geopend waren, schielijk stopt. (*) Zo haast de regens geheel of bijna geheel geëindigd zijn, en de droogte gestadiger is, zijn ook de winden, die dan meest Oosten ten Noorden waaijen (†), gestadiger; en is dit saisoen
veel minder gevaarlijk, uit hoofde, dat men dan die schielijke en groote verandering van hitte en koelte niet meer heeft.
Ik heb hier boven, van de kleine drooge en kleine regensaisoenen spreekende, gezegd; dat het de aangenaamste Jaarsaisoenen zijn; maar mogelijk zal de Leezer bij zich zelven vraagen: waarom zijn die saisoenen, die ook veelal met buijen en tusschenpoozingen van zonneschijn zijn, echter minder ongezond, dan met het eindigen der groote regens en begin der groote droogte? Dan dit heeft grootelijks zijne reden; namelijk, om dat

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
in die saisoenen de Zon op verre na zo doordringend niet is, en men ook niet onmiddelijk, en als op eenen slag, uit een zeer koel in een zeer warm saisoen overgaat; zo als wel in de verwisseling van grooten regen- en grooten droogen-tijd geschied.
Voor het overige is het bijna een vaste regel, dat ver van de Zee af, Landwaards in, veel meer en zwaarder regens vallen, dan digter aan de Zee. Ik heb, zedert mijn verblijf in de Colonie, in de benedenlanden aan de Zee geleegen, zo wel als ook boven aan Rio Suriname, gewoond, en opgemerkt; dat nabij aan Zee, of ook op de Zee, met zwaare regens de lugt schielijker doorbreekt en verdwijnt, of weg trekt, daar dan voor zekeren tijd droog weer op volgd, het geen verder van de Zee af, Landwaarts in, zo veel niet gebeurt; zijnde de regens daar meer aanhoudende, de lugt zwaarder en dikker; ook breekt ze langzaamer door; verdwijnt niet, of trekt ook niet weg, maar blijft in het gezigt, of genoegzaam op dezelfde plaats wat heen en weder drijven; vereenigt al weer schielijk, en regend weder als vooren. Dit verschil ontstaat, mijns bedunkens, uit de groote swampen of moerassen, daar veele vogten of dampen uit optrekken, die zich in de lugt vergaderen, en door de zwaare bosschen geen aftogt kunnen hebben, maar als opgeslooten blijven hangen; en die, alhoewel door de aanhoudende regens veel verminderd, telkens door de opstijgende dampen weder aangroeijen en vermeerderen.’ - Wyders maakt de Heer Blom, by deezen, nog gewag van vyf Aardbeevingen, door hem, geduurende zyn verblyf in deeze Colonie, gevoeld.
‘De eerste, zegt hy, de allersterkste, viel voor op den een en twintigsten October 1766, 's morgens omtrent vijf uuren, met een zwaar onderaardsch gedruis; de lugt was aan de oosterkimmen vuurig rood, en zo stil, dat geen blad op eenen boom zich in 't minst beweegde. Eenige weinige dagen laater gevoelde men de tweede, des morgens omtrent zeven uuren; en nog weder eenige weinige dagen laater de derde, ook des morgens om zeven uuren; komende beiden ook met een sterk onderaardsch gedruis, 't welk van het Oosten naar het Westen ging; zijnde het weder zo stil, dat men niet den minsten wind kon bespeuren. De vierde was den tweeëntwintigsten December 1784, des middags omtrent drie uuren, met een zwaar onderaardsch gedruis, en niet de minste wind. De vijfde was des nachts omtrent half een uur, tusschen den vijf-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zes- en- twintigsten van Mai, in het jaar 1785, zijnde eene ligte schudding, zonder onderaardsch gedruis, met eene zeer groote stilte; doch alle die schuddingen hebben geen de minste schade veroorzaakt.’





Proeve eener Beschouwende Ontleeding van 's Menschen Ligchaam, ten nutte der Leerlingen in de Heelkunst, door H. Rysterburg, Stads Chirurgyn te Haerlem. Te Haerlem, by de Wed. N. Beets, 1788. In gr. 8vo. 208 bl.

De bedoelingen des Schryvers, by de Uitgave van deeze Proeve, mogen allezints goed geweest zyn; doch, daar wy zulk een aantal uitmuntende Heelkundige Leerboeken hebben, zo had, gelyk de Schryver in de Voorreden zelve zegt, dit Boeksken ligtelyk kunnen ontbeerd worden. Wy hebben alle achting voor de verdiensten van den Heer rysterburg, als Heelmeester; doch, als Schryver, - wat zullen wy daar van zeggen? - Men kan in het beoefenende gedeelte der Konst veele verdiensten hebben, en der Maatschappye van veel belang zyn, zonder nogthans de nodige vereischten te bezitten, om als Schryver in het openbaar te verschynen; en het komt ons voor, dat dit het geval is, waarin zig de Heer rysterburg bevind. Wy hebben het Werkje met aandacht geleezen; doch vinden 'er niets in, dat eenige byzondere aandacht verdient; - op zyn best genoomen, zyn het naageschreeven Ontleedkundige Lessen van den geleerden Heer rocquette, gelyk zulks ook onze Schryver zelve getuigt.





Historie der Waereld, door J.F. Martinet, A.L.M. Ph. Dr. Lid van de Hollandsche en Zeeuwsche Maatschappyen der Weetenschappen te Haarlem en Vlissingen, en Predikant te Zutphen. Met Plaaten. Achtste Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1787. In gr. octavo.

Naar het Plan, door den Eerwaarden Martinet, by het opstellen van de Historie der Waereld gevormd, is de Geschiedenis van ons Vaderland het onderwerp van dit Deel, welke hy, op eene soortgelyke wyze, als die van andere Gewesten, leerzaam ontvouwt. Ter geleidelyker voordragte van dezelve verdeelt hy die in vyf

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
van elkander zeer verschillende Tydperken. Het eerste bevat 's Lands Geschiedenissen vóór de aankomst der Romeinen in deeze Gewesten: het tweede betreft den Staat des Lands onder de Romeinen: het derde raakt deszelfs gesteldheid onder het bestier der Frankische of Duitsche Vorsten, die op de Romeinen gevolgd zyn: het vierde behelst de lotgevallen onzer Voorouderen, onder de regeering van Hertogen en Graaven; te weeten, zeventien uit het oude Hollandsche, drie uit het Henegouwsche, drie uit het Beiersche, twee uit het Bourgondische, en drie uit het Oostenryksche Huis; te zamen agt en twintig, behalven eenige Graavinnen, die, by minderjaarigheid der Zoonen en andere omstandigheden, de hand in 's Lands bestier hadden: en eindelyk brengt ons het vyfde Tydperk, ter beschouwinge onzer Vaderlandsche Geschiedenissen, onder het bewind der Staaten, of wel in de gedaante van een Gemeenebest; welken zyn Eerwaarde nagaat, tot op het einde van het afgeloopen jaar 1787.
De vier eerste Tydperken, welken in dit geval slegts eene oppervlakkige beschouwing vorderden, doorloopt zyn Eerwaarde kortlyk; edoch op zodanig eene wyze, dat hy een voldoenend verslag van 't voorgevallene geeve, om den geschiedbeoefenenden Leerling een geregeld en zamenhangend denkbeeld van het agtervolgende beloop deezer Geschiedenissen te leeren vormen. Het laatste Tydperk, dat in 't naspooren van 's Lands lotgevallen eene gezetter oefening vereischt, behandelt onze Geschiedschryver met meer onderscheiding; en ter duidelyker leerwyze vestigt hy eerst het oog des Leerlings, op eenige voorbereidzels ter verlossinge van Nederlands Volk uit de slaaverny, waar toe het Graaflyke bestier hen gebragt had; en toont vervolgens, hoe daaruit ontstaan zy ‘eene Staatsomwenteling, die de laatste Graaf philips niet kon droomen, en geheel europa verbaasde; naamlyk het opkomen van eenen vryen Staat, welken de Aanleggers, [eenige Edelen des Lands raadpleegende over 's Lands redding] niet bedoeld hadden;’ met de daarop volgende gebeurtenissen tot den tegenwoordigen tyd. - In de ontvouwing der voorvallen van dit laatste Tydperk, geduurende een verloop van ongeveer 230 jaaren, kwam den Autheur eene byzondere behoedzaamheid zeer te stade. De aart van zyn Werk vorderde de melding eener groote reekse van merkwaardige gebeurtenissen; en zyn bepaald bestek duldde geene breedvoe-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
righeid. 'Er moest des, zou zyne onderrigting regt nuttig zyn, een Kort Begrip vervaardigd worden, dat hier, zo ooit, voldeed aan deszelfs twee hoofdvereischten; beknoptheid en tevens in zyne soort volledigheid. En zulks heeft de Eerwaarde Martinet, by dit zyn Opstel, zo wel in agt genomen, dat zyn arbeid deswegens eene algemeene goedkeuring verdiene. Terwyl hy aan den eenen kant steeds op zyne hoede is, tegen noodelooze uitweidingen, slaat hy te gelyk aan de andere zyde
naauwkeurig gade, dat hy niet alleen geene gewigtige voorvallen, maar ook geene byzonderheden van weezenlyk belang, daar toe behoorende, uit het oog verlieze. - En, op het voltrekken van dit weluitgevoerde Kort Begrip onzer Vaderlandsche Geschiedenissen, verledigt zyn Eerwaarde zig eindelyk nog tot het schetsen van een Tafereel, het welk den Leerling, hoewel in een klein bestek, egter met genoegzaame duidelykheid voor oogen stelt, het weetenswaardigste nopens de voornaamste byzonderheden, die 's Lands gesteldheid, regeering, handel, des Volks character en meer dergelyken betreffen; waaruit wy, met opzigt tot het nationaal character, zynde het geheel te breedvoerig om hier te plaatzen, de besluitende opmerkingen zullen overneemen.
De oplettende Martinet geeft hier eene met oordeel wel uitgevoerde Schets van het weezenlyke character der Natie, dat aan dezelve natuurlyk eigen is; zelfs in zo verre, dat het, te midden der verbasteringen, welken in het charactermaatige der Landzaaten ontstaan mogen zyn, nogtans, in onderscheiding van andere Natien, by den Nederlander bestendig blyve doorstraalen. - Dit schoone Tafereel treft den Leerling, en zulks geeft ten slot aanleiding tot de volgende opmerkingen.
‘Vraag. In welk een behaaglyk licht stelt gy onze Natie?
Antwoord. 't Gaat vast, dat zulk eene Natie alleen mishaagen kan, gelyk ook plaats heeft, aan loszinnigen, aan zich in ledigheid verlustigende Menschen, die den arbeid een werk van slaaven noemen, en alleen vermaak stellen in uitspanningen, in vermaaken en eertitels. In de oogen derzulken is onze Natie eene versmaadheid. En gewis, wy hebben weinig oppervlakkige aanloklykheden, in andere Landen zo vlytig gezogt, en zo hoog gewaardeerd. Hier komt de Koophandel alleen in aanmerking, en deeze brengt van zelf mede geene veragtelyke

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deugden, by voorbeeld, wysheid, schranderheid, orde, spaarzaamheid, maatigheid, bezigheid, naarstigheid en milddaadigheid. Maar zyn die ook niet meer waardig, dan alle de opgelegde schatten onzer Republiek? 't Is zo, grootheid van Kapitaal komt hier meest in aanmerking; maar zy, die het niet hebben, doch gaarne bezitten zouden, spotten daarmede het sterkste. De winzugt kan men in ons niet ligt verdraagen. Dan, doet zy eene kwaade uitwerking, wanneer zy vlyt en naarstigheid verwekt? En mag men hier op Rykdom niet gesteld zyn, daar juist de Rykdom alleen het Land ondersteunt, en het zelve een waardig aanzien in Europa heeft doen krygen? Is niet het Vaderland het middenpunt van veele geldopneemingen voor vreemde Vorsten en Staaten geworden? Wy blyven des geneigd, om op dien grondslag onze grootheid te bouwen; en wie heeft geen eerbied voor de bezitters van Schatten? Zo men zulken haat, waarom heeft men ze dan by ons zo vuurig gezogt, en waarom geschiedt het nog? Men weet hier wel Rykdommen te verkrygen; maar men weet ze ook wel te bewaaren, en men wil aan anderen de verkwisting gaarne overlaaten. - Ook is ons Volk beter dan andere Natien bedreeven in het bestier der Geldmiddelen, en maakt weinig zwaarigheid, om, des noods, groote opofferingen te doen. De vernietigde Asiatische Compagnie van Embden heeft dat ondervonden; en men heeft ook onlangs raad geweeten, om die van Antwerpen op gelyke wyze te doen buitelen. Laat dan Vreemden smaalen op ons en onze bezittingen, geen Land is 'er, waar men, al is men niet ryk, zo vry, zo aangenaam, zo vergenoegd kan leeven. Dit is alles gezegd.
V. Maar is het Karakter der Natie niet wat te gunstig getekend, te sterk gekoleurd?
A. Gy wilt misschien zeggen, dat ik meer het Karakter van onze eerwaardige Voorvaderen, dan van het tegenwoordig Geslagt, getekend heb; dat Vrouwen, (die in fynheid van gelaatstrekken, in blankheid, in spaarzaamheid van huishouding, en in keurige zindelykheid, zo dikwerf van anderen bespot, maar even ligt te verdeedigen, meest allen van haare Sexe in andere Landen, of overtreffen, of ten minsten evenaaren,) niet meer zo sterk uitblinken in Vaderlandsche Deugden, en even weinig de Mannen gelyk voorheen. En wat zal ik U hier op antwoorden? 't Is zo, de tyden zyn voorby, dat

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
jongens op stelten de Grooten inhaalen, gelyk dit Keizer karel den V gebeurde; da men niet meer illumineert met eenen eeuvoudigen lantaarn aan de deur te zetten, gelyk Prins willem de III, op die wyze, eens te 's Hertogenbosch 's avonds werdt ingehaald; dat men niet langer, met eenen reiszak onder den arm, te voet naar de Staatsvergaderingen wandelt; dat het uiterlyk onderscheid tusschen Mevrouw en de meid [of wel Kamenier] niet dan in weinige plaatzen meer overgebleeven is: 't is zo, de Eenvoudigheid, Eerlykheid, Trouw, Maatigheid, Kuischheid, Nederigheid, Naarstigheid, en andere Deugden, zyn geweldig verre van de Natie geweeken: de Weelde, Wellust, Geldverkwisting, Dartelheid, Ontrouw, en andere schanden hebben duizenden verwonnen: de veragting van den schoonen Godsdienst heeft het hoofd opgestooken, en verbant braave Zeden, vooral onder jonge Lieden, die deerlyk verwilderen, en zich aan de Waereldliefde overgeeven: maar hoe gewis dit moge zyn, en hoe zeer dat ons moge grieven, dank zy gode! dat 'er allerwege nog veele braaven zyn, op welken het getekend Karakter onzer Natie volkomen voegt. Deezen dan erkennen wy alleen voor waare Vaderlanders, en houden de anderen voor een valsch gebroedzel!’





Algemeene Bibliotheek voor Dames en jonge Heeren, gevolgd naar het Hoogduitsch van den Heere Wieland. Eerste Deel. Te Amsterdam, by de Erven P. Meijer en G. Warnars, 1787. Behalven de Voorreden, 324 bladz. in 8vo.

De Eerw. c. van engelen, die door zyne veelvuldige Schriften, van onderscheiden aart, zo oorspronglyke als vertaalde, eene welverdiende agting in ons Vaderland verworven heeft, opent deeze Algemeene Bibliotheek voor Dames en jonge Heeren met eene Voorreden, tot de schoone Sexe in Nederland ingericht: welke wy die jeugdige Schoonen, wier hoofd en hart welgesteld zyn, in allen deele aanpryzen: vast verzekerd, dat zy, volgens zyn verzoek, ‘Eenen ouden Philosooph zyne vrye wyze van voordragt ten beste zullen houden; een Philosooph, die’ gelyk hy zich uitdrukt, ‘in alle zyne Schriften getoond heeft, zich haar heil als eene zyner hoogste wenschen voor te stellen, en

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
die even daar door een soort van recht verkreegen heeft, om de dingen by hunnen naam te noemen, en haar zyn vriendlyken raad, tot zyn einde toe, te blyven mede deelen.’
Zyn raad, bevallige Kunne, om de Vermogens van uw Verstand aan te kweeken, en zulks invloed te laaten hebben op uw Hart; om u af te maanen van aan beuzelingen, uwer onwaardig, hangen te blyven; maar u te verheffen tot die hoogte, waar toe gy oorspronglyk bestemd zyt. Gaarne zouden wy, wat hy, met zo veel gronds en aandrangs deswegen bybrengt, overneemen; doch het is te breedvoerig voor ons bestek. - Alleen stel u gerust, hy wil niet dat gy alle Scavantes wordt. ‘Naar zyn wensch zullen byna geene dat worden, en zekerlyk geene andere, dan die daar toe eene byzondere roeping voelen.’ ‘Hy verlangt,’ om met zyne eigene woorden te spreeken, ‘dat gy niet slechts dat geen onderzoekt, dat gy in den striksten zin, als Menschen en Christinnen, noodig hebt te weeten; niet slechts dat geen leert, waar mede gy, naar de verbasterde denkwyze onzer weelderige eeuw, in vergelyking van andere Dames van uwen Rang, strikt genomen, volstaan kunt; maar hy verlangt ook, dat gy zo wel waardiger als gelukkiger wordt, door uwen kring van kundigheden ook in andere nuttige en aangenaame zaaken uit te breiden. Hy verlangt, dat gy, naar evenredigheid van uwe gunstiger gelegenheid boven het gemeen, en boven uwe Dienstbooden, u verheft. Hy verlangt, dat gy zo wel, als onze Sexe, het voordeel geniet, van uwen geest te voeden en te versterken, om in dien gevoeden en versterkten geest, en in uw verbeterd hart, dat 'er een gevolg van zyn zal, een beginzel van meerder werkzaamheid en edeler genoegen vindt. Hy verlangt, dat gy, ten dien einde, vatbaar moogt worden voor het even lieflyk als verheven gevoel van het Waare, het Groote, het Schoone, dat de Natuur en Kunst aan eenen geoefenden geest, op yderen tred, vertoonen. Hy verlangt, eindelyk, dat dit alles een even heilzaamen invloed moge hebben op het geluk uwer Mannen, uwer Kinderen, en uwer Huisgezinnen in 't algemeen, als op uwe eigene zedelyke waarde, tydlyke vermaaken, eeuwig geluk!
- Ja eeuwig geluk; hy schroomt niet ook dat hier by in aanmerking te doen komen: want de goedkeuring en gunst van het

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opperweezen moet 'er, zo wel als de achting en liefde uwer Medemenschen, het gevolg van zyn.’
Ter bereiking van zulke groote, wenschelyke en belangryke einden, stelt hy, nevens een Vriend, deeze Algemeene Bibliotheek ter hand. Wy moeten de herkomst deezes Werks, van den Heere wieland, en wat 'er de Nederduitsche Uitgeevers aan gedaan hebben, als volstrekt tot onze Letteroefening behoorende, mede deelen. De Hofraad wieland zegt 'er, naar luid der Voorreden, dit van. ‘Daar zyn weinige voortreffelyke Werken van geest, daar zyn 'er misschien geene, zelfs onder die, welke niets dan eene behoorelyke vatbaarheid, om schoone schilderyen te zien, en de aandoeningen, daar mede verbonden, te voelen, schynen te veronderstellen, welke men recht verstaan, recht genieten, ik zwyg, nog recht beoordeelen, kan, zonder eene menigte kleine kundigheden te bezitten, die met alle soorten van weetenschappen verbonden zyn, en in dezelve t' huis hooren. Uit dien hoofde, en tot dat ik eene beknopte verzameling van alle die kundigheden of weetenschappen, welken eene Dame, en de beste Schryvers, met vrugt en vermaak te leezen, en byzonderlyk om een goeden grond, tot verdere uitbreiding en beschaaving van haaren geest, te leggen, volstrekt noodig heeft, reeds lang als een allerwenschlykst werk hadt aangezien, wierdt myne opmerking byzonderlyk getroffen, toen ik met den aanvang van dit Jaar, (Hy schryft uit Weimar, den 30 September 1785.) door een Gezelschap van Geleerden, eene bibliotheque universelle des dames zag aangekondigd. Ik meende myne hoop, op een goeden uitslag van dit Werk, op zeer wisse gronden te kunnen vestigen. Men konde, dacht ik, met recht van een Gezelschap van Geleerden, onder een Volk, dat in het beoefenen van Kunsten en Weetenschappen alle andere Volkeren voorby streeft, uit het Moderne Athene van het tegenwoordig Europa, en van Heeren, die voor de Schoone Helft van zulk eene beschaafde Natie,
als de Franschen, werken, en zich daar toe van zulk een ruimen overvloed der beste hulpmiddelen voorzien bevinden, iets voortreffelyks, en der volmaaktheid naby komende, verwagten. En, in dit billyk vooruitzigt, spoorde ik eenen myner Vrienden, wiens bekwaamheden ik wist dat voor deezen arbeid toereikende waren, aan, om dit Werk, naar maate het in 't Fransch zou uitkomen, op Duitschen bodem te verplanten; met voorbe-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
houding, echter van het regt en de vryheid, om, in alle gevallen, naar ons goedvinden, weg te laaten, saam te trekken, te veranderen, te verbeteren, en by te voegen, wat wy zouden noodig oordeelen, om dit Werk voor onze Dames des te bruikbaarer en nuttiger te maaken. Myn Vriend liet zich, tot het voldoen aan myn verlangen en verzoek, des te gereeder overhaalen, om dat hy het zelfde vertrouwen, als ik, op de Fransche Schryvers stellende, zich vleidde, dat de verbeterende hand in hun Werk maar zelden zou vereischt worden, en dat dus de weinige moeite, die met den voorgestelden taak verbonden mocht zyn, in het vermaak eene genoegzaame voldoening vinden zoude. Hy maakte evenwel het beding, dat ik hem in zynen arbeid, hoe groot of klein die dan ook weezen mogt, met myn raad zou ondersteunen, en het toevoorzicht over het Werk op my neemen zoude; eene voorwaarde, waar in ik, zo verre myne vermogens zouden toereiken, des te gereeder bewilligde, om dat my niets aangenaamer zyn kon, dan een gedeelte van myn tyd toe te wyden aan eene Sexe, welke ik eerbieden en beminnen zal zo lang ik in staat ben iets te beminnen, en welker achting te verwerven, van myne vroegste jeugd af, eene myner sterkste wenschen geweest is. - Ik kan ondertusschen niet erkennen, dat de verschyning der Twaalf eerste Deelen, van de Bibliotheque Universelle des Dames, myne verwachting overtroffen hebben. Die verwachting was misschien te hoog gespannen, en de uitvoering van het Ideaal, dat ik daar van in myn hoofd heb, gaat misschien myne eigene krachten te
boven. Hoe kan ik het dan den Franschen Schryveren kwalyk neemen, dat myn Ideaal niet het hunne is? Ondertusschen zie ik toch wel, dat het gemelde voorbeding van myn Vriend niet geheel nutteloos zal zyn, en dat het aan gelegenheid, om daar gebruik van te maaken, niet zal ontbreeken.’
De Heer van engelen hadt, gelyk de Hofraad wieland, reeds veele jaaren het verlangen, na dusdanig een Werk, gekoesterd. De drie eerste Stukjes van de Algemeinen Damen Bibliotheek in handen krygende, doorlas hy dezelve met vermaak, om dat ze tevens aan zynen lang gekoesterden wensch voldeeden, en aan zyne verwachting ten grooten deele beantwoordde. ‘Ik was,’ schryft hy, ‘inzonderheid bekoord over dien wysgeerigen geest, die alles, wat van wieland komt, van wel-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken aart het weezen moge, zo gunstig onderscheidt. Elk, die slechts dit eerste Stukje met opmerking leest, zal dit terstond met vermaak ontdekken. - Door het zelfde verlangen, als de Heer wieland, gedreeven, sloeg ik het zelfde spoor, ter voldoening van 't zelve, in, en stelde eenen Vriend, die, behalven alle de noodige kunde en verdere vereischten, welken hy in eene ruime maate bezit, door zyne meer eenzaame verblyfplaats en leevenswyze, meer tyds te zyner beschikkinge heeft, en die, daarenboven, door zyn warm menschlievend hart, altyd gereed is, om zyne medemenschen allen mogelyken dienst te doen, aanstonds voor, om eene goede Vertaaling (trouwens, dezelve konde, uit zyne handen komende, niet anders dan goed zyn,) van dit Werk te willen geeven. Hy nam hetzelve, zo lang zyne krachten zulks gehengen zouden, gereedlyk aan. - Zy vonden, om bygebragte en voldoende reden, goed, den Hoogduitschen en Franschen Tytel een weinig uit te breiden, en het Werk den naam, van algemeene bibliotheek voor dames en jonge heeren, te geeven.
Deeze Bibliotheek zal, gelyk ons, in de Voorreden, bericht wordt, ‘uit verscheiden vakken of klassen bestaan. Men maakt een aanvang met de Aardrykskunde. Dit toch is een onontbeerlyke grondslag, zonder welken het onmogelyk is, de Historie met het rechte vermaak en nut te leezen. Ondertusschen is het op zich zelve eene drooge studie, en die, naar de gewoone wyze behandeld, aanhoudende en herhaalde oefening vordert, om dat 'er als dan alleenlyk het Geheugen, van veele vreemde Naamen, en de Verbeelding, op afgebrooken Landkaarten rustende, in kunnen werken. Die zwaarigheid wordt hier ten grooten deele weggenomen, en de Aardrykskunde met de Natuurkunde, de Natuurlyke Historie, de Kennis der Volkeren, (op eene wyze, zo als ik my niet herinner ooit in eenige taal te hebben aangetroffen,) zodanig verbonden, en het zoeken naar de naamen der Landen, Rivieren, Eilanden &c. zo gemaklyk gemaakt, dat het oordeel steeds met het Geheugen en de Verbeelding medewerkt, en het Vermaak deeze, anders drooge oefening, geduurig vergezelt. Het nut voelt men van zelf, kan niet missen, hier een natuurlyk gevolg van te zyn; en dit is in de daad zo waar, dat men deze en de volgende gelyksoortige Aardrykskundige Verhandelingen, met de noodige Landkaarten by zich, aandachtig beoefenen-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, zal bevinden, dat men een grondiger en duidelyker kennis krygt van den Aardbol, dan men, zelfs na de gewoone oefening doorgegaan te zyn, ooit te vooren gehad heeft, en zal bevinden, dat men het Geheel, het Ensemble, klaarer bevat, en eene menigte van verschynzels kan ophelderen, die men te vooren niet wist dat bestonden.’
De tegenwoordige Eerste voorafgaande Verhandeling behelst eene Algemeene Beschouwing van den Aardbol, die van byzondere, de Werelddeelen afzonderlyk betreffende, zal vervolgd worden. - De Tweede eene Algemeene Beschouwing der Tydrekenkunde. - De Staatkundige Geschiedenis, van de vroegste tyden af, is een ander Vak, dat in dit eerste Stuk begonnen, en in volgende Stukken voortgezet wordt. Terwyl men tusschen beiden in het Derde Stuk een Aanvang maakt met eene andere Afdeeling, de Mengelschriften naamlyk. - De byzondere takken der Wysgeerte zullen desgelyks hunne beurt hebben. Men zal de Natuurlyke Historie niet vergeeten.
Hoe veel Deeltjes dit Werk zal bedraagen, zegt de Heer van engelen, is nog niet te bepaalen. Dit kan hy verzekeren, dat derzelver getal veel minder zyn zal dan dat der Fransche Uitgave, om dat men verscheide dingen zal weglaaten, die voor onze Natie niet of minder geschikt zyn: en om dat men andere, die zonder nadeel bekorting kunnen ondergaan, zal bekorten.
Wy kunnen thans, door dit noodig berigt, reeds-breed-voerig genoeg geworden zynde, niet overgaan, om door de stukken te toonen, dat het Werk aan deeze Opgave des Voorredenaars beantwoordt: wy durven in 't algemeen ja zeggen, en zullen de volgende Deeltjes ons gelegenheids genoeg verschaffen, om 'er bewyzen van by te brengen. - Hoe minder verzoeken 'er in voorkomen, gelyk wy 'er in de tweede voorafgaande Verhandeling een aantreffen, hoe beter het Werk doel zal treffen. ‘Wy verzoeken,’ leezen wy daar, onze Leezers, die ‘geene byzondere Liefhebbery voor deeze soort van kundigheden (de Tydrekenkunde naamlyk) hebben, dit laatste gedeelte over te slaan, en nu reeds met de Staatkundige Geschiedenis te vervolgen. Het Stukje hadt te veel verdiensten, om het niet onder 't oog te brengen van hun, die het met graagte leezen zullen, doch het is voor zulken ook alleen geschikt.’ -

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
In een algemeen bruikbaare Bibliotheek wordt men niet gaarne van een gedeelte als verwyderd.








Beschouwing der Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen eenige uitsteekende Characters betreffende. Door William Ooxe, A.M.F.R.S. Lid van 's Konings Collegie te Cambridge, Kapelaan des Hertogs van Marlborough, Medelid van de Keizerlyke OEconomische Societeit te Petersburg, als mede van de Koninglyke Academie te Koppenhagen. Naar den derden Druk, uit het Engelsch. Vierde Deel. Te Amsterdam, by J. Yntema. 170 bl. In gr. 8vo.

Schoon onze Reiziger coxe, bykans dit geheele Deeltje door, in Petersburg blyve, behelst het eene groote verscheidenheid van stoffen, die de aandagt uitlokt en gaande houdt. Een korte vermelding van 't geen 'er in voorkomt, zal onze Leezers des verzekeren. - Het zien van de straffe met de Knoet geeft hem aanleiding, om van dezelve, als mede van dit Werktuig, een omstandiger berigt te geeven, dan wy weeten elders aangetroffen te hebben: en zal men zyne daar by gevoegde Aanmerkingen, over de Afschaffing der Doodstraffen in Rusland, door elizabeth, met goedkeuring leezen, als mede 't geen hy van de Pynigingen en Gevangenissen schryft. - Meer voldoeninge zal men nog vinden in de vermelding van het Wetboek, door catharina de II ingevoerd, en van haare schikking op de binnenlandsche Regeering. - Hy zet juiste perken aan de veeltyds te hoog opgegeevene Beschaaving van Rusland, door peter den I; en geeft een breed verslag van 't geen deeze Czaar deedt, in den Kerklyken Staat zyns Ryks; den tegenwoordigen stand der Geestlyken teffens ontvouwende. - Zeer leezenswaardig is de beschryving van een Tusschenrang van Menschen in Rusland, tusschen de Edelen en Boeren; als mede van de drie Rangen van Kooplieden in dat Ryk, en van den Boerenstand, in twee soorten onderscheiden, wier ontslag van Lyfeigendom de Menschliefde met genoegen ziet naderen, terwyl zy de nog overblyvende Slaaverny beweent. - De grondvesting van de Keizerlyke Academie der Weetenschappen, door Czaar peter, derzelver Opbouw en tegenwoordige Staat, le-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
vert een treflyken Brief uit, gevolgd door andere, die ons de Boekery, het Museum der Academie, de Kamer der Zeldzaamheden, beschryven, waar in de Heer
coxe, by het weetens- en mededeelenswaardigste, stil staat. - Hy treedt ook in de Academie der Kunsten, in de Vrye OEconomische Societeit, tot voortzetting van den Landbouw, in de Kweekschool, ten dienste van denzelven, in de Kweekschool der Land-Cadets, en in die der Dames. - De Taalkundige zal de invoering van de Sclavonische Taal in Rusland, daar nog in den Kerkdienst gebruiklyk, vermeld vinden, en elk een onbevooroordeeld onderzoek, van waar het bykome, dat de Russen minder vorderingen dan andere Volken van Europa, in Kunsten en Weetenschappen, gemaakt hebben? - Verwonderd zal men staan, over de Oudheid der Geschiedschriften in Rusland: de tegenwoordige, en bovenal voltaire's Leeven van Czaar peter den Grooten, worden beoordeeld; de Oude Dichtwerken der Russen vermeld, met eene opgave van den toestand des Russischen Tooneels en der Dichtkunste. - Wenscht men de Volkrykheid van Rusland, den Staat der Geldmiddelen, de Landmagt, te kennen, deeze belangryke stukken worden afzonderlyk ontvouwd, als mede den Griekschen Kerkdienst, het Wyen der Wateren; de Russische Baden; de Lugtsgesteltenis in den Winter, die zeer omstandig, met veele daar by voegende byzonderheden, beschreeven word. - In den laatsten Brief verlaat onze Reiziger Rusland, en zal men hem in Russisch Finland gaarne vergezellen.
't Kan ons, in zulk een overvloed van stoffe, waar van wy het voornaamste slegts aanstippen, aan geen dubbel mededeelingswaardige byzonderheden ontbreeken, die onze Letteroefeningen ten cieraad, en den Leezer ter proeve, verstrekken.
Naardemaal de Heer coxe eenige Maanden te Petersburg doorbragt, en onder deezen aldaar het holste van den Winter sleet, vinden wy in eenen Brief zamengebragt. Zyne Waarneemingen, wegens de Weêrs- en Lugtsgesteltenisse, en de uitwerkinge der Koude in deeze strenge Lugtstreek, gepaard met eenige gebeurtenissen, hier toe betrekkelyk, welke hem voorkwamen. Het perk, 't geen wy ons gesteld hebben, gedoogt niet zyne byzonderheden, wegens het bevriezen van de Neva, op te geeven, noch ook zyne Waarneemingen op de koudste dagen, in November, December en January, die tot we-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlegging kunnen strekken der Schryveren, die beweeren, dat de Koude, zo ras de harde Vorst begint, met eene eenpaarige gestrengheid, den geheelen Winter voortduurt. Algemeener gevallen tot de Koude en den Winter betrekkelyk moeten wy plaats geeven.
‘Geduurende drie dagen, naamlyk, den negenden, tienden, en elfden van Louwmaand, was de Vorst bykans zo sterk als men dezelve ooit in Petersburg gevoeld hadt. (*) De Thermometer daalde, gelyk gy uit myn opgegeeven Tafeltje gezien zult hebben, tot 31 ½ beneden 0. of 63 ½ beneden het Vriespunt. Deeze strenge koude deedt my nogthans niet t'huis blyven, maar ik ging, naar gewoonte, uit, met geen ander beschutzel dan myne Pelisse of langen bonten mantel, bonte schoenen en muts, en vond het geenzins onvermaaklyk: dewyl de Zon helder doorscheen.
Toen ik op den twaalfden 's morgens door de Stad wandelde, ontmoette ik verscheide Persoonen, wier aangezigten bevroozen waren; op hunne kaaken vertoonden zich breede streepen, eveneens of een heet yzer dezelve geschroeid had. Ik ging met een Engelsch Heer, die, in stede van een bonten Muts, een gewoonen Hoed droeg; zyn Ooren waren schielyk bevroozen; hy voelde geen pyn, en zou het eenigen tyd niet bemerkt hebben, indien een Rus, ons voorbygaande, het niet gezien, en hem des verwittigd hadt: deeze boodt hem hulpe, door het bevroozen gedeelte met Sneeuw te wryven, waar door het onmiddelyk ontdooide. Het bevroozene gedeelte vertoont zich altoos wit, de Russen, gemeenzaam met dit verschynzel, bemerken het terstond. Dit wryven met Sneeuw, of met een flenellen Doek, is het gewoone middel; doch als iemand, in dien staat, zich digt by 't vuur vervoegde, of het bevrooze lid in warm water stak, zou het terstond sterven en afvallen.
Het gemeene Volk blyft, naar gewoonte, doorwerken, de Voerlieden ryden met hunne sleden door de straaten, voor 't oog geen hinder van de Vorst hebbende; hunne baarden waren omkorst met ys, de yskegels hingen

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de paarden neder. Het Volk voegde (zelfs geduurende deeze strenge Koude) niets by de gewoone kleeding, die ten allen tyde wel geschikt is, naar de strengheid der Lugtstreeke. Zorgvuldig dekken zy het onderste der Leden tegen de Koude, door hunne Beenen en Handen met Bont te bezorgen. Het bovenkleed is een schaapenvagt, met de wol binnenwaards, rondsom den middel met een gordel vastgemaakt; doch hun Hals is geheel bloot, en de Borst alleen met een ruw hemd gedekt: deeze deelen zyn nogthans wel beschut, door den langen en dikken baard, die daarom in dit Land van grooten dienst is. - Grootlyks stond ik versteld, als ik zag, dat, op dien tyd, verscheide Vrouwen, wier Kleeding van die der Mannen weinig verschilt, op de Neva, of in de Kanaalen, met wasschen bezig waren. Zy maakten met een byl gaten in 't Ys, doopten het Linnen in 't water met bloote handen, en sloegen het voorts met platte stokjes. Dewyl het Ys, onder dit werken, gestadig weder in de byten kwam, moesten zy het geduurig weg doen. Veele waren twee uuren, zonder ophouden, bezig in deezen arbeid, toen de Thermometer op 60 Graaden beneden het Vriespunt stondt. Eene byzonderheid, welke uitwyst hoe zeer het Lichaam gewend kan worden, uitersten te verduuren (†).

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gebeurt zomwylen dat de Voerlieden en Knegts, terwyl zy hunne Heeren wagten, dood vriezen. Om zo veel mogelyk deeze droeve onheilen te voorkomen, worden 'er groote vuuren van geheele boomstammen, op elkander gestapeld, aangestooken, op het voorplein van de Paleizen, en op de meest bezogtste plaatzen der Stad-Naardemaal de vlammen zich verhieven boven de daken der Huizen, de glooring zich op eene grooten afstand verspreidde, vermaakte ik my niet zelden met het beschouwen dier schilderagtige groepen van Russen in hunne Asiatische Kleeding, en met lange baarden, rondsom het vuur vergaderd. De Schildwagten geen Baarden hebbende, van zo veel dienst, om de keel en de aangrenzende deelen te dekken, knoopen veelal een halsdoek om de Kin, (deeze voorzorg gebruiken de Vrouwen mede) en beschermen hunne Ooren met kleine lapjes flenel.
Niets kan woeliger en voller van verscheidenheid weezen dan de Wintertooneelen op de Neva, en nauwlyks liep 'er een dag voorby of ik deed myne morgenwandeling, of reed met een slede op die Rivier. Veele Wagens, Sleden en ontelbaare Voetgangers, 'er gestadig over en weder gaande, leveren een bestendige opeenvolging van beweegende voorwerpen uit, en het Ys is dermaate bedekt met verscheide groepen Menschen, verstrooid, of digter byéénvergaderd, en in verschillende bezigheden, naar behoefte of goeddunken. - Hier zyn verscheide lange baanen, schoon van sneeuw geveegd, ten dienste der Schaatsryderen; verder op, een afschutzel, waar binnen een Edelman zyne Paarden ment, en alle de beweegingen der Rydschoole doet maaken; ginds staat een hoop toeky-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
kers, na 't geen zy harddraaven noemen; de loopbaan is een langwerpig vak omtrent eene myl lang, en breed genoeg om 'er het rydtuig in om te keeren. Het mag nauwlyks een hardloop heeten: want het is alleen ééne enkele slede, getrokken door twee Paarden; de geheele kunst van den Ryder bestaat daar in, dat het eene Paard zo hard draaft als mogelyk is, terwyl het ander op een galop gaat.
De Yshoogten zyn zeer algemeen, en verschaffen een ryke bron van vermaak aan het Volk: zy worden op de volgende wyze vervaardigd. Men rigt op de Rivier een gevaarte op van omtrent dertig voeten hoog, met eene vlakte aan het bovenste gedeelte, werwaards men met een ladder opklimt. Van deeze hoogte is een schuinsche helling van planken, omtrent twaalf voeten breed en dertig lang, afloopende op het Ys der Riviere: deeze wordt onderschraagd door sterke stokken, allengskens in hoogte afneemende, en de zyden zyn beschut door eene leuning van planken. Op de schuinliggende deelen legt men vierkante stukken Ys van omtrent vier duimen dik, deeze eerst met den byl effen gehakt, en digt aan elkander gevoegd, worden met water begooten, hier door vriezen ze zamen, en vormen, aan de deelen vast kleevende, terstond een hellend vlak van zuiver Ys. Van het beneden einde deezes vlaks wordt de Sneeuw, ter lengte van zes honderd en ter breedte van twaalf voeten, van de Rivier weggeveegd: de zyden van deeze baan, zo wel als de zyden en de top van de Yshoogte, zyn opgecierd met Dennen- en Pynboomen. Ieder persoon, voorzien van een slede, klimt de ladder op; den top bereikt hebbende gaat hy aan het hoogste einde van het hellend vlak 'er op zitten, langs 't welk hy zich, met eene onbegryplyke snelheid, laat afglyden, de slede in evenwigt houdende; wanneer de vaart, door 't nederdaalen verkreegen, hem meer dan drie honderd voeten over 't Ys der Riviere voert. Aan 't einde van deeze baan is doorgaans eene dergelyke Yshoogte, bykans gelyk aan de voorgaande, die een aanvang neemt, waar de ander eindigt, zo dat de persoon onmiddelyk weder opklimt, en op dezelfde wyze de tweede Yshoogte afglydt. Dit vermaak herhaalt hy zo dikwyls het hem behaagt. Verscheide keeren heb ik meer dan een uur gestaan aan den voet deezer Yshoogten, ziende de sleden elkander met eene ongelooflyke snelheid volgen; doch nimmer bezat ik moeds genoeg om zelve de proef te neemen. De eeni-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge zwaarigheid
bestaat in de slede te bestuuren, en in evenwigt te houden, als dezelve ter schuinte afhelt: want, indien de Persoon, die 'er op zit, niet recht overeinde blyft, maar waggelt, door onoplettendheid of schroom, loopt hy gevaar van om ver te tuimelen, en de beenen, zo niet den hals, te breeken. Naardemaal eene miszet zulke deerlyke gevolgen zou hebben, hield ik my te vrede, met anderen dit vermaak te zien neemen, zonder daar in verder te deelen. De Jongens laaten zich ook, by aanhoudendheid, op schaatzen, van die hoogten na beneden glyden, meestentyds op één schaats; dewyl zy beter balans op één voet dan op twee kunnen houden. - Deeze Yshoogten maaken eene aangenaame vertooning op de rivier, zo door de boomen, met welke zy vercierd zyn, als de beweegende voorwerpen, die, op zekere tyden van den dag, onophoudelyk nederdaalen.
De Markt, op de Neva gehouden, is te zonderling, en heeft te veel betrekkinge tot den Winter, om hier niet vermeld te worden. Op het slot van de lange Vasten, die den vierentwintigsten van Wintermaand, O.S., eindigt, doen de Russen hun voorraad op, voor het overige gedeelte des Winters. Ten dien einde wordt 'er eene Jaarmarkt, welke drie dagen duurt, op de Rivier, niet verre van het Kasteel, gehouden. Eene lengte, ter uitgestrektheid van meer dan eene myl, was aan wederzyden voorzien met een verbaazenden voorraad van leeftocht, genoegzaam om de Hoofdstad spyze voor de drie volgende maanden te verschaffen. Veele duizenden van Ossen, Schaapen, Zwynen, Biggen, Vogelen, en allerlei soort van bevroozen Waaren, werden te koop gesteld. De grootste viervoetige Dieren stonden, in verscheide kringen gegroept, met de achterpooten in de sneeuw; met de koppen en voorpooten na elkander gekeerd. Deezen staken boven alles uit, en besloegen de achterste ry; op dezelve volgden verschillende ryen van Dieren, allengskens afneemende, tot de kleinste, doormengd met Kuikens en Wildbraad, hangende als Festoenen, doorzaaid met hoopen Visch, Boter en Eyeren.
Wel ras bemerkte ik, dat 'er geen Wetten in dit Ryk waren, het verkoopen van Wild verbiedende, uit den grooten overvloed van 't zelve, inzonderheid van Patryzen, Phaisanten, en ander Water- en Woud-gevogelte. Ook ontdekte ik de waarheid eener dikwyls gemaakte aanmerking, dat veele Vogels, gelyk ook grooter Dieren,

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Noordsche Gewesten, 's Winters wit worden; veele honderden, anders zwarte Vogels, waren nu wit, en eenige, die gevangen werden, eer zy deeze gedaanteverwisseling ten vollen ondergaan hadden, vertoonden eene mengeling van zwarte en witte Pluimaadie.
De verstafgelegene oorden brengen het hunne toe, om deezen grooten voorraad van Leevensmiddelen op te leveren, het schoonste Kalfsvleesch was te Land van Archangel gekomen, acht honderd en dertig mylen van Petersburg gelegen: en, desniettegenstaande, was alles zeer goedkoop. Om dit bevroozen voedzel tot kooken en braaden te bereiden, werd het eerst in koud water ontdooid.’


Verhandeling over Prenten, door W. Gilpin. M.A. Uit het Engelsch vertaald. Te Rotterdam, bij P. en J. Holsteyn, 1787. Behalven het Voorwerk, 164 bladz. in octavo.

Voor de Liefhebbers eener verzamelinge van Prentkunst heeft dit Geschrift eene weezenlyke nuttigheid. Ervaarene bezitters zullen meerendeels de opmerkingen van den Heer Gilpin, over dit onderwerp, met genoegen, nagaan, en 'er veelligt nog wel het een en ander, der nadenkinge waardig, uit leeren. Maar vooral zullen min bedreevene nieuwe Verzamelaars, hier te Lande, reden vinden, om de Nederduitsche Vertaaling van dit Stukje met genoegen te doorbladeren; daar de Heer Gilpin hun, in dit Geschrift, op eene leerzaame wyze die kundigheden ontvouwt, welke hun dikwerf van dienst kunnen zyn, om rechtmaatig over Prenten te oordeelen; en zich tevens bevlytigt, om hen te onderrichten, nopens het geen zy in agt hebben te neemen, om niet nutloos geld te verspillen, door eene uitgebreide Verzameling van weinig innerlyke waardy te maaken, maar zich hierin op eene verstandige wyze, die hun by alle waare Kenners tot eer kan strekken, te gedraagen.
Ten dien einde neemt hy eerst in overweeging de grondregels der Schilderkunst, voor zo ver dezelven op de Prenten betrekkelyk zyn; aantoonende, hoe men de Prenten, zo ten opzigte van het Geheel, als ten aanzien van haare Deelen, hebbe te beoordeelen, met inagtneeming van het voordeel, dat de Schilderkunst veelzins boven de Prent
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunst heeft. - Hiernevens voegt hy voorts eenige aanmerkingen over de verschillende soorten van Prenten, met ontvouwing van 't voornaamste, dat men omtrent het Gegraveerde, het Geëtste en Geschraapte, of de Zwarte Kunst, onderscheidenlyk in agt heeft te neemen. - Verder geeft hy een oordeelkundig verslag van de characters van zommigen der meest beroemde Meesters, zo als dezelven in hunne Prentwerken doorstraalen; met nevensgaande onderrigtende lessen, betreffende het geen men als voortreflykheden, of als te kort komingen, in hun behoort te beschouwen. Waarna hy onderscheiden gade slaat, de Historie-, de Portret-, de Beesten- en de Landschap-Schilders, of Tekenaars en Plaatsnyders, van verschillende soort. - En daaraan hegt hy, ter ophelderinge van de reeds gemaakte waarneemingen, nog zyne opmerkingen wegens eenige byzondere Prenten, uit de onderscheidene klassen van zamenstelling, met aanwyzing van derzelver fraaiheden en gebreken. De hier dus nagegaane Prenten zyn de volgende: De opwekking van Lazarus, door Bolswaerd; De dood van Polycrates, door Salvater Rosa; De triomf van Selenus, door Pieter Testa; Het portret van den Hertog van Schomberg, door Smith naar Kneller. De zwarte Kunstprent van Rembrandt Joodschen Rabbi, door Pether; De gejaagde Wolf,
door Hondius; De vyfde Prent, uit het Werk van K. du Jardyn. De Tobias, van Waterloo; De doorbraak van den dyk by Coeverden, door Romein de Hooge; en de leevensloop van een Ligtmis, door Hogarth. -
Over 't algemeen toont de Heer Gilpin in deeze Verhandeling, dat hy een Man van kunde en smaak is; en 'er straalt, ten opzigte der Kunste, zo veel gezond oordeel in dezelve door, dat het ons eenigermaate moeie te zien, dat hy hier en daar, door onkunde of partydigheid, misslagen begaat, welken naauwlyks te verschoonen zouden zyn in iemand, die veel minder smaak en kunde bezat, dan men uit de juistheid, waarmede onze Schryver doorgaans de Meesters en hunne Werken beoordeelt, in hem zou vermoeden. Ter waarschouwinge van min bedreevenen, wier onderrigting in deezen byzonder beoogd wordt, kunnen we niet wel afzyn, van dit in een en ander staal wat nader te doen opmerken. - In 't beoordeelen, by voorbeeld, van de Prent van Goltzius, verbeeldende de Besnydenis, wraakt hy, dat de beelden in den Duitschen smaak zijn. Wanneer men nu weet, dat Goltzius deeze

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prent, ééne van de zes, onder den naam van Goltzius Meesterstukken, by de Liefhebbers bekend, in navolging van de manier van Albert Durer gemaakt heeft, wordt de Duitsche smaak, wel verre van eene fout te zyn, zo als de Schryver zig schynt te verbeelden, veeleer eene weezenlyke verdienste: als komende de Prent hierdoor zo veel te nader aan den smaak van den Meester, welke daarin nagevolgd wordt. Hier van had een Kenner, als Mr. Gilpin, niet behooren onkundig te zyn. - Wat laager spreekt hy van Augustyn Carrats, als of hy slegts zeer plat en zonder kracht geëtst had. Maar hy moet dan 's Mans heerlyke Prent van den Hieronymus, welke niet geëtst, ten minste niet alleenlyk geëtst, maar ook gegraveerd is, of niet gekend, of met weinig aandagt beschouwd hebben. Zyn oog is hier althans zeer verschillende van dat, waar mede deeze Prent door de Nederlandsche kenners, by welke dezelve in hoogagting is, gezien wordt. - Wanneer hy wyders van Pontius of du Pont zeer onverschillig spreekt, zo volgt hy, mag men zeggen, zyn eigen oordeel; hoewel men twyfelen moge, of de Nederlandsche Liefhebbers het hier in met hem eens zullen zyn. Maar 't is zeer te verwonderen, dat hy ter dier gelegenheid niets van Vorstermans Werken meldt; daar deeze althans geen minder, zo geen grooter, Meester, dan Bolswaert en Pontius, in de navolging van Rubbens, was. - 't Geen hy vervolgens van Jan Luiken zegt, is vierkant strydig met het oordeel van een goed kenner der verdiensten van deezen grooten Man: Juist munt jan luiken uit, in een meesterlyken smaak van etsen, en in eene grootheid van samenstelling of
compositie. Verdiensten, welken egter door Mr. Gilpin in Jan Luiken ontkend worden. Men zou hier uit vermoeden, dat de Schryver de Werken van Jan Luiken genoegzaam niet gezien heeft; 't geen ook de Uitgeever, in zyn Voorbericht, zeer wel opmerkt, alwaar hy Jan Luiken hieromtrent regt doet. - Voorts doet het ons ten uitersten vreemd, dat de Heer Gilpin, in deeze zyne Verhandeling, geen plaats vergunt aan veele eerste zo Nederlandsche als Fransche Plaatsnyders, daar hy nog wel gewag maakt van een le Febre, hoewel hy dien als een slegt Meester doet voorkomen. Galle, Masham Bloemaart, zo wel als de groote Edelinck, Audran, en veele anderen, hadden zulks beter verdiend: om nu niet te spreeken van C. Visscher, J. Suider-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoef (*) en W. Delff, welker voorbyzien de Nederduitsche Uitgeever in zyn Voorbericht ook met verwondering meldt, terwyl hy met reden te kennen geeft, dat zulke Meesters vooral genoemd behoorden te worden. 't Is toch niet te vermoeden, dat Mr. Gilpin dit, in 't character van een Engelschman, opzetlyk nagelaaten zal hebben; vermids men, in een Man van oordeel, naauwlyks verwagten kan, dat de Nationeele afkeer, ook ten opzigte van de Kunst, invloed op hem zou hebben. - Wy hebben 't intusschen dienstig geoordeeld, deeze onze opmerkingen mede te deelen, om de jonge Liefhebbers, wien wy voorts het leezen deezer Verhandelinge aanpryzen, zulks gade te doen slaan; terwyl wy hen voorts ten slot nog
hebben te melden, dat de Heer Gilpin, aan 't einde zyner Verhandelinge, laatstlyk ook eenige Lessen gevoegd heeft, waarvan men zig met vrugt kan bedienen; als strekkende om den zodanigen de noodige voorzorgen en oplettendheden in te boezemen, welke zy in 't verzamelen van Prenten gebruiken moeten. Het hoofdzaaklyke zyner Lessen, dat hy breeder uitbreidt, komt hier op uit.
‘1. Een Liefhebber moet op zijne hoede zijn, tegen de drift of begeerte, om alle de Prenten, welke van dezen of genen meester immer gemaekt zijn, te bezitten: want 'er zijn geene kunstenaers, alle wier werkstukken, zonder uitzondering, onze aendacht verdienen, en niemand is in alles, wat hij maekt, zichzelven altoos gelijk.’ -
‘2. Hij moet geene bijgeloovige hoogachting voor een beroemden Naem involgen. Een verstandig oordeelaer beoordeelt het werk op zichzelven, zonder in aenmerking te neemen, wie het gemaekt heeft. Doch bij lieden van geringen smaek en kundigheden, heeft niets zo veel invloed als een groote Naem.’ -
‘3. Hij moet zich wachten van den heerschenden smaek voor zijnen regelmaet aen te neemen: deeze is een alleronzekerste toetssteen. Laet de Mode den bovenrang hebben, in den opschik, de bezoeken en niets betekenen-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
de plegtigheden; maar ze moet zich het oppergezag in de kunsten niet aenmatigen; en nooit behoort men in zijn prijzen en berispen de stem van anderen blindling na te volgen.’ -
‘4. Hij moet de waerdij der Prenten niet naer derzelver schaersheid schatten. Schaersheid kan een verdienstrijke Prent meerder waerde bijzetten; maer als men de schaersheid tot een kenmerk van de waerdij eener Prent wil stellen, dan misleid men zigzelven, en neemt een toevalligheid voor een' verdienste. Uit hoogmoed begeert men iets te bezitten, dat niemand anders heeft: het gebrek aen wezenlijke verdiensten word door ingebeelde aengevuld, en men begeert de Prent alleen, om dezelve te bezitten, en niet om dezelve te bezien.’ -
‘5. Hij moet zich wachten van geene Kopijen voor Origineelen te koopen. De Kopijen zullen, afzonderlijk beschouwd, zomtijds vrij wel voldoen; maer, als men hen bij de Origineelen vergelijkt, laet zich het onderscheid duidelijk bemerken: ze schieten te kort in de geestigheid en vrijheid van het Origineel; de vrees van 'er van af te wijken geeft hen altoos eene zekere stijfheid; van daer is ook de uitdrukking der characters minder sterk, en vooral zijn de uiterste deelen niet zo net getoetst; want hierin loopt een Kopijist het meeste gevaar van te missen.’ -
‘6. Hij moet, zo veel 't mogelijk zij, zorgen van geen slegte drukken te koopen. (1.) Een Prent is slegt gedrukt, als de drukrol de Plaet ongelijk gedrukt heeft; waerdoor de Prent op de eene plaets slaeuw, en op de andere sterk is; ook ontvangt zij wel eens door een verschuiving een dubbelen druk, dat haer onduidelijk maekt. (2.) Een slegte druk ontstaet verder uit het drukken met een afgesleeten plaet. Naermaete de plaet afslijt gaet de werking, in een flaeuwer druk, verlooren. Eerlang is de vorm en het ontwerp van de Prent bijkans alleen overgebleeven, maer de fraeje meesterlijke toetsen zijn weg: de voor- en agtergrond hangt in elkander, vermids de onderscheide sterkte der tinten verloren is; en het geen 'er overgebleeven is, is eerder de schaduw van de Prent dan de Prent zelve. Een gegraveerde of geëtste Plaet kan het nog al eenigen tijd tamelijk wel uithouden; maer eene Zwarte-Kunst-Plaet slijt ras weg; en daer zij, eene platte oppervlakte zijnde, overal even gelijk slijt, levert zij wel

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
dra de geestelooste van alle Prenten (†). Wijders word een druk nog slegt, door het opsnijden van eene afgesleeten plaet. Somtijds heeft de Meester dit zelf gedaen, en dan kan de geest van de Prent taemlijk wel hersteld zijn. Maer gemeenlijk is 'er een knoejer aen 't werk geweest, en dan ziet 'er de Prent allerellendigst uit. In een Prent, met een afgesleeten plaet gedrukt, zijn genoegzaem altoos nog overblijfzels haerer voorige schoonheid te bespeuren; maer de knoejer werkt 'er de ziel van den Meester geheel uit. Dit zo zijnde, is het, daer men niet altijd beste drukken kan krijgen, en zich wel eens moet behelpen, nog beter dat men een flaeuwen afdruk verkiest, dan een die opgesneden is.’


J.J.G. Scheller, Beknopte Latynsche Spraakkunst, of Grammatica voor de Schoolen. Uit het Hoogduitsch, naar den derden Druk. Te Deventer, by L. Leemhorst, en te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1788. Behalven het Voorwerk, 322 bladz. in gr. octavo.

In dit Opstel verleent men ons het weezenlyke der uitvoerige Grammatica van den Heer Scheller, die zyn onderwys, tot algemeener nut der Schoolen, dus beknoptlyk te zamen getrokken heeft. 's Mans onderrich-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting is alleszins geregeld, en, eene geleidelyke orde houdende, stelt hy dezelve ten duidelykste voor; waardoor deeze zyne Spraakkunst, hoewel beknopt in een getrokken, egter in zyne soort volledig, met het hoogste regt, onder de nuttigste Leerboeken der Latynsche Taale, geteld mag worden.





Dispositien der merkwaardigste Kerkorgelen, welken in de Provincien Friesland, Groningen en elders aangetroffen worden. Kunnende dit Werk verstrekken tot een vervolg van het Werk van den Heer J. Hess. Door Nicolaas Arnoldi Knock. J.U. Dr. Grietman over Stellingwerf Oosteynde, Gecommitteerde Staat ten Land-dage &c. &c. Te Groningen, by P. Doekema, 1788. Behalven de Voorreden, 80 bladz. in quarto.

In den jaare 1774 is ons ter hand gekomen een Geschrift van den kundigen Organist Hess, onder een soortgelyken Tytel als de bovenstaande. Wy hebben, op het nagaan van deszelfs inhoud, geoordeeld, dat het zelve, in meer dan eenerlei opzigt, van weezenlyken dienst kon zyn, voor zulken, die zig op het maaken en bespeelen der Orgelen toeleggen (*). Even dit zelfde hebben wy, met betrekking tot deeze Verzameling van den Heer Grietman Knock te zeggen, als die het voorgenoemde Geschrift agtervolgd heeft, op eene wyze, welke insgelyks tot dat einde strekt. En het nut voor de zodanigen daarin gelegen, heeft zyn Ed. hier door nog te meer uitgebreid; daar eigen onderzoek, het leezen van gedrukte Werken, het houden van Briefwisseling, met uit- en inlandsche Vrienden, hem in staat stelden, om dit onderzoek verder voort te zetten: behalven dat 'er ook veele nieuwe Orgels gemaakt, en verscheiden vernieuwd of verbeterd zyn, na dat de Heer Hess zyn Boek in 't licht gegeeven heeft, welken de agting van alle Orgelkenners vorderen.



{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staats- en Karakterkundige Byzonderheden, betreffende Frederik den II, Koning van Pruissen. Uit het Hoogduitsch, naar den derden druk. Tweede Deel. In 's Gravenhage, by I. van Kleef, 1788. Behalven de Voorreden, 266 bladz. in gr. 8vo.

Het gezegde van het Eerste Deel deezes verlustigenden Werks (*) past ten vollen op dit Tweede, als volkomen op den zelfden trant ingerigt, en in denzelfden smaak uitgevoerd. Kenschetzende Byzonderheden, - merkwaardige Kabinets-Orders, - Briefwisseling tusschen den Koning en den Generaal de la motte fouquet, - en een Aanhangzel Brieven, waar onder veele aan zyne Moeder, en twee eigenhandige aan den Keizer, in den Jaare MDCCLXVIII, geschreeven, maaken dit Deel uit.
Wy kunnen, zo veel genoegen gesmaakt hebbende in het doorleezen, onzen Leezeren het genoegen niet onthouden, van, by deeze Aankundiging, ook eenige oogenblikken zich te verlustigen. Alle de Kenschetzende Byzonderheden, waar uit het grootste gedeelte bestaat, zyn niet van gelyke waardye, verschillen oneindig in soort, en 't is alleen de menigte der meldenswaardige, die ons in de keuze verlegen maakt; doch wy twyfelen niet, of de volgende zullen voldoen, en, als zo veele kleine proefjes, onze Leezers op het Werk zelve doen verlekkeren.

‘Frederik hadt in den zevenjaarigen kryg, juist op den tyd, dat de laatst overleden Landgraaf van Hessen-Casset zich by het Leger gevoegd hadt, een heel sterk bevel laaten uitgaan, dat niemand, hy mogt zyn wien hy wilde, op leevensstraffe, op marode mogt gaan, of iet met geweld wegneemen. Het volk van den Landgraaf wist niet van dit verbod, of geloofde dat het hun niet raakte. Zy waren dan in een Dorp gevallen, en hadden den Inwoonderen eenig Rundvee ontnomen. Op dat hun roof niet zo ligt ontdekt worden, of in 't oog mogt loopen, hadden zy Paardendekken over het Vee gelegd, op welke het Landgraaflyk Wapen, met den blaauwen Kousseband omgeeven, en het devys, Hony soit qui mal y pense, gestikt was. De Koning ontmoette deeze Processie. Hy lette terstond op deeze dekkleeden, en zeide, al lachende, tot zyn Gezelschap: Ik kan 'er niets van zeggen: want daar staat geschreeven, Hony soit qui mal y pense. Die erg denkt vaart erg in 't hart.’

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De Professor eberhard, te Halle, werd, voor eenige jaaren, van het Opper-Consistorium, tot Prediker in Charlottenburg aangesteld; de Burgery aldaar, die haar doel op eenen anderen Predikant hadt, protesteerde daar tegen by het Opper-Consistorium, uit dien hoofde, dewyl eberhard de Apologie van socrates geschreeven hadt. Deeze grond werd te zwak bevonden, en de Burgers tot rust verweezen. Zy keerden zich dan tot den Koning, en stelden voor, dat zy hunne zielzorge aan geenen man konden toevertrouwen, die in openlyke schriften beweerd hadt, dat de vervloekte Heiden socrates zalig was. De Koning, dien het leed deedt, den braaven socrates te hooren vloeken, schreef hen te rug, Ik wil dat socrates
zalig, en dat eberhard ulieder Predikant zyn zal.’

‘Toen voltaire zich aan 's Konings Hof onthieldt, en door zyn Genie elk een bekoorde, bevondt 'er zich eens een Engelsman, die een zo buitengemeen geheugen hadt, dat hy alles, wat men hem voorlas, of voorzeide, al was het ook redelyk lang, zonder één woord of uitdrukking daar van te verliezen, weder na kon zeggen. De Koning liet deezen Man by zich komen, zette hem op de proef, en stondt verbaasd over zyn Talent. Kort daar op liet voltaire hem weeten, dat hy de eere wilde hebben, om hem een van zyne nieuwe gedichten voor te leezen. De Koning bewilligde dit, maar besloot ook ten zelfden tyde met hem te boerten. Hy liet den Engelsman agter een scherm gaan, en gaf hem last, om nauwkeurig agt te geeven op 't geen voltaire leezen zou. Voltaire kwam, en las zyn gedicht voor met allen Pathos, om den Koning daar door in te neemen; maar deeze bleef hier by geheel koel; en zeide, naa dat voltaire geëindigd hadt met leezen, en hem om zyne gedagten van dit Gedicht verzogt hadt. Dat hy bespeurd hadt, dat voltaire, sedert eenigen tyd, zich van eens anders werk bediende, en dat voor 't zyne uitgaf; zo veel stoutheid hadt hy niet van hem vermoed, en was deswegen over hem niet voldaan. - Voltaire ontstelde op dit verwyt, en verzekerde, by alles wat heilig was, dat hy het niet verdiende, en dat de Koning hem ongelyk deedt. Ei! zeide de Koning, ik zal u terstond overtuigen dat ik gelyk heb. De Verzen, die gy my thans voorgeleezen hebt, behooren zekeren Engelsman toe, die 'er de Autheur van is. - Voltaire verdeedigde zich daar tegen nog yveriger, en zwoer, dat het werk, dat hy
vertoonde, zyn eigendom was. Nu kom dan voor den dag, riep de Koning tegen het scherm, achter 't welk de Engelsman zich verborgen hieldt, en zeg den Heer

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
van voltaire de Verzen voor, die hy zegt gemaakt te hebben. De Engelsman trad met bedaarden ernst te voorschyn, en herhaalde voltaire's gedicht, zonder zelfs het minst uit te laaten. Nu, zeide de Koning tegen voltaire, heb ik gelyk? ô Hemel! riep voltaire uit, hebt gy geen bliksems meer, om den Booswigt te vernielen, die zich myne Verzen toeëigent! Hier heeft een Toovery plaats, die my tot wanhoop brengt! De Koning lachte over deeze vertooning, en beloonde den Engelsman voor het vermaak, dat hy hem aangedaan hadt.’

‘De Koning was, zo als bekend is, een ongemeen Liefhebber van Inlandsche en vreemde Boomvrugten, en liet die in zyne Tuinen met groote kosten kweeken. Hy ging in Sans Souci zeer dikwyls zelfs by de boomen, kipte het rypste en schoonste ooft aan den stam uit, en deedt het of op zyn tafel brengen, of zondt het, als een geschenk, aan Persoonen, daar hy agting voor hadt. Bovendien was hy een Vriend van Oranjeryen, en hadt daar eenen grooten voorraad van laaten opkoopen. In zeker jaar was het weer vroegtydig schoon en warm. De Koning vraagde zynen Tuinman, waarom hy de Oranjery nog niet in de open lucht bragt. Neen, Uw Majesteit, gaf deeze ten antwoord, zo lang pankratius en servatius niet voorby zyn, zal ik het niet doen. - Gekheden, zeide de Koning, wat raaken my die Kerels? breng de Oranjery buiten, ik beveel het u. De Tuinman gehoorzaamde; maar 'er kwam kort daar op een onverwagte vorst, die de boomen grootlyks hinder deedt. Toen de Koning dit zag, zeide hy tegen den Tuinman: Uw pankratius en servatius
hebben toch gelyk. Ik zie wel, dat ik in 't vervolg respect voor die Heeren moet hebben.’

‘Op zekeren dag schelde de Koning in zyn vertrek. Als 'er niemand kwam, deedt hy het voorvertrek open, en vondt niemand dan zyn Lyfpaadjen op een stoel slaapende. Hy ging na hem toe, om hem wakker te maaken: maar op dat oogenblik merkte hy in den rokzak van den Paadjen een beschreeven papier. Dit maakte zyne oplettend- en nieuwsgierigheid gaande, hy trok het 'er uit, en las het. Het was een brief van de Moeder van den Paadjen, en bevatte ten naasten by het volgende. ‘Zy bedankte haaren Zoon voor de ondersteuning, die hy haar overzondt, en van zyn jaargeld gespaard, gaf. God zou hem daar voor beloonen, en deezen zou hy zo getrouw als altyd aan zynen Koning gehegt blyven, dan zou hy zegen hebben, en zyn aardsch geluk zou

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem zeker niet ontbreeken.’ - ‘De Koning ging zoetjes in zyn vertrek te rug, haalde een rolletje dukaaten, en stak dat met den brief den Paad en weder in de zak. Daar op schelde hy zo hard, dat de Paadje wakker wierd, en in 't vertrek kwam. Hebt gy wel geslaapen? vraagde de Koning. - De Paadje staamelde eene halve ontschuldiging en eene halve toestemming uit, tastte, in de verwerring met de eene hand in de zak, en voelde met verbaasdheid het rolletje dukaaten. Hy haalde het uit, werd bleek, en zag den Koning met traanen in de oogen aan, zonder een woord te kunnen spreeken. Wat schort u? vraagde de Koning. - Ach! uwe Majesteit, hernam de Paadje, terwyl hy voor hem op de knieën viel, men wil my ongelukkig maaken, ik weet van dit Geld niets. - Ei! zeide de Koning, dien God het geeft, dien geeft hy het in den slaap. Zend het maar aan uwe Moeder, groet haar, en verzeker haar, dat ik voor u en haar zorgen zal. De blydschap van den Paadjen, over dit onverwacht geluk, kan men met geene woorden uitdrukken.’

‘Een ongemeen jong Proponent, die eerst van de Hoogeschool gekomen was, vervoegde zich by den Koning, en verzogt, door middel van een Verzoekschrift, eene onlangs vakant geworden, zeer gewigtige Inspectors-plaats. De Koning, wien de stoutheid en eigenwaan van dit jonge mensch verveelde, schreef, in plaats van een Appointement, onder zyn Request, II Boek Samuels, Kap 10 vers 5. De Proponent vondt, by het naslaan, daar deeze woorden: Blyft te Jericho, tot dat uw baard gewassen is, en kom dan weder.’



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Verhandelingen over enige gewichtige stukken van den Godsdienst; van Joh. Fred. Jacobi. Naar de tweede Hoogduitsche Uitgaaf vertaald, door D.C. van Voorst, Predikant te Hien en Dodewaard. Eerste Deel. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1788. Behalven het Voorwerk, 160 bladz. in gr. octavo.

In deze Verhandelingen stelt de beroemde Jacobi zich voor, zyne gedachten inzonderheid te vestigen op zodanige onderwerpen, welken, zyns oordeels, door vele hedendaegsche Schryvers, welker Godgeleerde denkwyze, en vooral hunne manier van Schriftverklaren, hem in genen deele voldoet, in een verkeerd licht gesteld worden. Dit mag zommigen enigermate tegen ene verzameling van zulke stukken innemen; maer een ieder, die zich aen de lesse, van alles te beproeven, houd, zal 'er niet door afgeschrikt worden; te minder, daer een Schryver, als Jacobi, in dit geval byzonderlyk niet te wraken is, uit hoofde der bescheidenheid, die hy bestendig in agt neemt, overeenkomstig met het geen hy deswegens in zyn Voorbericht meld. ‘Daar ik het dan wage,’ zegt hy, ‘enige beroemde Leeraren mijne bedenkingen tegen sommige van hunne Leerstellingen en Verklaringen der Heilige Schrift onder het oog te brengen; heb ik mij met alle zorgvuldigheid getracht te wachten, dat mij geen woord ontvallen mochte, 't welk op ene of andere wijse enigzins zou kunnen beledigen. Ik mene, dat ik bestendig met ene bedaarde ziel, en zonder dat mij het bloed immer warm wierd, heb geschreven; terwijl ik ook niet van mij heb kunnen verkrijgen, om mij ergens van geestige slagen of schimpschoten te bedienen! Ja! ik heb mij zelfs geheel en al van al, wat men in den schrijftrant cierlijk zoude kunnen noemen, onthouden; op dat mijne gronden geheel naakt te voorschijn zouden komen, en zo des te naauwkeuriger beoordeeld zouden kunnen worden.’ Dit denkbeeld, en

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verplichting van een Christen-Leeraer, om zich alzo te gedragen, dringt hy, in 't slot van ééne dezer Verhandelingen, nogmaels ernstig aen; en 's Mans schryfwyze is 'er daedlyk eenstemmig mede; 't welk zyne overwegingen te meerder verdiensten byzet.
Onze Autheur, bezeffende van hoe veel belang het zy, het Godlyk gezag dier Schriften, over welker uitlegging hy schryven wilde, te staven, en wel inzonderheid het bewys, uit de Godlyke Wonderwerken ontleend, in zyne volle kracht voor te stellen, vind het geraden zyne eerste Verhandeling te schikken, ter naspooringe der zekere kenmerken van een echt Wonderwerk, dat dienen kan, om de waerheid van een Godsdienst te bevestigen. En zulks geeft hem, ter oorzake van het haetlyke gebruik, dat zommigen, van ene veel geruchts makende gebeurtenis te Parys, gemaekt hebben, aenleiding, om een wederleggend verslag te geven van de Wonderwerken, welke in deze Eeuw te Parys, by het graf van den gestorvenen Franciscus de Paris, wylen Diaken van de Kerk van St. Medard, geschied zouden zijn; en van de tegenwerpingen, welke daar uit tegen de Wonderwerken van den Bybel zijn gemaakt. - Hierop komt de Heer Jacobi bepaelder tot zyn inzonderheid bedoelde onderwerp, en vestigt de aendacht op een Uitlegregel, welke bij de meeste Boeken en bijzondere plaatsen der Goddelijke Openbaring in acht moet genomen worden, en echter zeer in onbruik is geraakt. - Hy beweert namelyk, ‘dat de Schriften van het N.T. het allerminste moeten verklaard worden, naar die regelen, volgens welke men een opstel, met ene geleerde en kunstige welsprekendheid beschreven, verstaat en uitlegt.’ De gegrondheid hiervan uit den aert dezer Schriften getoond hebbende, draegt hy wyders zyn beoogden Uitlegregel op deze wyze voor:
‘Uit dit alles leide ik dan den volgenden uitlegregel af, welken ik echter voor het tegenwoordige, om nodelose tegenspraak te vermijden, alleen op de Schriften van het N.T. wil toepassen.
Alle gedeeltens van het N.T., welke ter onderrichting van den grootsten hoop der menschen gesproken en beschreven zijn, kan men met grond van waarheid geen anderen zin toekennen, dan dien genen, welken zij, voor wien dezelve ingericht waren, zonder moeite konden bevatten.
Men kan noch van de Apostelen, veel minder noch

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den grootsten hoop hunner toehoorderen, en lezers, vermoeden, dat zij aan de woorden des Nieuwen Testaments zulke denkbeelden hebben gehecht, welke alleen een Dichter, uitmuntend Redenaar en voornaam Geleerde daaraan hechten konde.
Bij dezen eersten Uitlegregel voeg ik een tweden, namelijk deze: - Men moet van de woorden des Bijbels zich gene zulke denkbeelden vormen, welke alleen een dweper of geheel uitzinnig mensch met zulke woorden uitdrukken zoude.’
Wanneer men nu, vervolgt hy, naer deze regelen de Omschryvingen, (Paraphrases) en Verklaringen des Nieuwen Testaments, door verscheidene Geleerden gegeven, beoordeelt, dan zullen velen derzelven alle hare waerschynlykheid verliezen: en hier van brengt hy enige voorbeelden, uit de Schriften van Semler en Teller, by. - Dit afgehandeld hebbende, oordeelt hy het verder billyk, nu van zyne zyde nog, door enige voorbeelden, te toonen, hoe deze zyn uitlegregel op plaatzen der Schrift, die bezwaerlyk te verstaen schynen, kan worden toegepast, en hoe duidelyk deze plaetzen worden, wanneer men onderzoekt, wat het gros der menschen, of een ongeleerd, maer echter met natuurlyk verstand begaefd burger, daer by heeft kunnen denken. - Met dat oogmerk laet hy hierop volgen drie Verklaringen van zodanige Schriftuurplaetzen, naer dezen zynen uitlegregel ingericht. De ontvouwde plaetzen zyn Rom. II:12-16, benevens Rom. VIII:17-23; waerby nog komt ene overweging van het bewys van Christus voor de Opstanding der Dooden, tegen de Sadduceen, ter ophelderinge van Matth. XXII:31, 32. Ter gelegenheid van dit laetste onderwerp beantwoord hy ene vraeg deswegens in dienzelfden smaek, waerom wy dit gedeelte hier ter proeve zyner schryfwyze zullen overnemen; waertoe andere Stukken ons te breed uitloopen.
‘Omtrend dit bewijs, zegt hy, 't welk Jesus voor een leven na den dood tegen de Sadduceen heeft aangevoerd, vraagt men ook, waarom Hij zich juist van dat bewijs bediend, en waarom Hij zich niet liever op Pred. XII:7, of Dan. XII:2, 3, beroepen heeft. Ik zal mij met het bijbrengen der onderscheidene antwoorden, die men op deze vraag gegeven heeft, niet ophouden, maar liever daarop toeleggen, om ten duidelijksten te doen zien, dat Jesus juist dat bewijs heeft uitgekosen, 't welk op het

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemoed zijner toehoorderen den sterksten indruk maken konde. Niet alle soorten van bewijsen werken even sterk op het gemoed, vooral bij het gros der menschen. Dikwijls werkt een waarschijnlijk bewijs meer uit, dan het diepzinnigst betoog. Wanneer men tot het grootste deel der menschen zegt: de wereld is een kunstig huis, dierhalven moet zij een wijsen bouwmeester hebben: wanneer men hen, ja! zelfs den meesten wijsgeeren, doet opmerken, dat middelen en einden in de wereld aaneen verbonden zijn; dat regen en zonneschijn den aardbodem vruchtbaar maken; dat jonge dieren, zo wel als de mensch, zo dra zij geboren zijn, hunne melk vinden, en dat 'er daarom een wijse Schepper moet zijn: zo werkt dit meer uit op hun gemoed, dan een meer afgetrokken bewijs voor het aanwesen Gods, 't welk uit de eerste gronden der menschen-kennis is ontleend. Een recht vernuftig en slim Leeraar nu bedient zich in de eerste plaats van zulk een bewijs, 't welk ten sterksten treft. Van dat soort is dan het bewijs, 't welk Jesus eenen Sadduceer ten betoge ener Opstandinge van gestorvene vrienden Gods, en anderen in 't gemeen ten betoge van een leven na den dood voorhield (*). Om de kracht van dit bewijs te voelen,
moet men zich eerst juist in die omstandigheden, in welke de toehoorders van den Heiland zich bevonden, weten te plaatsen.
Deze hadden, van hunne jeugd af aan, de levensgeschiedenis van een Abraham, van een Isaac en Jacob vernomen, zo dat, wanneer zij alleen derzelver namen hoorden noemen, zij zich het voornaamste dier geschiedenis te binnen bragten. Zij erinnerden zich, hoe een Abra-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
ham, om des Heren wil, zijn vaderland en maagschap had verlaten, en een vreemdeling in verren lande was geworden: hoe hij bereid is geweest, om op Gods bevel zijnen geliefdsten zoon Isaäc te slachten, en te offeren: hoe een Isaäc een getrouw dienaar van Jehova is gebleven, en daarbij in zijnen ouderdom het ongeluk gehad heeft van blind te worden: hoe een vrome Jacob een moeielijk leven heeft geleid, en vooral als vader de treurigste lotgevallen heeft ondergaan, en echter nog zijnen God is getrouw gebleven: hoe God deze menschen daarom zo zeer in zijne gunst heeft aangenomen, dat hij hunner ook nog vele eeuwen daarna heeft gedacht, zich hunnen God heeft genoemd, en hen daardoor voor zijne lievelingen heeft verklaard. Men brenge zich nu eens dit een en ander voor den geest, en denke 'er dan bij: dezen zijnen getrouwen hoogachters, dezen zijnen vrienden, die zich geheel en al aan hem hadden overgegeven, die zich zelven met al het hunne aan zijnen dienst gewijd hadden, aan welken, als zijne getrouwe vrienden, hij ook eeuwig gedenkt, en welke hij met zijne eindeloze genade begunstigd heeft, geeft hij, de Almachtige, niets meer, dan de genoegens van dit onbestendig en kortstondig leven, en dat nog vermengd met tallose moeielijkheden, kommer, smerten en doodsangsten. Zou men dit kunnen denken? Die dit zou willen aannemen, moest Gode of de macht, of den wil, om zijne vrienden eeuwig goed te doen, ontzeggen. - Ik vertrouwe dan, dat anderen hier door even zo overreed zullen worden, als ik, dat Heiland Jesus in weinige woorden het nadruklijkste bewijs van een leven na den dood voor Gods vrienden heeft gegeven: en dat zij, even als ik, gevoelen mogen, dat de Heiland zijne hoorderen
als met geweld overtuigd en het hart geroerd heeft: ik wil zeggen, dat hij zo geleerd heeft, dat het indruk op de gemoederen maakte. Hoe veel zeggen deze woorden niet, zelfs bij enen eenvoudigen? Wat gevoelt men hierbij al niet? God is een God van Abraham, van den vromen Abraham, en Abraham zou, na een kort leven, eeuwig dood zijn!’
By deze hier opgenoemde Stukken plaetst de Heer Jacobi eindelyk nog ene Korte beantwoording van enige Vragen; doch hiervan hebben wy voor enigen tyd gewag gemaekt, by de melding van een Geschrift, getyteld; Bydragen tot bevordering van Waarheid en Godsvrugt; in

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke Verzameling deze Beantwoording reeds overgenomen was (†).





Verhandeling over het geschil nopens 't gezach der Reden in opzicht tot de Openbaring; en hoe men 't bewijs voor de Godlijkheid der Openbaaring hebbe in te richten, om dit geschil te ontwijken. Door J. Steenmeijer, Predikant te Vlaardingen. Te Amsterdam, by J. Wessing Willemsz. 1787. Behalven de Voorreden, 105 bladz. in gr. octavo.

Het duistere of twyfelachtige, dat zich, by 't lezen van den Tytel dezer Verhandelinge, in den eersten opslage voordoet, wordt weggenomen, door de verklaring van den Eerwaerden Steenmeijer, wegens zyn bepaald doel, hetwelke hy, in zyne Voorrede verzocht, dat men in 't oog houde. - ‘Het geschil, (zegt hy,) nopens 't gezach der reden raakte mij slechts een deel. Niet het bewijs voor de Godlijkheid der Openbaaring; maar de wijze hoe dat in te richten, om geen grond te leggen tot 't onderwerpen van hare leere aan 't gezach der reden, was bepaald mijn doel.’
Overeenkomstig met dit bedoelde loopt het eerste gedeelte der Verhandelinge kort af. Aengewezen hebbende met hoedanigen, (naemlyk onder dezulken, die het gezach der Openbaringe erkennen,) 'er geschil gevoerd word over 't gezach der Reden, in opzicht tot de Openbaring; als mede hoe nadeelige gevolgen dit geschil voor 't Godsdienst-onderricht hebbe, zo legt zyn Eerwaerde het 'er op toe, om te toonen, dat dit verschil, door 't denkbeeld ener Openbaringe, ten hoogste gewraekt word; dat het, by 't aennemen ener Openbaringe, niet te pas komt; en dat zy, die de Openbaring des Bybels aennemen, het zelve althans moesten laten varen; het welk hem doet besluiten, dat dit geschil nutloos is. - ‘Laat iemand nu, (zegt hy,) met een geheel boekdeel over 't gezach, de ongeschondenheid en 't onfaalbaare der reden, de mogelijkheid of onmogelijkheid, om iets, als waar en goed, aan te nemen, dat men als zodanig nog niet begrijpen kan, den Wijsgeer spelen. Erkent hij geene Godlijke Openbaaring, dit

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschil raakt ons dan niet, om dat wij twisten over het geloof aan waarheden, die wij uit eene Godlijke Openbaaring hebben aan te nemen; erkent hij met ons de Openbaaring in den Bijbel begrepen, ook dan raakt ons dat geschil niet; want dan geeft hij louter bedenkingen tegen zichzelven op, hij hebbe zelfs zijne bezwaaren op te lossen: eene Openbaaring aangenomen zijnde, vragen wij wat wij uit haar geloven moeten. - Buiten twijffel is hier geen ander antwoord als: 't gene zij leert.’
Het eerste deel hier mede afgehandeld zynde, gaet de Eerwaerde Steenmeijer over tot het tweede, het welk hy boven al bedoelt; te weten: Hoe men, om dit geschil te ontwijken, 't Godlijk gezach der Openbaring moet vastzetten. Daeromtrent brengt hy ons, by den aenvang, onder 't oog, hoe zommigen regelrecht, en anderen van ter zyde, in hun onderwys, aengaende 't Godlyk gezach der Openbaring, den grond tot dit geschil leggen; mitsgaders de oorzaak, waeruit dit voortkomt. En hierop bepaelt hy zich nader tot de groote zaek, om te toonen, hoe men in 't gemeen moet handelen, om het Godlyk gezach des Bybels op de rechte wyze vast te zetten; door naemlyk in opmerking te nemen, hoe de Openbaring des Bybels zelve ons opleid tot de erkentenis van haren Godlyken oorsprong, en dan de bewyzen, die deze Openbaring voorgeeft, te toetzen. - Ter duidelyker voordragte hier van vind hy 't noodig, eerst nog de drie volgende voorbereidende aenmerkingen te plaetzen.
‘1.) De Bijbel vertoont zich aan ons als een zamenhangend onderricht, dat een geheel wordt. 2.) Dit onderricht, zo trapswijze gegeven, dat door Jesus Christus en zijne volgelingen is voltooid geworden, noemen wij, eene onmiddelijke openbaaring van God, om ons hem zoo te leeren kennen en dienen, dat wij daardoor wederom gelukkig worden. 3.) Een Christen, die den Bijbel voor zulk eene Openbaaring van God reeds heeft aangenomen, zonder zeer de uiterlijke bewijzen geproeft, of haar vergeleken te hebben met andere voorgewende Openbaaringen, heeft alle reden om zichzelven daarin gerust te stellen:’ om dat hy naemlyk in den Bybel de bewyzen voor de Godlykheid dier Openbaringe vind; welken de Eerwaerde Steenmeijer tot twee brengt.
In de eerste plaetze beroept hy zich op de wonderen,

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
die Jezus zelf, en door zyne Apostelen, verricht heeft, ter bevestiginge van hun getuigenis; en hier benevens voert hy als een tweede bewys aen, het doorgaend wonder van voorzegging, dat in den Bybel heerscht: oogende met dit laetste echter niet zo zeer op alle de byzondere Voorspellingen, als wel op die groote, welken in 't Oude Testament gevonden worden, en voorts in het Nieuwe Testament aengetekend zyn, als door Jezus zelven gedaen, die tot zyn Persoon, zyne verrichtingen, en zyn Ryk betrekking hebben. - Onze Schryver bevlytigt zich, om dit tweeledig bewys, met beantwoording der tegenbedenkingen, zo als hy het zelve het sterkste oordeelt, in volle kracht voor te stellen, en dus, naer zyn hoofdbedoelde, te toonen, ‘hoe die wonderen en voorzeggingen tot een onverwinlijk bewijs verstrekken, dat in dezen geheelen Bijbel des O. en N.T. eene Godlijke Openbaaring begrepen is.’
Eindelyk hecht hy aen dit alles nog een aenhangzel, strekkende om te toonen, ‘(1.) hoe zeker wij van deze uiterlijke bekendmaking der Openbaaring door Jesus en zijne Volgelingen zijn; en dan (2.) welke paalen 't beredende in deze Verhandeling aan 't gebruik der reden stelt.’ Nopens dit laetste merkt hy hoofdzaeklyk het volgende aen. (1.) Het gebruik der reden, in 't gene God ons van zyn wezen openbaert, is dit: ‘dat zij den zin der woorden onderzoekt, met behulp van uitleggingsregelen en taalgeleerdheid: dien gevonden, en de waare meening der uitdrukkingen gevat hebbende, dan heeft onze reden in dingen, die boven haar bereik gaan, haar werk afgedaan.’ Even zo behoudt ook de Openbaring, (2.) in hare onderrichting, wegens Gods handelingen, een volkomen gezach over de reden, ‘en de reden heeft hier niets, als uit te leggen de voorstellen, die God in zijn woord geeft.’ Daer benevens ontvangt de reden (3.) in haer gebruik nog deze wichtige les: ‘om niet alleen in 't uitbrengen der waarheden, maar ook, in 't vormen van heur zamenstel, 't geleide der openbaaring te volgen. De rede moet in haar gebruik den vorm van de geopenbaarde Godsdienstleere laten, dien zij in den Bijbel vindt.’ - ‘Geheel anders, (voegt 'er zyn Eerwaerde ten slot nog by,) is 't gebruik der reden in dingen, die onder ons bereik vallen, welken de openbaaring onderstelt, aan ons doorzicht en onze ondervinding heeft overgelaa-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, die tot de natuur, hare werking, de gesteldheid der lichaamen en dergelijken, betrekking hebben, waar van ik niet behoeve te spreken.’
Het eerste voorkomen dezer Verhandelinge wekte onze nieuwsgierigheid op, in de verwachting van hier ene nieuwe voordragt van zaken, met betrekking tot de behandeling van 't verschil over 't gezach der Reden in opzicht tot de Openbaring, te ontmoeten: dan, by 't doorbladeren, vonden wy ons hierin te leur gesteld. De Eerwaerde Steenmeijer behandelt zyn onderwerp, naer zyn bedoelde, op ene vry wel geschikte wyze; doch wat omslagtig, naer mate van 't geen hy daedlyk uitvoert: het welk met meer klaerheid in een korter bestek uitgevoerd kon worden. - De hoofdbyzonderheid, die deze Verhandeling van andere soortgelyken onderscheid, waer op zyn Eerwaerde ten sterkste aendringt, is de stelling, dat men, als God iets geopenbaerd heeft, zulks als waerheid hebbe aen te nemen; waerover, zo ver ons bekend is, geen verschil plaets heeft. En daer zyn Eerwaerde het gebruik der reden, in 't onderzoeken van den zin der woorden, met behulp van uitleggingsregelen en taelgeleerdheid, en 't uitleggen der Godlyke voorstellen, erkent, zo vinden wy niet, dat al het overige, door hem bygebragt, met opzicht tot het beoogde verschil, iets byzonders afdoet: nadien hy het gezach der reden, in ene oordeelkundige bepaling van den zin der woorden, waermede God ons iets geopenbaerd heeft, geenszins wraekt. Dit zo zynde, blyft 'er tog altoos overig, dat, wanneer twee Godgeleerde Uitleggers van een verschillend inzien zyn, dat dan ieder, terwyl ze beiden de Godlykheid der Openbaringe erkennen, de in 't verschil betrokken Bybelplaetzen, overeenkomstig met hun inzien, naer zodanige regels uitleggen. In zodanig een geval betwist geen der partyen eigenlyk het geopenbaerde; elk wil van ganscher harte als ene waerheid erkennen, het geen God geopenbaerd heeft: maer men betwist elkander den zin, dien men aen de woorden der Openbaringe geeft. En wy kunnen tot nog niet zien, dat dit geweerd kan worden, of men moet, ('t geen zekerlyk
het oogmerk van den Eerwaerden Steenmeijer niet is,) het gezach der Kerke boven dat der Rede doen gelden; of met die van de Roomsche Kerke, wanneer men, by voorbeeld, de woorden, dit is myn lichaam, uitlegkundig verklaert, op enkele woordklanken staen blyven, en ons die opdringen,

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
als behelzende, letterlyk opgenomen zynde, iets dat God ons geopenbaerd heeft, en ons gevolglyk niet verder te onderzoeken, noch te beredeneeren staet.





XIII Brieven aan een Vriend, over het Geschrift van den Heer P. van Hemert, genaamd, de Handvol aanteekeningen te rug gekaatst, of de Spotter ten toon gesteld, door den Schryver van de Handvol. Te Haarlem, by C. van der Aa, 1787. In gr. octavo, 160 bladz.

Voor enigen tyd van dezen Handvol en deszelfs te rugkaetzing gewagende, hebben wy de spottende schryfwyze van wederzyde afgekeurd (*), en we bemerken, uit deze Brieven, met genoegen, dat de Schryver van den Handvol 'er van afgezien heeft. In deze zyne Brieven naemlyk houdt hy gemeenlyk een ernstiger schryftrant, en legt het 'er op toe, om inzonderheid verscheiden Verklaringen van Schriftuurplaetzen, mitsgaders Godgeleerde voorstellingen, door den Heer van Hemert te berde gebragt, tegen te gaen, 't zy door ze te wederleggen, 't zy door ze in een haetlyk licht te stellen; houdende intusschen zyne vryheid, om de door den Heer van Hemert tegen hem aengevoerde aenmerkingen al of niet te overwegen, dezelven stilzwygende voorby te gaen, of slegts ter loops met een kort woord aen te roeren. 'Er worden uit dien hoofde zeer vele byzonderheden in deze Brieven overwoogen, maer 'er word, bepaeldlyk gesproken, niets wezenlyks afgehandeld; de verscheidenheid der stoffen, en de bepaeldheid van 't bestek, liet zulks niet toe. - Indien de Heer van Hemert mogt goedvinden, dit Geschrift van den Heer Briefschryver op ene soortgelyke wyze te beantwoorden; en deze dan wederom zyne aenmerkingen indiervoege aen zynen Vriend mededeelde, zou men wel dra ene verzameling van Papieren, over en weder, verkrygen, die meer vervelende dan uitlokkende voor de Lezers zyn zou. Wy hoopen dat dit geen voortgang zal hebben, en zouden liever zien, dat het geschil over de Rede en haer Gezag in den Godsdienst, tusschen den Hoogleeraer Bonnet en den Heer van Hemert, ongestoord, bestendig met bescheidenheid voortgezet mogt worden.






{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Langmoedige draginge Gods, ten toon gespreit, in het leeven van, en de hartsvermeesterende Genade, zigtbaar verheerlykt in, den persoon van J. v.d. E*****, Lidmaat der Gereformeerde Gemeente te Rotterdam. Te Rotterdam, by N. Cornel, 1787. In octavo, 96 bladz.

Naer het gewoone beloop van Geschriften van dezen aert, behelst dit Stukje een berigt van de slordige levenswyze, door den Schryver voorhenen geleid, met ene hardnekkige veronagtzaming van vele hem voorkomende omstandigheden, die eigenaertig geschikt waren, om hem tot nadenken te brengen; doch die of geen, of ten minste geen bestendigen, invloed op zyn hart hadden; tot dat hy eindelyk bepaeld wierd, om zyne toevlucht tot God in Jezus Christus te nemen; waervan hy het begin, den voortgang, met de tusschen beiden komende hindernissen, en 't veelvuldige gebreklyke, dat in hem nog blyft heerschen, beschryft. Van dat alles maekt hy in dit verhael een opwekkend en aenmoedigend gebruik voor persoonen van byzondere gemoedsstanden, in verschillende betrekkingen, die zich in verlegenheid bevinden, ontrustende denkbeelden voeden, of, uit andere oorzaken, met onderrichtingen van zulk ene natuur, zynes oordeels, gediend zyn, en daerdoor enigzins gehulpen kunnen worden. In 't een en 't ander straelt, zo als het zich aen ons opdoet, welmenendheid door.
't Is ons, by 't lezen van dit slag van Geschriften, meermaels opmerkzaem voorgekomen, dat de berichten der zodanigen, nopens het geen hun, in die omstandigheden, zo in de dagen hunner afwykinge, als in die van hunne wederkeering, juist beantwoorden aen hunne denkwyze omtrent de verschillende begrippen, die men veelal in het Godgeleerde nopens dit onderwerp voedt; 't zy dat hun die denkwyze van der jeugd af min of meer ingeboezemd zy; of dat zy door de leiding van anderen, voor welken zy agting verkregen, door den tyd natuurlyk daer toe gebragt werden. Deze hunne denkwyze en de bevinding, waer van ze gewagen, mitsgaders de manier, op welke zy zich daeromtrent uitdrukken, is genoegzaem altoos eenstemmig. - Te levendiger is ons dat denkbeeld, by het doorbladeren van dit Stukje, geweest, om dat wy ons, ter dier gelegenheid, herinnerden de Missive, welke wy onlangs, op verzoek des Schry-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers, in ons Mengelwerk geplaetst hebben, onder 't opschrift: de ter Deugd gekeerde Zondaar (*). - Het geval van dezen Briefschryver, en 't beloop der geschiedenisse des Autheurs van dit Geschrift, zyn, in 't wezenlyke der zake, ('t komt hier toch op geen verschil van byzondere omstandigheden, noch op een minderen of meerderen trap van verkeerdheid aen,) genoegzaem van dezelfde natuur: maer ieder drukt zich deswegens uit op ene wyze, welke hem eigen is: waerin ieders hem gewoone denktrant, nopens den Godsdienst, of zyne Godsdienstige leiding, een algemenen invloed heeft. In 't ene geval ontdekt men ene beredeneerde Godsdienstige denkwyze; en in 't andere geval zyn de voetstappen van gemoedlyke bezeffen en bespiegelingen, die dikwerf, verre van bondig beredeneerd te zyn, tot ene soort van dweepery overslaen, ten duidelyksten te bespeuren. - 't Is verre van ons character, hiermede iets haetlyks te bedoelen; wy oordeelen
niemand: elk staet of valt den Heere: en de beste raed, dien wy oordeelen denzulken, die zich in soortgelyke omstandigheden bevinden, te kunnen geven, is deze.
Iedereen zy, wat hieromtrent als dan in zyn gemoed ook moge omgaen, in oprechtheid getrouw aen het goede, dat voor zynen geest opkomt: hy erkenne met dankbaren harte den rykdom van Gods genade in Jezus Christus; en vestige zo diepe indrukzels hier van in zyn gemoed, dat het hem, onder Gods aenhoudende genadewerking, trapswyze standvastiger make in ene geloovige gehoorzaemheid: op dat het zo van agteren ontegenzeggelyk blyke, dat alles, wat men gevoeld of bevonden mogte hebben, geen werk geweest is van ene verhitte inbeelding, of iets van die natuur. De betuiging en vermaning van Paulus, die de waerdy, van Christus regt te leeren kennen, daedlyk gevoeld en daer aen beantwoord heeft, levert ons ten dezen aenzien een uitmuntend voorschrift, dat wy met volkomen veiligheid kunnen volgen; daer hy zich Philipp. III:7-17. aldus laet hooren. Het ghene my ghewin was, [daer hy voorheen, als Jood, op roemde,] dat hebbe ick om Chisti wille schade geacht. Ja gewisselick ick achte ook alle dingen schade te zijn, om de uytnementheyt der kennisse Christi Jesu mijns Heeren:

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
om wiens wille ick alle die dingen schade gerekent hebbe, en achte die dreck te sijn, op dat ick Christum moge gewinnen, ende in hem gevonden worde, niet hebbende mijne rechtveerdigheydt die uyt de Wet is, maer die door het gheloove Christi is, [namelick] de rechtveerdigheydt, die uyt Godt is door het gheloove: op dat ick hem kenne, ende de kracht sijner opstandinge, ende de gemeynschap sijns lijdens, sijne doodt gelijckformig wordende: of ick eenighsins moghe komen (†) tot de wederopstandinge der dooden. Niet dat ick het alreede ghekregen hebbe, ofte alreede volmaeckt ben: maer ick jaghe daerna, of ick het oock grijpen mochte, daertoe ick van Christo Jesu oock gegrepen ben. Broeders, ick en achte niet dat ick selve het gegrepen hebbe. Maer een ding [doe ick] vergetende het ghene dat achter is, ende streckende my tot het ghene dat voren is, jage ick na het wit tot den prijs der roepinge Godts,
die van boven is in Christo Jesu, soo vele dan als wy volmaeckt sijn laet ons dit ghevoelen: ende indien ghy yet andersins gevoelt, oock dat sal u Godt openbaren. Doch daer wy toe ghekomen sijn, laet ons [daerin] nae den selven regel wandelen, laet ons het selve ghevoelen. Weest mede mijne navolghers, broeders, ende merckt op de gene die also wandelen, gelijck ghy ons tot een voorbeeldt hebt.





Schikking der Redenvoeringen, over de Geboorte, 't Lyden, Opstanding, Hemelvaart en Uitstorting des Heiligen Geests, in de Gemeente te Leerdam, nu tot algemeener gebruik, met gemengelde Aanmerkingen, ten dienste van jonge Leeraaren en andere Christenen, vermeerderd, door Johannes Claessen, Kerkleeraar te Leerdam. Te Gornichem, by A. Goetzee, 1787. In 8vo. 177 bladz.

In den Jaare 1765 hadt de Eerw. j. claessen, met zynen toenmaaligen Amptgenoot, den Heer j. cremer, thans Stads - Predikant te Middelburg, ten dienste der

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leerdamsche Gemeente, een Boekje, de Feest- en Lydenstexten, zo als ze in dezelve gewoonlyk verhandeld worden, uitgegeeven. Behalven meer dan één gebrek in den uiterlyken vorm was de voorraad meest ten einde, de Eerw. claessen heeft die Gebreken tragten te verhelpen in deezen Nieuwen Druk, en 'er ook eene en andere vermeerdering aan toegevoegd. Ieder Redenvoering heeft 'er haar Opschrift: den Inhoud aanwyzende: en by den Text treft men gemengelde Aanmerkingen aan, tot opheldering geschikt: nog voegt hy 'er nevens eene opgave van de Oude Voorspellingen, op elk gedeelte der Christen Geschiedenis slaande, als mede van één of meer Psalmen, geschikt, om, by de overdenkinge van 't zelve, te zingen. - Meer behelst dus dit Stukje dan de Passieboekjes, gelyk men ze gewoon is te noemen. Doch in het Voorberigt geleezen hebbende, dat de Eerw. claessen, hoewel reeds dertig jaaren over die Stoffen gepredikt hebbende, nog telkens, by het behandelen, zyne aandagt 'er op hegt, en 'er hem voorheen niet in ontdekte schoonheden in voorkomen, die hy aantekent; hadden wy de Aanmerkingen, zyne byzondere denkwyze over dit of dat gedeelte aan den dag leggende, byzonderder verwagt. Veel is 'er in dat men allerwegen ontmoet, schoon daarom niet verwerpelyk. - Veel 't geen, gansch weinig beduidt, als het Sprookje van den Joodschen Wandelaar, by gelegenheid van christus Uitleiding ter Kruisstraffe, 't welk, schoon met versmaading behandeld, der verleevendiginge onwaardig is. - Dan, de Liefhebbers der Schriften van den Leerdamschen Kerkleeraar zullen 'er nog wel iets naar hunner smaak in vinden; hoewel de kortheid, waar in de Aanmerkingen doorgaans afloopen, weinig ruimte aan zyn anders ligt uitweidenden geest laat.






{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geographische Historie van den Mensch, en de alom verbreidde Viervoetige Dieren. In het Hoogduitsch beschreeven door den Hooggeleerden Heer E.A.W. Zimmerman, Hoogl. in het Carolin. Collegie te Brunswyk. Vertaald en met Aanmerkingen vermeerderd, door P. Boddaert, M.D. Lid van verscheide geleerde Genootschappen. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1786. In gr. 8vo. Behalven de Voorreden, 160 bladz.

Onder alle de betrekkingen, waarin de menschlyke natuur, door den onvermoeiden yver der uitmuntendste Wysgeeren, als van rondsomme beschouwd, en op het naauwkeurigste bezichtigd is, moet men zig indedaad verwonderen, dat 'er zo weinig oplettenheids besteed zy, om ook die betrekking, waarin de mensch, ten opzichte zyner woonplaats, op deezen aardbol voorkomt, naa te gaan en te onderzoeken. Een bonnet, pope, buffon, linnaeus, blumenbach, en zo veele andere beroemde mannen, die den mensch, in zyn zedelyk en natuurlyk bestaan, met zo veel juistheid hebben naagespeurd, zagen hem echter in dit gezichtpunt niet dan zeer onvolkoomen en oppervlakkig. - Een verzuim, 't welk zig niet alleen tot den mensch bepaalt, maar zig ook tot de viervoetige dieren uitstrekt, als welker Aardrykskundige Beschryving, zelfs by de beste Schryvers in dit vak der Natuurkunde, niet minder gebrekkig en onvolledig is.
De Hoogleeraar zimmerman, reeds als een voortreflyk Natuurkundige door zyne Schriften bekend, heeft dus in een opzettelyk Werk, waarvan de voor ons leggende Vertaaling het eerste Gedeelte uitmaakt, dit ledige in de Natuurlyke Historie trachten aan te vullen, en, uit een aantal van Waarneemingen, en eigene naaspeuringen, dit belangryk, maar indedaad zeer moeijelyk, stuk, van nader by zoeken te ontwikkelen, en in een meer helder daglicht te plaatzen.
In de Inleiding tot dit Werk, beschouwt de Hoogleeraar het geheele plan der Schepping, zo ten aanzien van den schakel der weezens, of het geheele samenstel der Natuur, als ten opzichte van derzelver getal en verdeeling, en toont dat ook, ten opzicht deezer laatste, zo wel eene geregelde orde plaats heeft, als in den eersten, ofschoon onze gebrekkige kennis wel eens den zamenhang niet overal even duidelyk aan ons oog vertoone.

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

De naaspeuringen, waarmede de Heer zimmerman eenen aanvang maakt, stelt hy zelven voor in de volgende vraagen: ‘welke Luchtstreeken, welke trappen van hitte, enz., (zie bladz. 33 tot 34. reg. 17,) was hy een Neger of Georgier? ingeslooten.’ Deeze vraagen worden in de eerste Afdeeling met de mogelykste naauwkeurigheid ontleed, oordeelkundig beantwoord, en met een reeks van uitmuntende waarneemingen gestaafd.
In de tweede Afdeeling onderzoekt de Hoogleeraar, tot meerdere voldoening, of nu waarlyk de opgegeeven oorzaaken zodanig eenen invloed op het menschlyk geslagt gehad kunnen hebben, dat uit het zelfde ras van menschen alle die gedaanten en verscheidenheden, die wy thans in het zelve waarneemen, zouden kunnen gesprooten zyn. En hy besluit uit een aantal redenen, die des Schryvers uitgebreide beleezenheid en scherpziend vernuft byzonder kentekenen, doch welke in het Werk zelve moeten naagezien worden, ‘dat alle de verschillende soorten enz. enz.;’ (zie bl. 119 geheel uit.) Asien dus als de geboorteplaats van den mensch (die dan ook verondersteld wordt blank of blond geweest te zyn,) aanneemende, stelt de Schryver zich de verbreiding van het menschlyk geslagt op eene zeer aanneemlyke wyze voor; (zie bladz. 138. enz.)
De derde en laatste Afdeeling van dit eerste Gedeelte, waar in de vraag ‘was de eerste mensch twee- of viervoetig?’ beantwoord wordt, strekt ter wederlegging van monboddo en rousseau, die den mensch tot een Orang-Outang verlaagden, en van moscati, die beweerde, dat de mensch natuurlyk op vier voeten moest gaan. - Stellingen, welker ongerymdheid de Hoogleeraar, zo door de bewyzen van tyson, buffon, d'aubenton, paauw, camper, als zyne eigen redeneeringen, ten bondigsten betoogt.
Dit korte overzicht zy genoeg, om onzen Leezer met dit, in allen opzichte interessant, Werk, bekend te maaken. Jammer is het, dat de uitvoering van den druk zo slordig, en de Vertaaling zo vol Germanismi, is. De bygevoegde Nooten hadden, zonder de waarde van het Boek te verminderen, weg kunnen blyven, te meer, daar men 'er verscheiden onnaauwkeurigheden in ontmoet.






{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over twee Comeeten, uit de Berekeningen van den Heer Halley, waarvan de een, door zyne terugkomst, aan de Voorzegging voldaan heeft, en de ander verwagt word. Door J.A. Faas, A.L.M. Ph. Dr. en Lector der Wiskunde aan 's Lands Hooge School te Leyden. Te Leyden, by F. de Does, 1787. Behalven de Voorreden, 56 bladz. in gr. octavo.

In de verwagting der wederkomende verschyninge van een Comeet, volgens de rekening van den Heer Halley, in 't jaar 1790, doet de Lector Faas den beoefenaaren der Sterrekunde een weezenlyken dienst, met het mededeelen zyner Berekeningen, wegens dien Comeet. - De opmerkenswaardige uitslag eener vroegere Comeetberekeninge, waar door de Heer Halley, om zo te spreeken, den weg tot eenen verderen voortgang gebaand heeft, noopt vermoedelyk den Heer Faas, om hier van, by manier van Inleiding, vooraf gewag te maaken.
Hy geeft ons een kort verslag van 't geen dien beroemden Sterrekundigen opleidde tot het denkbeeld, dat de Comeeten, in de jaaren 1531, 1607 en 1682 verscheenen, geen drie onderscheiden Comeeten waren; maar dat men het diestyds waargenomene daadlyk had te houden voor de verschyning van één en denzelfden Comeet, die zyn omloopstyd in 75 of 76 jaaren volbragt, en dus omtrent het jaar 1758 wederom te verwagten stond. In die verwagting vond men zig ook niet te leur gesteld, nadien deszelfs wederkomst, in April 1759, 'er aan beantwoordde: waarmede, zynde deeze de eerste Comeet, welks terugkomst op Wis- en Natuurkundige gronden voorzegd is, de voorzegging van Halley vervuld, en te gelyk de Theorie van Newton, betreffende den aart van de Loopkringen der Comeeten, bevestigd werd.
Eene soortgelyke opmerking van overeenkomst, tusschen de Comeeten waargenomen in 't jaar 1532 en 1661, bragten den Heer Halley diestyds ook tot het denkbeeld, dat ze veelligt één en dezelfde Comeet waren; doch hy dorst 'er zig niet geheel op verlaaten. Dit intusschen, gepaard met de verdere naspooringen, heeft de Sterrekundigen al van overlang de wederkomst van deezen Comeet, wiens omloopstyd van ongeveer 129 jaaren zou zyn, tegen of omtrent het jaar 1790 te gemoet doen zien. En zulks heeft den Heer Faas, terwyl hy egter nog juister

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeeld nopens deszelfs Loopkring verwagt, twee Tafels, ter berekeninge van deezen Comeet, doen vervaardigen; met welker behulp hy vervolgens berekent de plaatzen van dien Comeet, uit den Aardkloot te zien, welken hy beknoptlyk aanwyst, op verschillende vooronderstellingen van den bepaalden tyd, wanneer de Comeet het naast by de Zon komt. Hy begint deeze rekening met de onderstelling, dat de Comeet door 't Perihelium gaat den 16 January, vervolgens den 16 February, enz., telkens 30 dagen voortgaande, tot 12 December; behalven in de maand July, (wanneer hy rekent op 5, 15 en 25 July,) om dat de Comeet, zo hy in die maand het digtste by de Zon komt, wegens den ongunstigen stand des Aardkloots, moeilyk zal zyn waar te neemen. Wyders heeft hy 'er nog bygevoegd eene Plaat, met de nevensgaande Verklaaring, ter duidelyker voorstellinge van den Parabolischen Loopkring deezes Comeets. - Behalven dit voorgestelde, wegens de wederkomst van den Comeet van 1661, in 't jaar 1790, herinnert ons de Heer Faas, in zyne Voorreden, de verwagting van den Heer Struyck, nopens nog een anderen Comeet in dat zelfde jaar (*); waar over hy zig aldus uitdrukt.
‘De Comeet van 1652, wiens omloopstijd door den Heer Struyck, niet zonder waarschijnelijkheid, op zeer na 138 jaaren gesteld zijnde, wierd door Hem omtrend het jaar 1790 te gemoet gezien. Dit jaartal zou dus in de geschiedenis der Sterrekunde zeer aanmerkelyk kunnen worden, als de beide Comeeten van Halley en Struyck aan de voorzegging kwamen voldoen. De kleinder waarschijnelijkheid voor den Laatsten zou mij niet weerhouden hebben, deszelfs mogelijk schijnbaare wegen te bepaalen, als mij de tijd daartoe niet ontbrooken had.’







{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis en Costumen van Axel, behelzende eene plegtige Kerkelyke Redenvoering, uitgesprooken op het tweehonderd-jaarig Eeuwfeest der Vryheid van gemelde Stad, staatelyk gevierd op den zeventienden van Hooimaand des Jaars 1786. Waar in de Kerkelyke en Wereldlyke Geschiedenissen, van de vroegste tot op onze tyden toe, getrouw worden opgegeeven; alles opgespoord uit de onpartydigste Schryvers, en eene menigte nooit uitgegeevene Stukken. Door Jan Scharp, Mede-bedienaar des Euangeliums in de Hervormde Gemeente van Axel en Zuid-dorpe. Twee Stukken. Met Plaaten. Te Middelburg, by W. Abrahams, 1787. Behalven het Voorwerk, 328 bladz. in gr. 8vo.

De gedachtenis van aanmerkelyke gebeurtenissen, betreffende geheele Staaten, byzondere Landschappen of Steden, Maatschappyen, of tot algemeen nut opgerichte Gebouwen, door openbaare Redenvoeringen en andere plegtigheden, by het einde van elke heele of halve Eeuwe, te vieren, schynt van tyd tot tyd meer in de gewoonte te komen. Het gebruik is in zichzelven loflyk en nuttig. Het strekt zekerlyk, wanneer de Spreeker slechts niet geheel het oogmerk van dergelyke Redevoeringen uit het oog verliest, om den Ingezetenen dier Staaten of Steden, den Leden dier Maatschappyen, den Bewoonderen dier Gebouwen, de weldaaden of bezoekingen der Voorzienigheid te herinneren; hen op te wekken tot dankbaarheid en ootmoedigheid; en aan te spooren tot het wel gebruiken der Godlyke weldaaden. Het is, derhalven, zeer natuurlyk, dat ook de Regeering van Axel de gedachtenis van de verlossinge dier Stad, uit het geweld der Spanjaarden, op den 17den van Hooimaand des Jaars 1586, plegtiglyk heeft willen vieren op denzelfden dag van het Jaar 1786. En niets was eigenaartiger dan den post, van by die gelegenheid God in het openbaar te danken, en de Ingezetenen tot dankbaarheid en betaamelyke vreugde aan te spooren, aan eenen der Leeraaren op te draagen. De Eerwaardige scharp, welken dit te beurt viel, heeft zich daarvan ook derwyze gekweten, dat zyn Werk van veel belang zy voor alle Axelaaren, en voor de zodanigen, welken tot dat gedeelte van Staatsvlaanderen eenige byzondere betrekking hebben. Men ziet in deeze uitgegeven Redenvoeringe, in de Aanteke-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen en Bylagen, welke haar verryken, overal blyken van des Schryvers belezenheid, vernuft, en noeste arbeidzaamheid. In het tweede Stuk, dat nog van een derde staat gevolgd te worden, (zie het Voorbericht voor het eerste Stuk, bl. lx,) zyn veele te vooren onuitgegeven Stukken, raakende de oude en hedendaagsche gedaante der Regeeringe, de Voorrechten van Axel, de lotgevallen der Hervormde
Gemeente aldaar, het bedyken van Polders, enz. En schoon alle deeze dingen van veel minder aanbelang zyn voor de Inwoonderen van andere gedeelten van Nederland, de Liefhebbers der Vaderlandsche Oudheidkunde, en Geschiedenissen, zullen in het Werk nog al byzonderheden vinden, geschikt tot voldoening van hunnen weetlust.
Doch laat ons van des Schryvers arbeid een eenigzins geregeld verslag geeven. Zyn Eerw. betuigt, dat bescheidene aanmerkingen hem aangenaam zullen weezen (*). Wy zullen, derhalven, de vryheid gebruiken, van, terwyl wy hem den welverdienden lof gaarne toemeeten, tevens hem en den Leezer onder het oog te brengen, wat, naar onze gedachten, beter had kunnen geschikt worden.
Het eerste Stuk van dit Werk behelst, na eene eerbiedige Opdragt aan de Heeren Bailliuw, Burgemeester en Scheepenen der Steeden en Ambachten van Axel en Neusen, te Axel, benevens derzelver Ministers, een Voorbericht, loopende van bladz. xvii tot lxi. In dit Voorbericht verhaalt de Eerw. Schryver, hoe hy, volgens Resolutie van Burgemeester en Scheepenen der Steden Axel en Neusen, te Axel, van den 25 Feb. 1786, verzocht werd, om op den 17den July van dat jaar eene Redenvoering in de Kerk te doen, ter gedachtenisse aan de tweehonderdjaarige Verlossing van het juk der Spaansche Regeering, hoe zyn Eerw. dit aannam, aan het werk ging, enz. Hierop volgt, in het zelfde Voorbericht, een omstandig verhaal van de plegtige wyze, op welke de gemelde 17de July te Axel gevierd is; na het Voorbericht eenige bladzyden met Dichtstukjes, ter eere van den Dag en van den Schryver, en dan de Redenvoering zelve, groot 208 bladzyden. Eene Kerkelyke Redenvoering van die uitgebreidheid zal veelen wat heel lang voorkomen. Volgens de bovengemelde Resolutie, zoude de plegtigheid beginnen

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
des morgens ten tien uuren, en moest de dienst des Leeraars ten twaalf uuren geëindigd zyn (†). De Schryver zelve erkent (§), ‘myne Redenvoering strekte zich langer uit, dan ik gedacht had, en echter had ik maar de helft, van het geen ik geschreeven had, gezegd, de veelheid der dingen, die my in handen kwamen, vereischte die uitvoerigheid: dit durf ik, zonder grootspraak, nazeggen uit Pred. XII:10. de Prediker zogt aangename woorden uit te vinden, en het geschreevene is recht, woorden der waarheid.’ Men kan by dergelyke gelegenheden zich bezwaarlyk houden binnen de paalen eener gewoone Leerreden. Dit zal ook niemand verwachten. De Aantekeningen, welke de Schryver by zyn Werk heeft gevoegd, vergrooten hetzelve vry wat. Maar met dit alles komt het ons voor, dat zyn Eerw. het Stuk merkelyk had kunnen bekorten.
De Tekst, welken hy zich verkiest, is de bekende plaats uit de Voorzeggingen van Micha, Hoofdd. V:1. Over deezen heeft men, na de Inleiding, eene Verklaaring, van bladz. 16 tot 47, in welker begin de Schryver zegt: ‘Laaten wy, in de overweeging van den Tekst,

1o.Acht geeven op het verband en doelwit der Prophetische redeneering:

2o.De schynstrydigheid verëffenen, welke zich opdoet tusschen de eigene woorden van micha, en derzelver aanhaaling by mattheus Cap. 2: vers 6.

3o.De onderstelling, dat deeze plaats billyk op de voorspelde geboorteplaats van Messias wordt toegepast, verdeedigen:

4o.De zin en kracht derzelve, volgens deeze beweezene vooronderstelling, kortelyk beschouwen.’


Dit alles, zal de Leezer, misschien, denken, mogt men met reden verwachten, wanneer de Leeraar omtrent het Kersfeest over deezen Tekst had willen spreeken; maar men had het wel kunnen ontbeeren in eene Redenvoeringe op Axels Jubelfeest; vooral, wanneer men in aanmerking neemt, dat de voornaamste overeenkomst, tusschen Axel en het oude Bethlehem, daar in bestaat, dat het eerstgenoemde klein is, en in eene vruchtbaare Landstreek ligt, zo wel als het laatstgemelde (†).
Het overige des eersten Stuks, van bladz. 48 tot 208,

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
is meer toepasselyk op de gelegenheid van den Dag. Doch ook hier ontmoeten ons nog al verscheidene zaaken, waarmede, gelyk zommigen zullen oordeelen, de Stad en het Ambacht van Axel weinig te doen hebben. Van dien aart is (om slechts weinige voorbeelden by te brengen,) het geen bladz. 49 gezegd wordt, raakende den naamsoorsprong van Vlaanderen. Zo ook het geen wy leezen van de oude watervloeden, bedykingen van Landen, de zeden en Godsdienst der vroegste Nederlanderen, van bladz. 53 tot 64, welk alles Axel niet meer betreft dan gantsch Vlaanderen, en, in zommige opzichten, dan geheel Nederland. Van de watervloeden der 14de Eeuwe spreekende, zegt de Schryver zelve: ‘Deeze Stad en dit Land deelde in het ongelukkig lot des nabuurs niet, en in den overloop der groote wateren zy aan Axel niet (**).’ Op bladz. 65 wordt niet een enkel woord gesprooken van deeze Stad, welke in het jaar 1063 door boudewyn, Graave van Vlaanderen, aan zynen Zoon robert tot eene Huwelyksgift geschonken, maar in het jaar 1076, wanneer robert zich meester maakte van geheel Vlaanderen, weder met het Graafschap vereenigd werd. Doch van bladz. 65 tot 70, is weder niets, het geen niet even goed van elke Vlaamsche Stad zoude kunnen gezegd worden, uitgezonderd een enkel woord op bladz. 70. Even weinig was hier noodzaaklyk, het geen de Schryver, van bladz. 87 tot 95, zegt van Keizer carel's Character, Ryksbestuur, en afstand van de Regeeringe.
Het Werk is verrykt met een groot getal van Aantekeningen, welke, voor een aanmerkelyk gedeelte, aanhaalingen uit de oude Geschiedenissen, of aanwyzingen van Schryveren, welken men verder kan nazien, behelzende, in Schriften van deezen aart, ongetwyffeld, niet alleen nuttig, maar noodig zyn. Doch onder deeze Aantekeningen ontmoet men andere, welker nuttigheid, ten minsten welker betrekking tot Axel, den Leezer niet zo terstond in het oog zal vallen. Van die soort is het geen wy op bladz. 9 vinden; alwaar de Schryver, in den Tekst, gezegd hebbende, dat de waare godsdienstige ‘de grootheid van den Schepper zo wel.... in een nauwlyks zichtbaar Insect als in een Olyfant aanbidt,’ in de Aantekening ons bericht, dat ‘ons bloot gezicht ons

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
de waare grootheid der dingen niet geeft, maar alleen derzelver gelykmaatigheid, en het geene zich voor het oog als een punct vertoont, zo kan vergroot worden, zelfs door glazen, dat het eene ongelooflyke menigte van deelen ontdekt, enz.’ Hierby worden dan leeuwenhoek en hook en ray aangehaald. De volgende Aantekening spreekt van de zeven hoofdkleuren des lichts, door newton gesteld, door castel en fay tegengesprooken, maar door laatere proefneemingen bevestigd. - Zo vindt men, op bladz. 35, eene Aantekening over Ps. CXVIII:27, op bladz. 25, 26, 27. drie andere, over de Wyzen uit het Oosten, en de Star, welke door dezelven gezien werd, by des Heilands Geboorte. Bladz. 30 eene over de naamen, door welke de Rabbynen de verschillende wyzen van de Schriftuur aan te haalen betekenen. Op bladz. 41 eene over Bethlehems afstand van Jerusalem. Op bladz. 87 eene over zommige buitenspoorige belastingen, door Roomsche en Grieksche Keizeren hunnen Onderzaaten opgelegd, enz.
De taal van den Eerw. Schryver is doorgaans zuiver; maar zyn styl zomtyds ruim weelderig genoeg voor eene deftige en mannelyke welspreekendheid. Zyn Eerw schynt een liefhebber te zyn van opeenstapelingen. Laat ons een paar voorbeelden hier van geeven. ‘De waare Nederlander (zegt hy op bladz. 3,) misgunt u dan, ô Indiën! uw Elpenbeen, uwe blanke peerlen, ô Persien! uwe Koornschuuren, ô Egypten! niet: graaf uw goud, ô Peru! delf, ô Golconda! uwe edele gesteenten: zend ons, ô Arabier! uwen wierook, pluk uwe speceryen, ô Ceylonees, uw geurig ooft, ô Spanjen! pers, nabuurig Frankryk! uwe druiven, - ons bekoort de Vryheid meer dan alles, enz.’ - Bladz. 55. ‘Laaten anderen den oirsprong naspooren der oude Volkeren, die lang voor de Geboorte van onzen gezeegenden Verlosser in deeze Streeken gewoond hebben, of van tyd tot tyd dezelve overstroomden: noemt vry de Gothen, Daciers en Geten, de Wandalen, Longobarden en Zwaaben, de Heruliers vooral, de Markomannen, de Slaven en Wilten, enz.’ Het natuurlyke gevolg van zulk eenen schryftrant is, dat men ligtlyk eens tot het laage vervalt. Het heeft veel moeite in, wanneer men zo hoog boven het gewoone peil van eene bedaarde en gemaatigde wyze van spreeken of schryven gestegen is, op die hoogte te blyven zweeven, zonder nu

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dan eens plotsling te vallen. Men kan den Eerw. Schryver den lof niet weigeren, dat hy, doorgaans, hier tegen wel op zyne hoede is geweest. Evenwel niet altyd. Past het wel in eenen deftigen styl, het geen hy zegt bladz. 158, dat in het jaer 1747 ‘de stoute Haan den Leeuw durfde overkraaien?’ Of bladz. 175, van de invoeringe der nieuwe Psalmen spreekende. ‘Wie zou 'er dan met Mephibozeth willen hinken, als hy met David huppelen kan.’ Of bladz. 202, ‘laat de verleidende Maan haare hoornen intrekken voor de heilzon der gerechtigheid.’ In een gebed, het geen altoos wel in eenen deftigen, maar tevens eenvoudigen, styl, moet ingericht zyn, komen, onzes bedunkens, allerminst verbloemde uitdrukkingen van dat soort te pas.
Niettegenstaande deeze aanmerkingen, behelst dit Werk veel goeds, en de uitvoering is verre van laakenswaardig te zyn. De gebreken in den styl, want als zodanig beschouwen wy ze, zyn minder die van den Schryver, dan waarschynelyk van zyne jaaren. Uit de vergelykinge van het geen bladz. 256 des tweeden Stuks voorkomt, blykt, dat zyn Eerw., wanneer hy deeze Redenvoering uitsprak, nog geene volle 30 jaaren oud was. In dien jeugdigen leeftyd zyn, vooral mannen van eenen vluggen geest en leevendige verbeeldingskracht, ligtlyk onderhevig aan eene weelderigheid van styl, welke zy in rypen ouderdom van zelve leeren besnoeien. Ook zyn de voorbeelden van anderen, welken zich door hunne Schriften eenigen naam gemaakt hebben, dikwyls verleidelyk. Doch men dient hier tegen op zyne hoede te zyn. Het vlytige leezen der uitmuntendste redenaaren, vooral van den ouden tyd, is het beste middel om den smaak, in dit opzicht, te zuiveren, en het waare onderscheid tusschen Prosa en Poësie te doen opmerken.
De uitgestrektheid des Werks verwondert ons ook minder, wanneer wy overweegen, hoe veel de Schryver daar over heeft moeten nazien en leezen, in vergelykinge van den tyd, welken hy 'er aan heeft kunnen besteeden. In het byeen verzamelen der schryfstoffe, en het eerde opstellen des Werks, moet noodwendig veel insluipen, het geen men, zo niet als overtollig, ten minsten als niet noodzaaklyk, zoude weg laaten, indien men den tyd had om alles naauwkeuriglyk weder over te zien en te bearbeiden.
Eene plaats, welker laatste gedeelte ons vooral getrof-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen heeft, zullen wy afschryven, tot een blyk, dat het den Eerw. Schryver niet ontbreekt aan de vermogens, om door waare en deftige welspreekendheid het hart zyner Hoorderen te roeren. Spreekende van de voordeelen, welke de Inwoonders van Axel genieten, en van het merkwaardige dier Stad, zegt hy, onder anderen, op bladz. 186. ‘Rigt uwen gang Stedewaarts, let op onze çierlyke Vestingwerken, en zie den aanleg, die ons versterkt. - Stap in onze Poorten binnen, en alles zal van het goed bestuur der Oudsten van ons Volk getuigen, de welonderhoudene huizen, de çierlyke straaten, de volle winkelen, de geregelde scheepvaart, de openbaare waterwellen en steedelyke gebouwen. - Klimt het Raadhuis op, en de Raadzaal, aan de Gerechtigheid, de Geheimkamer, aan de goede Trouw, de gevangenissen zelfs, aan de wraak geheiligd, zyn uwe aandacht waardig. - Of lust het U den godgewyden Tempel te betreeden, daar, by Jezus zuiveren Godsdienst, de uiterlyke orde çiert, daar zult gy wel het bygelovig misbruik niet verbannen zien, dat vunsche graven in reine Tempelchooren opent, maar teevens zullen U geheelde Zerken en opgehangen Wapenborden leeren, op welke grootsche naamen Axel boogen kan. - Hier vergrootschen de Wapenschilden de vertooning, hier rusten de overblyfzels der Helden, die voor uw heil het harnas droegen. Hier rusten de vassys, de chartreines, de ridders, de sonsbeeken, en zoo veele anderen. Hier rusten de clausen, de crauwelaars, de lammens, en andere Burgervaders, die zich loflyk in uwe regeering kweeten. Hier rusten myn Voorgangeren, die U het woord van God verkondigd hebben. Hier rust.... bedwing U, myn hart!.... neen Geliefden! ik weet het, myn klaagen voegt by uwe vreugde niet: - doch verschoont
één enkel traantje van Vaderlyk gevoel, dat my by de herïnnering van mynen Eerstgeboorenen ontschiet: - het zal uwe dankoffers niet ontheiligen.’ - Met verdienden lof spreekt ook de Schryver van de vriendelykheid en goede krygstucht door de Franschen, in de Jaaren 1747 en 1748 te Axel gehouden, wanneer zelfs de baldaadigheden door het Staatsche krygsvolk, te Neusen gepleegd, door de Franschen gestuit en betengeld werden, bladz. 159, enz. Ook weigert hy niet, in de ergste verdrukkers van de Vryheid des Lands te erkennen,

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geen in dezelven waarlyk pryswaardig was, zie bl. 95. enz.
Het Werk is te Middelburg gedrukt, en hierdoor heeft den Schryver waarschynelyk de gelegenheid ontbroken, om de proeven na te zien, anders zouden zekerlyk sommige drukfeilen niet zyn ingeslopen. By voorb. bladz. 2, des eersten Stuks, reg. 4, staat steeds voor slechts; bladz. 10, reg. 5, in de Aantek. grooter voor kleiner; bladz. 21, reg. 20, is mindere uitgelaten. De uitdrukking, bladz. 177, reg. 16, het vuur van den onrechtvaardigen en verderflyken oorlog met Engeland gevoerd, is zeer dubbelzinnig. De Eerw. Schryver had die dubbelzinnigheid kunnen vermyden, indien hy, in plaatze van de drie laatste woorden, gesteld had ons door Engeland aangedaan. Zo als 'er nu staat kunnen de woorden betekenen, en dit zoude zelfs de natuurlykste zin weezen, dat die oorlog van onze zyde onrechtvaardig ware geweest; iets het geen wy niet kunnen denken het gevoelen te zyn van iemand, die eenigzins der gebeurtenissen kundig is, en ze met onpartydigheid beschouwt.
Nog een paar kleine aanmerkingen, en daar mede zullen wy eindigen. Bladz. 188 van het eerste Stuk, in de Aantek. (a), wordt gezegd, en herhaald tweede Stuk, bladz. 265, dat, volgens de gemeene overlevering, de Boekweit eerst door zekeren Jr. van ghistele uit Italie in de Nederlanden zoude zyn overgebragt, welke eenige zaaden van dat gewas in zyn Zakboekje had overgevoerd, en dat de Nederduitsche naam van daar zynen oorsprong hebbe. Of de Zakboekjes toen al onder dien naam in de mode waren, weeten wy niet, maar waarschynelyker is ons altoos voorgekomen, dat de plant haaren naam had gekregen van de gelykheid des zaads met dat van den Beuken- of Boekenboom. Het Engelsche Buckwheat schynt ook daar van afgeleid. - Bladz. 71, wordt margareta, Graavin van Vlaanderen, de Stiefmoeder van jan van avesnes genoemd; daar zy nogthans zyne eigene Moeder was, gelyk de Schryver zelve eenige regels hooger haar doet voorkoomen. - Dit is zekerlyk eene feil, uit overhaasting voortgesprooten.






{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overysselsche Gedenkstukken. Vierde Stuk. Door Mr. J.W. Racer. Te Campen, ter Drukkerye van J.A. de Chalmot, 1785. Behalven het Register, 349 bladz. in gr. 8vo.

Met dit vierde Stuk gaat de Heer en Mr. Racer over tot het behandelen van een geheel ander soort van onderwerp, dan hy in de voorige Stukken beschouwde. Deezen tog waren grootlyks betrekkelyk tot de vryheid der ingezetenen van Overyssel; en het tegenwoordige gaat wel byzonder over de dienstbaarheid, zo der vrye ingezetenen, als die der hoorige lieden, in dat Gewest, naar welk tweeledig onderwerp dit Stuk ook in twee Afdeelingen geschift is.
De eerste Afdeeling gaat over de dienstbaarheid der vrye Ingezetenen van Overyssel; en in derzelver voordragt legt de Autheur het 'er vooral op toe, om te toonen, dat dezelve zig van oudsher bepaalde tot het bevorderen der uitvoeringe van het Landsbestuur des Landsheeren of der Overheid; en zig geenszins uitstrekte tot een huishoudelyk voordeel van den Landheer (*). Ter duidelyker ontvouwinge hiervan gaat hy eerst na, de oude gesteldheid van 's Lands regeering ten deezen opzigte: en daaraan hegt hy een geschiedverhaal van 't voorgevallene in deeze Provincie,
aangaande de diensten der vrye ingezetenen, naar uitwyzen der oude gedenkstukken, en 't geen men,

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
in laater tyd, byzonder wegens de Drostendiensten, en de daarover ontstaane geschillen, in de zeventiende eeuw, gemeld vindt. ‘In dat alles is, gelyk hy opmerkt, geen blyk te vinden, dat tot in de achtiende eeuwe Ridderschap en Steden Drostendiensten, het zy als weleer Hofdiensten, van den Landsheer en naderhand van de Provincie geweest zynde, het zy als byzondere Hofdiensten van de Drosten, erkend zouden hebben; maar wel van het tegendeel.’ En na dit ontvouwde behandelt hy voorts het gebeurde, wegens deeze Drostendiensten, in de achttiende eeuwe, toen de Heer van der Capellen tot den Poll, de Resolutie van 18 Maart 1631, (by welke de Drostendiensten toen afgeschaft zyn, en den Drosten, ter vergoedinge hiervan, eene vermeerdering van tractement toegestaan is,) ontdekt hebbende (†), zeer ernstig aandrong op de geheele afschaffing der Drostendiensten, die ook eindelyk, door Ridderschap en Steden, voor eeuwig werd beslooten, en, by eene Publicatie van den 25 February 1783, aan de Ingezetenen bekend gemaakt.
Naa het afhandelen hiervan verledigt zig onze Autheur, in de tweede Afdeeling, ter ontvouwinge van de dienstbaarheid der hoorige Lieden in Overyssel, en ter naspooringe van derzulker regten. Hieromtrent verleent hy ons, eerst, een uitvoerig berigt aangaande de hoorige Lieden in Overyssel; en verder hegt hy daaraan eene verzameling van oude stukken, betrekkelyk tot de Hofregten aangaande deeze hoorige Lieden; aan welker hoofd geplaatst is, eene zogenaamde Constitutie van Keizer Albert van 't jaar 1322, doch welker echtheid door den Heer en Mr. Racer gewraakt wordt; als zynde dit stuk, zynes agtens, verdicht, en eerst onder de Spaansche Regeering, ten nadeele der hoorige Lieden, in de waereld gekomen. Voorts deelt hy ons mede de byzondere Hofregten van den Hof te Ootmarsum, en andere daar onder behoorende

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoven in Twente, mitsgaders eenige oude oordeelen van het opgemelde Hof; en wyders de Hofhoorige Regten in Twente, benevens de Ampliatien en Elucidatien, daarop by de Staaten van Overyssel gemaakt, behelzende de Orde en Redres over 's Lands Domeinen van Twente, van 9 Augustus 1662, en de nadere Resolutien der Overysselsche Staaten, van 26 February en 26 April 1667. Ten laatste komen hierby nog eenige merkwaardigheden, nopens dit behandelde onderwerp, welken in de melding der voorige stukken niet gevoeglyk geplaatst konden worden: behelzende narigten, wegens de bezitting van Hofhoorige goederen door een Hulder; de beleening van Hofhoorige goederen; en het onderscheid tusschen volschuldige en volschuldige vrye goederen; waarnevens nog eene melding van oude Geldspecien; en eene opgave der Hofregten van den Sadelhof te Schapen. -
Het vyfde Stuk deezer Verzamelinge eindelyk is inzonderheid geschikt, ter voordragte van een Betoog, aangaande de bezwaaren der Kleine Steden van Twente, ten aanzien van derzelver Regten en Vryheden. By dit Betoog, welks vervaardiging den Heer en Mr. Racer gelast was, ten einde in het zelve de bezwaaren dier Steden aan de Staaten van Overyssel voor te draagen, heeft de Autheur, daar hy, door de vereischte beknoptheid van 't Betoog, te bepaald was, om over zommige byzonderheden uit te weiden, voorts gevoegd, eene breedere aantekening van zodanige opmerkingen, raakende de oudheden deezer kleine Steden, mitsgaders nopens de byzondere, met die Steden niet te vergelyken, gesteldheid der Stad Almelo, welken weetenswaardig zyn, of ter staavinge van het opgemelde Betoog kunnen dienen: en wyders nog een byzonder Betoog, aangaande de Bezwaaren der Stad Vollenhove, omtrent haare Regten en Vryheden. - De Autheur heeft dit Stuk afgegeeven, met eene Voorreden, welke inzonderheid behelst eenige voorbereidende aanmerkingen, omtrent eene grondwettige herstelling in het stuk der Regeering van Overyssel, ter staavinge van een vereischt redres der bezwaaren van de Kleine Steden. En dus behoort dit Stuk grootlyks tot de diestyds zweevende gedagten en verschillen over de Grondwettige Herstelling; welken thans met de onlangs voorgevallen omwenteling van zaaken, en de herstelling van Zyne Doorluchtige Hoogheid, een einde genomen hebben; waarom wy geen rede hebben, om op eenige byzonderheden van dien

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
aart staan te blyven. Veeleer zullen wy den Leezer nog een staal van eene andere natuur uit het zelve mededeelen, betrekkelyk tot het oude Taalkundige; dat, gelyk we voorheenen reeds aangemerkt hebben, meermaals, in deeze verzameling van Overysselsche Gedenkstukken, zyne leerzaame nuttigheid heeft; en waarvan de volgende uitvoerige aantekening, over het woord grute of gruyt, in deezen tot een voorbeeld kan dienen; te meer, daar 't in veele oude Ordonnantien voorkomt, en men 'er verschillende verklaaringen van gegeeven heeft. - De Heer en Mr. Racer verklaart, in een Artykel der Willekeuren van de Stad Almelo, de uitdrukking van dubbelde hooppe, door dubbeld hoppenbier, en verleent ons, ter dier gelegenheid, deeze aantekening.
‘Hoppe of hoppenbier wordt gezegd in tegenstelling van grute, in eenen brief van 1404, by Mr. van hattum, geschied. der Stad Zwolle, D. I. bl. 272. Op dezelfde wyze als het woord hoppe wordt genomen voor hoppenbier; zo wordt ook grute gezegd voor grutenbier; beide van wegens de stoffe, die in het bier gebruikt wordt: want het is reeds bier, voor dat het met grute wordt voorzien. Hiertoe dienen ook de woorden, bier tappede dat nyet gegruyt en were, in eenen brief van fredrik van blankenheim, Bisschop van Utrecht, aan de Stad Ootmarsum gegeeven, den 20 February 1405, alwaar de Bisschop aan deeze Stad in erfpacht uitdoet de gruyte en den assys tot Oetmarsem mit allen horen toebehoor als de gelegen is in den alingen gerichte tot Oetmarsem, voor tien oude volwigtige Frankische Schilden des jaars: (§) in sulken voirwairden weert dat yemant bynnen Oetmarsem off anders woir bynnen den Gerichte Oetmarsem vurs. gruyt haelde dan tot Oetmarsem of bier tappede, dat nyet gegruyt en were, sonder consent en wylle der Scepen van
Oetmarsem, den solden wy hem doen panden alsoe dicke als dat geschiede ende des begheerden voir drye pont, dair de
    
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
twe pont off comen sollen aen onse heerlicheit, en dat derde pont sal comen tot behoef der Scepen in der Stad oirbair vurs. Ook heeft Mr. p.h. van der wall getoond, dat door grute verstaan moet worden de stoffe, welke dient om het bier te doen gisten. Handv. van Dordr. bl. 151, 152, alwaar hy eene vergissing van den Heer wagenaar hieromtrent aantekent (‡). Ik had echter eene breeder verklaaring gewenscht, van wat stoffe deeze grute zy geweest; en wat eigenlyk het woord grute in zynen oorsprong te kennen geeve. Dat door grute niet allerley soort van stoffe, waardoor het bier aan het gisten word gebragt, en althans geen gist verstaan wierd, meen ik daaruit te moeten opmaaken; dat tot hoppenbier ook gist vereischt wordt; en echter, in den aangehaalden Zwolschen brief, grute of gruite wordt tegengesteld aan hoppenbier, in de woorden hoppenbyer, dat men gemeenlike dryncket, in onsen lande, daar onse gruyten, op alle eynde ons gestichts seer mede afgegaen, ende vernyelt syn. En vervolgens
wordt aldaar afzonderlyk van den accys van hoppenbier gemeld. Ik meen dat hier in het oog te houden zy, dat de Latynsche woorden fermentata cerevisia, in brieven van de middeleeuwen met grute verwisseld, eigenlyk te kennen geeven bier, door zuurdeessem toebereid. Dit strookt zeer wel met de eigenlyke betekenis van het woord fermentum. In onze Twentsche landtaal is het woord grute nog van een bekend gebruik, betekenende den klomp toebereiden zuurdeessem, welken de huislieden op het Scharpbier, (een drank van roggenmeel, eenigzins goor van smaak, zonder hoppe gekookt,) doen, om het te laaten ryzen en zuiver worden. Wat eindelyk de afleiding van het woord zelve betreft, komt my voor, dat die moet gezocht worden in het woord ruyen, 't welk in de voorzeide landtaale als nog betekent ryzen, dyen, en inzonderheid gezegd wordt van het ry-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen van beslag van meel, en van meel of deeg, toebereid om gebakken te worden. Van ruyen komt geruite, dat is het gereezene of gezuurde, en voorts gruite, gruit, grute, fermentum. Van de overdragtelyke betekenissen van het woord ruyen, in opruyen, en in voordruyen, voordroeyen, zal ik hier niet melden; noch breedvoerig aanmerken, dat het woord uitroeyen, myns bedunkens, van een gansch anderen wortel is, naamlyk van roden, uitroden. Zie het aangetekende van Mr. jung, in Cod. dipl. et doc. pro hist. Benth. pag. 22. De Heer wagenaar leidt het woord grute of gruite, hoewel met eene geheele andere toepassing, [als slaande op het
groeien of uitspruiten van 't mout,] af van gruyen, groeyen. Ik twyfel niet of de woorden ruyen en gruyen, beide eene uitdying bedoelende, zyn aan elkanderen verwant, zo dat 'er weinig bedenklykheid schynt te zyn, om het woord gruyen insgelyks tot myne gemelde afleiding over te brengen. In het oude Stadrecht van Deventer, van 1486, wordt gewaagd van groeten water, in de woorden: Item: die dat groeten waeter hebben, sullen zweeren op die Ordonnancie van den groeten waeter. dumbar, Kerkl. en Wereldl. Dev. bl. 169. Ik denk dat toen in het gemeen daardoor verstaan wierd het water tot brouwen van bier gebruikt.’


Werken van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leyden. Zevende Deel. Te Leyden, by P. van der Eyk en D. Vygh, 1787. 350 bladz. gr. 4to.

De Letterschat, in dit Deel van de Werken der Taalen Kunst gewyde Maatschappye, ontslooten, vangt aan met eene voorheen beloofde, doch, om de dikte des Zesden Deels, uitgestelde Vertaaling eener Verhandelinge, op de Vraag, In hoe verre kan men uit de overblyfzels van het Moesogothisch en Angelsaxisch, tot opheldering der Oudheid van het Nederduitsch, aantoonen, dat de grond onzer Taale in de bovengemelde te vinden is? - Die Verhandeling, schoon aan het oogmerk der Maatschappye niet beantwoordende geoordeeld, keurde men, nogthans, waardig, in 't Nederduitsch vertaald, in de Werken der Maatschappye uit te geeven, met des Schryvers Naam, indien hy goed mogt vinden zich, binnen eenen bepaalden tyd, te ontdekken, 't geen hy niet

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaan heeft, weshalven dezelve naamloos te voorschyn komt (*).
Oudheid-, Geschied- en Taalkunde brengen den Schryver tot het besluit, ‘dat de Hollandsche Taal, als zynde een Teutoonsche Taal, altyd op zich zelve bestaan heeft; dat 'er, noch in de Taal zelve, noch in de Geschiedenissen, zich iets voordoet, om ons te doen gelooven, dat 'er ooit tusschen deeze en de Moesogotische Taal eenige gemeenschap heeft plaats gehad, en dat de eerste iets van de laatste zou hebben ontfangen, of kunnen ontfangen. Dat echter iets van het Sueevch of Theotiskisch deze Taal is bygezet geworden door den Angelfries, uit wiens Taal, benevens andere Taalen, het Angelsaxisch in Britannie is voortgesprooten, en wel zo, dat de Hollandsche Taal, als zynde ook voor een gedeelte Friesch, het haare tot het Angelsaxisch heeft toegebragt. Dat men dus geenzins zeggen kan, dat het Hollandsch uit deze oude Moesogotische en Angelsaxische Taalen is voortgesprooten, hoe groot ook het nut zyn moge, dat de Hollandsche Taal, nevens de andere Germaansche Taalen of Spraakvormen, uit de oude, ryke, en hoog te schatten, gedenkstukken dier beide Taalen, tot opheldering van zich zelven, trekken kan. - Weshalven zyn gevoelen, zo uit de Historien, als uit de vergelyking dier beide Taalen, met de Nederduitsche opgemaakt, aanloopt tegen het algemeen gevoelen, dat de laatstgemelde haaren oorsprong verschuldigd zou weezen aan de Moesogothische en Angelsaxische Taalen.’
Op deeze volgen twee Stukken, de best gekeurde Antwoorden behelzende, op de Vraage: Welke zyn de Kenmerken van waar en valsch Vernuft, en welke zyn de behoedmiddelen tegen het laatste? Het eerste met den gewoonen Gouden Eerprys bekroond, vloeide uit de penne van den Hooggeleerden Heere jean jaques hottinger, Hoogleeraar in de Welspreekenheid en Geschiedenissen te Zurich, in Zwitserland, Honorair Lid van het loffelyke Genootschap van Oudheidkunde. Deeze Verhandeling, in 't Latyn geschreeven zynde, is ook, ingevolge van eene in den Jaare 1785 gemaakte verandering der Wetten, ook in die Taal gedrukt; doch zal, ingevolge van eene Wetverandering, uit de eerste voortvloeiende, in 't Nederduitsch vertaald, vervolgens in 't licht gegeeven

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden; althans de Maatschappy vleit zich hiertoe eene bekwaame penne gevonden te hebben, en keurt het onderwerp, zo wel als deszelfs behandeling, belangryk genoeg om 'er haare Landgenooten meer en meer mede bekend te maaken. Dewyl dit keurig uitgewerkt Stuk ons nogmaals, naar alle waarschynlykheid, zal voorkomen, zien wy 'er van af om 'er iets uit te ontleenen; en vervoegen ons ten dien einde liever tot de tweede Verhandeling over dit Onderwerp, met vollen regt waardig gekeurd, nevens de bekroonde, gedrukt te worden; de Wel Ed. Gestr. Heer Mr. hieronymus van alphen, Procureur Generaal 's Lands van Utrecht, vervaardigde dezelve.
Wanneer eens Schryvers uitspraak, over zyn eigen Werk, daadlyk met den inhoud overeenstemt; of de laatste aan de eerste beantwoordt, mag dezelve vrylyk overgenomen worden. Dit hier het geval zynde, twyfelen wy niet, uit den Brieve van den Heer van alphen, der Maatschappye, nevens de Verhandeling, toegezonden, 't volgende te plaatzen. ‘Een ding heb ik in het schryven deezer Verhandelinge onder 't oog gehouden. Ik heb namelyk gedagt, dat de uitspraken van het gezond verstand veel meer ter beantwoording der opgegeeven vrage konden bybrengen, dan eene uitgestrekte geleerdheid, spitsvindige redeneeringen, of nodelooze uitweidingen, en daarom heb ik myn best gedaan, om eenvoudige beginzels, in een bevattelyken styl, en door voorbeelden opgehelderd, op te geeven; en daar uit natuurlyke gevolgen te trekken, welke den jongen Kunstenaar waar en valsch vernuft gemaklyk van elkander kunnen doen onderscheiden; zonder dat hy, door verveelende geleerdheid, schoolsche spitsvindigheden of hairklooveryen, verward of gekweld werd. Kort, eenvoudig en belangryk myn onderwerp te behandelen, is myn oogmerk geweest.’
Om dit doel te bereiken, bestaat de Verhandeling uit deeze drie zeer natuurlyke Afdeelingen. - De eerste, over het Vernuft, zo in 't algemeen, als meer byzonder met opzigt tot de Dichtkunst en Welspreekendheid. - De tweede, over de Kenmerken van waar en valsch Vernuft. - De derde, over de Behoedmiddelen tegen het valsch Vernuft. Met weinig woorden schetst ons van alphen, in 't Slot, het geheel beloop zyner Verhandelinge in deezer voege.
‘Het Vernuft is de sierlykheid en het treffend vermo-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen der Dichterlyke uitdrukking, uit hoofde van opgemerkte en voorgestelde gelykheden, overeenkomsten en betrekkingen.
Dit Vernuft heeft plaats in alle soort van Dichtstukken, schoon in eene onderscheide mate, en op zeer onderscheide wyzen.
Zal dit Vernuft waar kunnen genoemd worden, dan moet, in de opgemerkte en voorgestelde gelykheden, de Dichtkundige waarheid plaats hebben; niets buitenspoorigs, niets gedrongens, niets ongerymds, niets dat alleen schyn heeft, moet daar in gevonden worden.
Dan, 'er wordt daarenboven vereischt, dat de voorstelling duidelyk zy, dat de lezer niet in verwarring gerake, maar, zonder merkelyke of vermoeiende inspanning, het punt der vergelyking onder 't oog kryge.
Dan ook deze twee vereischten, hoe wezenlyk zy ook zyn, zyn egter nog niet genoegsaam. Elke Dichterlyke gedagte of voorstelling, elk Dichtstuk, moet vercierd zyn met zulk een soort van Vernuft, als overeenkomt met den aart van de hoofdvoorstelling, anders is het Vernuft, hoe schoon op zig zelf, en in het afgetrokken, kwalyk geplaatst; ja, in sommige voorstellingen, als het verhevene van het eerste soort, en het hartstogtelyke in den hoogsten trap, is alle Vernuft overtollig en schadelyk.
Maar laat het Vernuft waar, en duidelyk, en welgeplaatst zyn, 'er is eindelyk nog eene wet van spaarzaamheid, die ook hier in agt genomen moet worden, ten einde voor te komen, dat, gelyk menigvuldige speceryen de spys bederven, ook een Dichtstuk niet overladen wordt met vernuftstrekken, en de lezer verbysterd worde door al den glans, dien hy op eens voor zyne oogen ziet.
Deze wet der spaarzaamheid, egter, heeft ook hare byzondere bepalingen, met opzigt tot de verschillende soorten van Dichtstukken; en men kan daaromtrend niet wel byzondere Wetten maken; maar men is genoodzaakt, hieromtrend veel over te laten aan den kieschen smaak der Dichters.
Hier uit nu volgt, dat het eene zaak van groot aanbelang is, gemaklyke en zekere behoedmiddelen tegen het valsch Vernuft aan de hand te geeven.
Maar, dewyl het valsch Vernuft zyn oirsprong verschuldigd is of aan de zielsvermogens van den Kunstenaar zelf, namelyk aan gebrek van oordeel en grofheid van

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
smaak - of aan den genius zyner eeuwe en de voorbeelden die hem omringen, - zo zyn, in het eerste geval, de beste behoedmiddelen, de scherping van het oordeel en de verfyning van den smaak; en in het laatste, tevens het aan de hand geven van goede modellen; ten einde de Kunstenaar zig, langs dezen weg, wagte voor valsch Vernuft, en van zyne natuurlyke talenten op de best mogelyke wyze gebruik make.’
Veel moeilykheid hadt de Heer van alphen, gelyk hy betuigt, gevoeld in het volvoeren van den op zich genomen taak; doch vooral in het wel beoordeelen der Vernuftstrekken, welke hy tot opheldering zyner gezegden moest aanvoeren. Dan, zyne bedreevenheid in Nederduitsche, Latynsche, Fransche en Engelsche Dichtwerken, moeten wy bekennen, stelde hem in staat, om dit bezwaarlykst gedeelte zyns Werks gelukkig, en met lof, uit te voeren. Gelyk wy, liet ons bestek zulks toe, door veele voorbeelden, zouden kunnen toonen. Zy moeten in 't verband met de stukken, waartoe zy behooren, beschouwd, en in de Verhandeling zelve geleezen worden, die, door derzelver gepaste keuze, groot licht ontvangt, en tevens eene bevalligheid krygt. Doch niet ongepast zal het weezen, eene plaats ten voorbeeld te neemen, en kiezen daar toe, 't geen hy bybrengt, om zyn opgegeeven denkbeeld van Vernuft te staaven.
‘Ik heb gemerkt, schryft hy, dat men, wanneer men over 't Vernuft in de Dichtkunst handelt, daar toe wel eens meer brengt dan 'er eigenlyk toe behoort; en waarschynlyk om het gebruik, het welk men in de gemeene spraake van het woord Vernuft maakt: zo dat men 'er somtyds gedagten en voorstellingen toe brengt, welke veel meer de vrugten zyn van Genie, dan van Vernuft. Hier door geraakt men dikwyls in verwarring: en, om zulks te vermyden, dunkt my allergeschiktst te zyn, deze drie eenvoudige denkbeelden altoos levendig te houden, wanneer men over het Vernuft spreekt.
Schoone treffende gedagten, van wat aart ook, met de hoogst mogelyke eenvoudigheid voorgesteld. - Zie daar de Genie.
Schoone treffende gedagten, kunstig en sierlyk, en door deze kunst en sierlykheid te meer treffend voorgesteld. - Zie daar Genie en Vernuft te samen.
Gemeene bekende gedagten, zo voorgesteld, dat ze,

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de wyze van uitdrukking, behagen en treffen. - Zie daar het Vernuft alleen.
Laat my deze drie aanmerkingen door eenige voorbeelden ophelderen, de volgende passages zyn schoone gedagten, doch waar in geen eigenlyk Vernuft te vinden is.
Palamedes zegt, by vondel:

Die zorgt en waekt en slaeft, en ploegt en zwoegt en zweet, 
Ten oirbaer van het lant een lastig ampt bekleet, 
En waent de menschen aen zyn vroomheit te verbinden, 
Zal zig te jammerlyk in 't endt bedrogen vinden 
Van 't wispelturig volk, dat, veel te los van hooft, 
Genoten dienst vergeet en 't ergste liefst gelooft. 


en in jacob simonszoon de ryk, zegt margaretha tegen hooft (†):

Dees bange dag zal my myn wederhelft doen derven, 
My schiet niets over dan te weenen en te sterven. 


zo ook wanneer young zegt (§):

Shall I too weep? Where then is fortitude? 
And fortitude abandon'd, where is Man? 


In alle deze voorbeelden is de voorstelling schoon en treffend, zonder vernuftig te zyn.
Maar wanneer dezelfde young in de daarop volgende regels zegt:

He that is bern, is listed; life is war, 
Eternal war with woe. Who bears it best, 
Deserves it least - - - 


    dan is 'er Vernuft by, in de wyze van uitdrukking: zo ook wanneer horatius schetst hoe hy zig gedraagt, wanneer het geluk hem verlaat (‡).

- si celeris quatit 
Pennas; resigno quae dedit, & mea. 
Virtute me involvo, probamque 
Pauperiem sine dote quaero. 
Non est meum, si mugeat Africis 
Malus procellis, ad miseras preces 
Desurrere, & votis pacisci. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ne Cypriae Tyriaeque merces 
Addant avaro divitias mari. 
Tum me biremis praesidio scaphae 
Tutum per Aegeos tumultus 
Aura ferat, geminusque Pollux. 


Boileau drukt dit kort en geestig dus uit.

Qu à son gré desormais la fortune me joue 
On me verra dormir au branle de sa roue. 


Eindelyk geeft men ook aan bekende en gemeene gedagten een zeker vermogen, eene zekere nieuwheid, door het vernuftige van de voorstelling. Dezelfde horatius wil zeggen, dat men niet onophoudelyk moet treuren, en gebruikt daar toe de volgende uitdrukkingen.

Non semper imbres nubibus hispidos 
Manant in agros; aut mare Caspium 
Vexant inaequales procellae 
Usque; nec Armeniis in oris, 
Amice Valgi stat glacies iners 
Mensis per omnis; aut Aquilonibus 
Querceta Gargani laborant, 
Et foliis viduantur orni. 


Dat de eer, welke wel eens aan boosdoenders te beurt valt, van korten duur is, is eene opmerking, welke zo dikwyls door de ondervinding is bevestigd, dat ze, eenvoudig en onopgecierd voorgesteld, niet zeer treffen zou, - maar zo als malherbe deeze opmerking voorstelt is ze vernuftig, schoon en treffend.

La gloire des mechans est pareille à cette herbe 
Qui, sans porter jamais ni javelle, ni gerbe, 
Croist sur le toict pourri d'une vicille maison: 
On la voit seche et morte, aussitost qu'elle est née; 
Et vivre une journée 
Est reputé pour elle une longue saison.’ 


Deeze geheele Verhandeling, en bovenal de Derde Afdeeling, verdient de aandagt aller Kunstkweekelingen.
Mr. zacharias henric alewyn verzet zich in een Stuk, op deeze Prysverhandelingen volgende, tegen de zogenaamde Taalbeschaavers in ons Land, welke in zyn

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog niet anders is dan een volstrekt willekeurige handel, rechtstreeks geschikt om de taal te bederven. Ten dien einde gaat hy, in zyn Toets van Nieuwerwetsche Taalkunde, veele woorden na, waar omtrent men, zyns oordeels, Taalschennis bedreeven heeft. Alle deeze misdryven dunken ons niet even groot, en eenige niet klaar beweezen: althans zou 'er vry veel tot verdeediging te zeggen vallen.
Een Vertoog van dien zelfden Heere, over de Voorzetzels Te, Ten en Ter, waarin zyn hoofdoogmerk is te toonen, dat Te zo wel voor manlyke en onzydige Substantiva, als voor vrouwlyke, gesteld kan worden. Nederduitsche Taalminnaars zullen 't zelve met voldoening en goedkeuring leezen.


Onzydige en beproefde Gedagten, over de Leer aangaande Geesten en Geestenzienders, van J.Ch. Hennings, Hofraad en Hoogleeraar te Jena. Uit het Hoogduitsch vertaald. Tweede Stuk. Te Amsterdam, by A. Fokke Simonsz., 1788. In octavo, 406 bladz.

In beantwoording aan 't oogmerk des Hoogleeraars, met het vervaardigen van dit Geschrift, voor eenigen tyd gemeld (*), volgt in dit tweede Stuk, het naspooren der bronnen der zogenaamde spookverschynzelen in 't eerste afgeloopen zynde, een onderzoek der bewysredenen voor de mogelykheid en weezenlykheid van zulke verschynzelen. - Dan, dit vereischt vooraf een bepaalende omschryving van 't geen men door een Spook te verstaan hebbe; het welk zyne bezwaarlykheid heeft; doch waaromtrent de Autheur oordeelt, dat eene enkele omschryving aan zyn beoogde voldoen zal. ‘Zo veel, zegt hy, is buiten kyf, dat men het denkbeeld van een Spook, naar de verrigtingen, die men het zelve - te regt of te onregt - gewoon is toe te schryven, door middel van afscheiding vormen moet: en gaa ik deezen weg, dan vinde ik geene andere kenmerken, om een Spook te kenschetzen, dan deze. Dat het een voor de uiterlyke zinnen merkbaar, en ongewoon of vremd verschynzel is, het welk, juist wegens 't ongewoone, den menschen vrees aanjaagt, en tot de werkende oorzaak noch God, noch goede Engelen, noch een hier beneden leevend mensch heeft, maar nogtans, uit hoofde der verrigtingen, een eindigen Geest vordert.’ Onder zodanig eene omschryving vallen de weezenlyke denkbeelden van alle de zodanigen, die, hoe zeer ze ook anders mogen verschillen, in ernst in Spooken gelooven;

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er wordt tot een eigenlyk Spook een Weezen - een denkend Weezen - vereischt. En hier op is dan de Vraag: ‘Is het mogelyk, dat een eindig, denkend Weezen, van eene aan deeze zyde des grafs leevende ziel, van goede Engelen, en van God verschillend, op een mensch zinnelyk werke? en wat voor een Weezen zou het wel kunnen zyn.’
Zulks leidt den Hoogleeraar ter onderzoekinge van verscheiden vooronderstellingen, waar van zommigen veelen in ons Vaderland vermoedelyk vreemd zullen voorkomen, maar zo vreemd niet zyn in 't nabuurige Duitschland, daar nog etlyke onder ons reeds versleeten denkbeelden van Spookverschynzelen stand houden; weshalven onze Schryver, dit stuk volledig willende afhandelen, dezelven niet onopgemerkt kon laaten: ze zyn de volgende. 1.) Zyn 'er elementaire (hoofdstoffelyke) geesten, die op den aardbodem kunnen verschynen? 2.) Komt het spooken van een Astraal- of Gestarnte geest? 3.) Leveren de Chymische bewerkingen van verscheiden deelen des menschlyken lichaams, inzonderheid van het bloed, spookverschynzels uit? 4.) Verleenen de Zaaddiertjes van den Man, of de zielen in de eieren der Moeder, stof tot spooken? 5.) Zouden de Zielen van gestorven Dieren ook spooken, of zinnelyk gevoelbaar kunnen verschynen? 6.) Kunnen de Zielen van gestorven menschen, naa den dood, op de zinnen der leevende werken? 7.) Kunnen de Zielen van leevende menschen aan afgelegen plaatzen verschynen? 8.) Zouden ook Menschen, in Dierengestalte veranderd, kunnen spooken? 9.) Kan de Satan spookgestalte aanneemen (†). 10.) Of kunnen eindelyk andere hooger Geesten, dat is Middengeesten, eindige Geesten, tusschen de goede Engelen en Menschen, (derzelver bestaan voorondersteld zynde, hetwelk de Hoogleraar gereedlyk erkent,) zinnelyk verschynen? - Ieder deezer Vraagen beantwoordt de Autheur afzonderlyk, met aanwyzing van de blykbaare ongegrondheid, en de handtastelyke ongerymdheid van verre de meeste dier vooronderstellingen: dan met dit alles wil hy de mogelykheid der verschyningen, of van het bewerken van spookverschynzelen, niet ontkennen, noch ten aanzien van afgescheiden Zielen, noch met opzigt tot den Duivel, noch met betrekking tot de laatst-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
beoogde Middengeesten; zo ver de vraag alleen de magt om zulks te kunnen doen, of het mogelyke, buiten eenige andere bedenkingen, nopens het al of niet waarschynlyke en voegzaame, betreft; waaromtrent hy zich integendeel voor de ontkennende zyde verklaart.
Intusschen meenen veelen, dat ze door deeze toegestaane mogelykheid reeds veel gewonnen hebben; dan, 't is, gelyk de Hoogleeraar voorts opmerkt, wel verre van daar; overmits de schrede van de mogelykheid tot de weezenlykheid een zeer gevaarlyke sprong zyn zou. ‘Wil men,’ dus vervolgt hy deswegens, ‘'t bestaan van zulke verschyningen buiten tegenspraak stellen, dan moet het, of door middel der Heilige Schrift, of door sluitreden, geschieden; en in dit laatste geval zoude ik myne toevlugt of tot het denkbeeld van dergelyke geesten, of tot de ondervinding - myne eigene of van anderen - moeten neemen.’ - En hierop verledigt hy zich tot het nagaan der bewyzen, welken men, voor de weezenlykheid der spookverschynzelen, aanvoert.
De bewyzen uit de Heilige Schrift, te weeten de Canonieke Schriften, vorderen hier de eerste plaats. Het euangelisch verhaal, nopens de vrees der Apostelen, in de verbeelding dat zy een spookzel of geest zagen, Matth. XIV:26. Marc. VI:49. en Luc. XXIV:37; levert hier geen voldoend bewys; en van geen meer kragt is de verschyning van Mozes en Elias op den berg, Matth. XVII:1-9. De plaatzen, die zommigen uit de Schriften des Ouden Verbonds, ter begunstiginge van dit hun gevoelen, bybrengen, zyn insgelyks ver van gewigtig genoeg ter overtuiginge. Hier toe behoort het gezicht in den droom, Job IV:13-17: de verklaaring die men maakt van de hoogmoedige kinderen, Job XXVIII:8; van de vergelyking eens nydigen by een Spook, Spr. XXIII:7; mitsgaders van de Veldduivelen, Jer. XIII:21, XXXIV:14, volgens de vertaaling van Luther; en eindelyk het wedervaaren van Saul, by de Toveresse te Endor, 1 Sam. XXVIII:6-20. - De Hoogleeraar, de gemeende kragt der eerstgenoemde plaatzen kortlyk ontzenuwd hebbende, laat zich breeder uit over het geval van Saul, om dat veelen daar op sterkst aandringen. De merkwaardigste verschillende uitleggingen der Geleerden van het zelve bybrengende, verklaart hy zich voor het gevoelen van hun, die de geheele zaak voor een enkel menschlyk bedrog houden, waaromtrent hem de aanmerkingen van den Hoogleeraar Michaëlis zoo wel voldoen, dat hy dezelven overneeme, en met eenige bygevoegde ophelderingen versterke (§).
Op het nagaan der bewyzen, uit de Heilige Schrift ontleend,

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt verder in overweeging, of verschyningen der Geesten uit de Rede beweezen kunnen worden? - Heeft men daar mede het oog op sluitreden, gegrond op, en afgeleid uit, het enkele denkbeeld van een Geest of Spook, dan is de zaak, volgens den Hoogleeraar, zeer kort af te doen. Het is toch, gelyk hy, op het voorige zich beroepende, zegt, duidelyk, dat hieruit niets meer volgt, ‘dan dat 'er, waarschynlyk, midden- of hoogere Geesten tusschen God en de menschen bestaan; maar, dat ze den menschen in spook en menschen gedaanten moesten verschynen, daaromtrent zwygt de rede, gewis, te eenemaal.’ - Het komt dan, vervolgt hy, nog aan op de ondervinding, - eige of van anderen: met welker naspooring hy zich deswegens voorts in dit Stuk bezig houdt. Edoch, ter betere overweeging van 't geen waarop men zich indiervoege beroept, agt hy het raadzaam eenige regels vooraf te laaten gaan, ‘naar welke de waarheid der geschiedenis, raakende de verschyning van een Geest, beoordeeld moet worden.’ Deeze zyn de navolgende. ‘1.) Men moet het natuurlyke zo lang vermoeden, tot dat het tegendeel ten vollen is beweezen. 2.) Alle verhaalen, waarin onveréénbaare dingen zamengevoegd worden, verdienen geen geloof. (Deeze regel sluit byzonderlyk in zich, (a.) dat alles onwaar is, wat tegen waarheden, in andere weetenschappen ten vollen beweezen, aanloopt, en 'er niet mede bestaan kan: als mede (b.) dat alles, wat met de Godlyke Openbaaring strydig is, den stempel van onweetenheid vertoont, en van geene waarde is.) 3.) Geschiedenissen, van een historisch bewys ontbloot; of wier waarheid door geene geloofwaardige getuigen word bekrachtigd, verdienen geene toestemming. (Volgens deezen regel eischt men met het hoogste regt: (a.) dat de getuigen verstandige volwassen, en niet bygeloovige bevreesde, of met eene spoorlooze verbeelding bezette menschen moeten zyn.
(b.) Zy moeten ook niet aan zulke gebreken vast zyn, welke de gewaarwordingen bederven. (c.) Zy moeten ook geen voordeel trekken uit het verhaal van verschyningen der Geesten. En (d.) eindelyk, de getuigen moeten niet vuilaartig zyn, noch mogelyk zodanigen, die anderen slegts tragten te bedriegen, of willens zyn vrees en schrik aan te jaagen.’ - De Hoogleeraar de gegrondheid deezer regelen getoond, en de noodzaaklykheid van derzelver in agtneeming door voorbeelden bevestigd hebbende, gaat hier op over, ter beoordeelinge van zogenaamde geestenverschyningen, of verhaalen van dezelven, die op ondervinding rusten. Hy behandelt de berigten deswegens onder drie hoofd rtykels: het eerste behelst gevallen, die hy of zelf ondervonden heeft, of hem door geloofwaardige lieden verhaald zyn; en waarin, hoe vreemd ook het een of ander in den eersten opslag mogte voorkomen, zyns oordeels,

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets bovennatuurlyks plaats had. Onder het tweede Artykel toetst hy de berigten, welken men van zodanige verschyningen by de Heidensche Schryvers ontmoet: en ten laatsten vestigt hy nog kortlyk het oog op de getuigenissen der Kerkvaderen en Roomschgezinde Kerklyken, nopens dit onderwerp. Een aantal dier verhaalde gebeurtenissen, die men, in vroegere dagen, vry algemeen, en ook in laater tyd hier en daar, voor buitennatuurlyke verschynzelen en voorvallen gehouden heeft, brengt onze Autheur overtuigend onder het fabelagtige, dat geen geloof verdient. Of hy stelt het verhaalde in een natuurlyk licht; op zodanig eene wyze, dat een ieder, die eenige kennis heeft van het menschlyk hart, en de werkzaamheden van het verstand, door vooroordeelen of verbeeldingskragt bezwalkt, hem gereedlyk toevalle, om te erkennen, dat men niet genoodzaakt zy, om 'er iets buitennatuurlyks in te stellen; daar alles zich zeer wel natuurlyk laat verklaaren. Byzonder laat hy zich in 't breede uit over den merkwaardigen brief van Plinius Secundus, welke een drietal van verschyningen meldt, die het Spookgeloof van Plinius versterkte: en met opzigt tot het bekende verhaal van het voorgevallene by 't geroep van den Stuurman Thamus, ‘de groote pan is dood!’ 't welk hy als fabelagtig wraakt, deelt hy de bondige wederlegging van den Eerwaarden Vader Honore de sainte Marie mede. Wy maaken hiervan te eerder gewag, om dat deeze twee Stukken by veelen nog bovenal opmerking verdienen; doch ons bestek laat niet toe, het deswegens aangevoerde alhier te plaatzen. Een korter staal zy in deezen genoeg, en wel ten opzigte van een geval, dat gewoonlyk in onze Vaderlandsche Geschiedenissen nog al gadegeslagen wordt. Zie hier het zelve, benevens des Hoogleeraars oplossing.
‘Dio Cassius Nicaeus meldt, in het LV boek der Romeinsche Geschiedenissen, voort in 't begin, dat Drusus alles in Duitschland wyd en zyd verwoestte, en tot de Rivier de Elve was doorgedrongen; doch daar over te gaan was een vrugtloos werk geweest; weshalven hy zig, naa behaalde zegetekenen, te rug begeeven had. Wat hem daartoe inzonderheid bewoogen zoude hebben, word aan eene verscheene, zeer groote, vrouw, toegeschreeven, welke hem, van den overkant tot op de helft der Rivier, te gemoet gewaad, en hem gezegd hebbe: waar heen Drusus? Kunt gy uwe begeerte tot overwinning gansch geene paalen zetten? Het lotgeval staat u geen paallooze onderneeming toe; gaa te rug; 't einde uwer daaden en uwes leevens is naby. Drusus, dit hoorende, ging voort te rug, stervende nog onderwegen, voor dat hy aan den Rhyn kwam. 'Er zouden ook nogmeer wonderbaare dingen voor zyn dood voorgevallen zyn, die hy nogtans niet hadt geteld. Daartoe behoort, dat twee jonge lieden door de verschanzing gereeden waren;

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat een vrouwengehuil gehoord ware geworden, enz. - Nu ter oplossinge.
De verscheene vrouw met haare aanspraak neem ik als waar aan; doch geloof niet dat het een spook geweest is, maar een natuurlyke groote vrouw, welke zig ook wel door hooge hielen en ander optooizel zo groot heeft gemaakt, dat ze een buitengemeene grootte scheen te hebben. De Generaals mogten wel 't wanvoeglyke en gevaarlyke begrypen, dat 'er uit zoude volgen, wanneer men over de Elve wilde trekken, en, daar zy Drusus, door geene verstandige voorstellen, van zyn voorneemen konden afbrengen, zy mogen wel hunne toevlugt tot zulk eene vrouw en bewerkte verschyning hebben genomen. Het geheele geval was dus menschen-bedrog. Hoe zeer die verschyning aan Drusus, wanneer ze als eene geestverschyning wordt beschouwd, verdagt zy, kan daaruit opgemaakt worden, dat de Dichter, welke een lykdicht op Drusus dood maakte, niets daar van gewaagt, daar hy anders veele voorbeduidzels, aangaande Drusus dood, te berde brengt. Want daar zouden starren, en vooral de morgenstar, met eene ongewoone vaart, aan den Hemel zyn verschooten; de wolven zouden zig met een yslyk gehuil rondom 't Romeinsche leger hebben laaten hooren, twee onbekende gewapende Jongelingen zouden, midden door het verschanste Leger en door de Wagten, zyn gereeden, enz. maar van het Spook, dat Drusus zou verscheenen zyn, maakt de Dichter geen het minste gewag, daar dit tog veel merkwaardiger geweest zou zyn, dan die de andere opgaaven ( { problem). Inmiddels hebben veelen hunne stem, aan deze Fabel van Drusus spook, als een waarheid, gegeeven; en, daar men op een Romeinschen penning eene vrouw, met het omschrift, Germania, vondt, zo heeft men deze
als eene afbeelding van het Spook willen opgeeven. Waarby men nogtans had moeten overweegen, indien die penning al de voorgegeeven beduiding hadt gehad, dat egter tot de wezenlykheid der zaake niet mag beslooten worden. En was het dan, mogelyk, by de Romeinen iets vreemds, dat ze de Landen in de gedaante eener Vrouw voorstelden? Maar dat Drusus werklyk stierf, en dus de voorspelling der verscheene vrouw waar maakte, kon een toevallig gevolg zyn; waartoe ook wel de ongemakken in het veld zo gewoon, de ongeregelde leevenswyze, onttrekkinge van slaap, enz. het hunne hebben toegebragt. Wyle de Graaf Hendrik van Runau (**) oordeelt over de zaak dus. ‘Zo veel als men nopens dit Spook vermoeden kan, heeft het of eeniglyk van een inval van een Romeinschen Dichter zynen oorsprong genomen; dewelke, toen hy in de Romeinsche Historie vondt, dat een

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergelyke vrouw in Africa aan Curtius Rufus, maar aan Brutus een zwarte Geest verscheen, en den dood aankondigde, daaruit gelegenheid nam, om van Drusus, die by 't Romeinsche volk zonderling bemind was, dusdanig eene te verdigten. Of 't is misschien eene vinding van Drusus zelf geweest, die daarom voorgaf dat hem eene Godheid verscheenen was, om dat hy zich over de Elve niet waagen, en evenwel beletten wilde, dat zyn te rugtogt, misschien, niet door het Leger, welk 'er lust toe hadt, als eene ontydige blohartigheid mogt worden uitgelegd; wyl dergelyke bedriegeryen by de Romeinsche Generaals niet vreemd waren. Ook kunnen wel eenige van zyne Zoldaaten verzonnen, en uitgestrooid hebben, dat hunnen Veldheer (om hem daardoor te eeren) niets dan de magt der Goden, van het te onderbrengen van meerder Duitsche Volken, afgehouden hebbe.’


Geschiedenis van Karel van Burgheim en Emilia van Rosenau, door J.M. Miller. Uit het Hoogduitsch vertaald. Derde, Vierde en Vyfde Deel. Met Plaaten. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg, en te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1787. In octavo.

Het geen we, by de afgifte der twee eerste Deelen van deezen Roman, nopens deszelfs bewerking geoordeeld hebben (*), houdt, naar ons inzien, stand, in de verdere uitvoering, tot aan het afloopen deezer geschiedenisse. Behoudens alle de agting, die wy voor de weezenlyke verdiensten van den Heer Miller hebben, kunnen wy niet nalaaten, van deezen zynen arbeid als te somber en te langwylig te beschouwen. Dan met dat alles heeft dit Werk zyne nuttigheid, daar het hoofdbedoelde is, en de byzondere lotgevallen van Karel den Leezer bestendig derwaards leiden, om de Jeugd behoedzaamheid, tegen de verleidingen der Ondeugd, in te boezemen. Om dit, by 't gelukkig afloopen deezer Geschiedenisse, met de Huwelyksvereeniging van Karel en Emilia, des te duidelyker te doen bemerken, zo plaatst de Heer Miller aan 't slot nog een Brief van Karel, als aan hem geschreeven; waarin het oogmerk van 't opstellen deezer Geschiedenisse voorgedraagen wordt; zynde naamlyk, ‘onbedagte Jongelingen opmerkzaam op zichzelven en hunne bestemming te maaken; hen te waarschuwen tegen de gevaaren der Jeugd; en dus mede te werken, om hen wederom in den arm der rede, deugd en Godsdienst, de eenige waare leidsvrouwen, tot een eeuwigduurend geluk, te rug

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
te brengen.’ In de hoop dat dit Geschrift hier toe bevorderlyk zal kunnen zyn, luidt Karels taal deswegens aldus.
‘ô Hoe gelukkig zou ik zijn, indien mijne dwaalingen voor menig jong gemoed tot eene aanleiding konden dienen, om diergelijke gevaaren en bijwegen te ontgaan! Stel mij aan uwe leezers geheel zoo voor als ik voorheen was, en gelijk gij mij het eerst leerdet kennen. - Als een mensch, te weeten, die de stem der dwaasheid, jeugd en zinnelijke vermaaken eerst blindelings volgde; zijn hoogste geluk in de voldoening zijner driften stelde; rede en Godsdienst als verveelende tuchtmeesters dikwijls den rug toekeerde; en alzoo, aan zichzelven overgelaaten, zich in menigvuldige verlegenheid dompelde, van de droevige gevolgen der dwaasheid en buitenspoorigheden omringd wierd, en ten laatste, - de grootste wroeging die men hebben kan, - zichzelf veragten, een afgrijzen van zich hebben, en zich als de bewerker van alle zijne ellenden moest aanzien - Jongeling, die mij in deze onzinnigheden naarvolgde; die mij in mijn lijden gelijk zijt, en ook met mij de verloorene rust van het geweeten beweent, wordt niet geheel moedeloos! Luister met mij naar de stem van 't ontwaakt geweeten! Zie, gelijk ik, naar een deugdzaam vriend, of eene deugdzaame vriendin om. Rijk hen uwe hand toe, als zij u willen helpen. En boven alles streef naar de onzichtbaare vriendin, de Godsdienst! Verzoen u weder met haar! Laat u geheel aan haare leiding over! Wijk geen oogenblik van haare zijde! Zij zal uwe smerten verzagten, Hemelsche balzem in uw krank en gewond hart gieten. - De wonden, die gij u zelven door uwe eigen dwaasheid geslagen hebt, zullen wel niet terstond geheeld worden; dikwijls zullen zij wel weder openbreeken; dikwijls zullen nieuwe slagen van het lot, dat gij u zelven bereid hebt, zich vernieuwen. Murmureer daar niet tegen en wanhoop niet! De Alwijze, die in den Hemel woont, doet geene wonderen, rukt de gevolgen uwer dwaasheden, als chakels van den keten van 't geheel, die in zijne handen berust, niet uit denzelven. Ik moet nu nog de gevolgen van mijn
misdrijf met louiza (†) in alle haare bitterheid smaaken, om 'er des te meer afschuw van te hebben. De slagen van het lot, die op wanbedrijven volgen, zijn slagen van eenen liefderijken Vader, die zijn kind elke afwijking, die hem op nieuw in het ongeluk kon storten, wil afleeren. Eindelijk zal deugd en Godsdienst, als gij standvastig blijft, u brengen aan den eindpaal, daar de beoeffening uwer pligten u een eeuwigduurenden inwendigen vrede zal verwekken.’



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerryke Verhaalen en Zamenspraaken, in 't Hoogduitsch opgesteld, door A.G. Meisner, op een vryen trant in 't Nederduitsch overgebragt. Tweede Stukje. Te Haarlem, by F. Bohn. In 8vo. 152 bladz.

Met goedkeuring mogten wy van het Eerste Stukje van dit leerzaam Werkje gewaagen (*). Het tegenwoordige biedt een grooter aantal aan. En wel eerst berwig en de Planeet Jupiter, behelzende eene treffelyke Zamenspraak voor hun, die ondervinden dat elk hun verstoot. - Vervolgens de Degter van willem van albanak, een Edelman, ten wiens Huize alfred, Koning van Brittannien, afgedwaald kwam, en verliefd werd op diens Dogter, welke door dien Edelman, op eene zeer vreemde wyze, ter Vrouwe wordt aangeboden. Het schetst een onverschrokkendst Character, een Vorst, wederstand biedende in de allersterkste Drift, en zegepraalende - zonderling - zeer zonderling. - Wyders de Koning in een Bordeel, Klugtspel, overgenomen uit het Leeven van Koning karel den II, een list van de Hertogin van portsmouth, met den Graaf van rochester beraamd, om dien Vorst het rinkelrooyen en de snoepreisjes te ontleeren - natuurlyk - natuurlyk genoeg! Hier op volgen drie kleine Stukjes, getyteld: - De twee Broeders, - de Nagtegaal en de Kanarie-Vogel, - de Redoute, - en, ten Slot, giaffar en abassah, of de Barchemiden. Geen verdichtzel, maar, tot byna de kleinste byzonderheid toe, de weezenlyke Arabische Geschiedenis, die giaffar onvergoetelyk maakt. Alleen wordt hier en daar iets als zeker verhaald, 't welk de Geschiedenis enkel als vermoedelyk opgeeft. Deeze staat vervolgd te worden.
Twee der kleine Stukjes plaatzen wy hier geheel.

De Nagtegaal en de Kanarie-Vogel.

Een zeker Persoon hadt een Kanarie-Vogel en een Nagtegaal; hy floot beide die Vogels, dagelyks, verscheide maalen een stukje voor, 't welk hy hun wilde leeren. De Kanarie-Vogel vatte het spoedig, en zong het volkomen na, maar de Nagtegaal bleef by zyn ouden zang.
‘Dat is’ riep hy, den vergeefschen arbeid moede, ‘zonderling. Gy overtreft, anderzins, de Kanarie-Vogel zo oneindig, en laat gy u, in een vreemde zangwys, van hem beschaamen?
Juist daarom,’ antwoordde de Nagtegaal, ‘om dat myn natuurlyke zang de stem van de Kanarie-Vogel overtreft, daarom is hy in het naavolgen gelukkiger. Weet gy niet,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het naavolgen veel zwaarder valt aan een zelfdenkend, dan aan een middelmaatig, Vernuft?’


De Redoute.

Een Man, die in eene kleine Stad woonde, en daar welgezeten was, kwam in eene groote Stad, toen men daar de Vastenavonds vermaaklykheden hieldt. Zyn Zoon, een Jongeling van zeventien jaaren, was by hem.
‘Gaa heden met my op de Redoute! zeide de Vader, op zekeren dag tegen zyn Zoon.
“Op de Redoute?” vroeg de Zoon, ten uitersten verbaasd, ik meen gy hebt my dezelve altoos afgeschilderd als een zamenloop van zotheden.
“'t Geen ik thans ook niet weder herroep.” - “En zullen wy mede deel neemen in die dwaasheid?”
We zullen 'er geen deel aan neemen: wy zullen dezelve maar enkel aanzien, Zoon! Weet gy nog niet dat het eene onontbeerelyke noodzaaklykheid is, zotheden te leeren kennen, om aan het tegengestelde of aan den middenweg te zien, wat in de daad verstandig goed is.’
Zy gingen 'er twee avonden na elkanderen, en de nieuwheid van het Spel mishaagde den Jongeling geenzins.
‘Wanneer zullen wy, heden, na 't gemaskerde Bal gaan?’ vroeg hy op den derden avond, toen het gewoone uur- omtrent begon te naderen, en hy zyn Vader zich niet zag gereed maaken.
‘Hoe, houdt gy dat voor zulk een uitgemaakte zaak, dat wy 'er heden weder gaan zullen?’
‘Om dat gy zelf het als nuttig aanprees, dwaasheden te beschouwen.’
‘Wel onthouden!’ antwoordde de Vader, al lachende. ‘Maar voeg 'er eene enkele bepaaling by, die, van dezelve niet al te dikwyls aan te zien en by te woonen. Het langduurige gezigt maakt 'er ons aan gewoon, en kan 'er ons ligt toe brengen, dat wy dat geene fraay vinden, 't welk ons, in den aanvang, belachlyk voorkwam. Dan heeft het misschien wel draa ten gevolge, dat wy, even als anderen, een geruimen tyd, ons ten toon gezeten hebben, ook anderen, eindelyk, op onze beurt, even eens ten toon zitten.’




{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Bybel der Natuur, ontworpen door den beroemden J.J. Scheuchzer. In 't Nederduitsch overgezet, met bygevoegde Aanmerkingen, uit de beste Uitleggeren, nieuwste Natuur- en Oudheidkundige Historische Schriften, Reisbeschryvingen, en Toegiften, vermeerderd, door Laurentius Meijer, Lid van de Holl. Maatsch. der Weetensch. te Haarlem, en Predikant te Twyzel en Kooten; met een aanpryzenden Brief van den Hoog Eerw. en Hooggel. Heer J. Nuys Klinkenberg, A.L.M. Th. & Ph. Doctor, Hoogleeraar der H. Godgeleerdheid en Kerklyke Geschiedenissen, aan het Athenaeum Illustre, en Predikant te Amsterdam, &c. Vierde Deel. Te Amsterdam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. Behalven de Voorreden, 733 bladz.

Hebben wy, by de Aankundiging des Eersten Deels, van dit hoogst nuttig Bybelverklaarend Werk, opgegeeven het Plan des Schryvers en des Vertaalers, wy vinden het noodig: dewyl 't zelve met dit Deel eenige verandering ondergaan heeft, des een kort verslag te doen. 't Was de Heer donat, die het op zich genomen hadt, scheuchzer's Bybelsche Natuurkunde te verkorten, en tevens met nuttige Aanmerkingen te verryken; deeze werd, vóór de uitgave van het Eerste Deel, door den dood deezer wereld ontrukt. De Geleerde busching vatte het Werk toen op, om het, zo veel mogelyk, op den eigensten voet voort te zetten, gelyk hy het Tweede en Derde Deel gedaan heeft. - Onze Nederduitsche Vertaaler niets van de verdere voortzetting deezes Geleerden verneemende, ging hem met eenen Brieve aan; doch ontving ten antwoord, dat hy, wegens zyne hooge jaaren, en zeer veele bezigheden, 'er zelve niets aan doen, ook geen opzigt daar over hebben, kon. De Hoogleeraar michaelis berigtte ook, dat men van dit Werk, in Duitschland, geen hoop altoos hadt, van ten minsten

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
door die kundige hand en goede medewerking, de voortzetting te verwagten.
‘De byzondere genegenheid ondertusschen,’ schryft de Eerw. meijer, ‘met welke onze vertaaling van, en onze arbeid aan, dit Werk, by onze Landgenooten ontvangen is, die uit het ruime getal van Intekenaaren blykt, en het herdrukken der Eerste Stukken reeds noodzaaklyk gemaakt heeft, gelyk mede de goedkeurende aankondigen, beoordeelingen, en uittrekzels, daar uit, in verscheiden Tydschriften, in en buiten ons Nederland, kan ik, zonder de gevoeligste aandoening, niet verneemen. - Hier door bewoogen en aangemoedigd, heb ik de voortzetting en voltooijing van het Werk, zoo veel mogelyk, op dien voet, als de voorgaande Deelen, over de Vyf Boeken van moses, behandeld waren, op my genomen. Onder den Godlyken zegen en bystand heb ik, met lust en voorspoed, tot hier toe, daar in naar wensch mogen slaagen, en een aanzienlyk gedeelte daar van reeds afgedaan, zo dat ik nu in staat ben, om dit Deel te leveren.’
Naa eene welgegronde aanmerking, over de kostbaare Nederduitsche Vertaaling van scheuchzer's Werk, in Vyftien Deelen, in groot Folio, laat de vervaardiger, der tegenwoordige bekorte Vertaaling, zich in deezervoege hooren. ‘In de bekorting van scheuchzer's arbeid heb ik dus gehandeld, dat ik zulke zaaken, die in de Godgeleerdheid inliepen, en niet zo rechtstreeks met het bestek van dit Werk strookten, - ook 't geen onze Schryver zomtyds, by gelegenheid van het een of andere door anderen gezegde, ter hand nam en behandelde, wanneer het behandeld wordende onderwerp daar by niet leed, - kortere aanmerkingen over deeze en geene plaatsen, die men niet zelden ook by andere Uitleggers vindt, - of die weinig ter zaake scheenen te dienen, heb weg gelaaten of bekort. - Doch, omtrent de Oostersche nog in zwang gaande naamen, hebben wy onzen Tekst minder bekort dan door donat gedaan was; dewyl wy de overeenstemming der oude Hebreeuwsche of Bybelsche naamen, van Dieren, Aardgewassen, en Delfstoffen, met de nog in 't Oosten gebruiklyke naamen van dezelve, gewigtig en dikwyls beslissende vinden: waarom ook de Heer michaelis den Reizenden Geleerden, in zyne Arabische Vraagen, zoo dikwyls de oplettenheid, op de thans nog in 't Oosten gebruiklyke naamen, aanbeveelt.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘En dewyl men dit Werk zo min kostbaar als mogelyk was wilde leveren, heeft men de Plaaten van deeze volgende Deelen geheel weg gelaaten: waar door ook derzelver verklaaringen, die wy reeds uit donat's Werk hadden achtergelaaten, voor ons geheel onnoodig waren.
Integendeel heb ik de zaaken, die natuur-, oudheid, of tyd-rekenkundige ophelderingen van Schriftuurplaatsen behelsden, onverkort medegedeeld, en wel eens een woord, dat des Schryvers gedagten ophelderen kon, laaten invloeijen, waar door ik mynen Autheur niet dagt te verongelyken, of eene opzetlyke Aanmerking meende te kunnen bespaaren.
Myne Aanmerkingen, eindelyk, heb ik, op het voetspoor van myne Voorgangeren, in de voorgaande Deelen, daar de stof ze my aan de hand gaf, medegedeeld; ook zomtyds in eene Toegift, gelyk voorheen, zommige, door scheuchzer overgeslaagene, dingen, opzetlyk behandeld. - De noodige Registers van het geheele Werk staan in het laatste Deel te volgen.’
Wy danken den Eerw. meijer voor zyn betoonden yver, aan dit Bybeltoelichtend Werk besteed, en twyfelen geenzins aan de pligtschuldige erkentenis zyner Landgenooten; buiten zulks was onze Aankundiging van het laatst voorgaande Deel, even als die van michaelis, in Duitschland, de Lykreden daar over geweest.
Wat in scheuchzer's en meijer's plan viel, omtrent het Boek van josua, het Boek der Richteren, het Boek van ruth, en het Eerste en Tweede Boek van samuel, vervat dit Vierde Deel. Wy zullen den Inhoud, als ons te wydloopig, hier niet afschryven, alleen onzen Leezeren verzekerende, dat zy, omtrent de moeilykste plaatzen, in de gemelde Bybelboeken, zich om geene ophelderingen zullen verlegen vinden; eer zal zomtyds de groote verscheidenheid van begrippen belemmering baaren; schoon deeze wyze van voordragt het gunstig voorkomen van onzydigheid hebbe, en de vryheid van verkiezing den Leezer laate, zouden, onzes inziens, lang verouderde, en volstrekt geen steekhoudende begrippen, zonder de onzydigheid te verkorten, of de verkiezing te belemmeren, veilig agter wege hebben kunnen blyven; de Toegiften van den Eerw. meijer zyn, uit den aart, min met deeze overlaading, mogen wy het zo eens noemen, belast dan wel andere gedeelten deezes aanpryzens-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardigen Werks. Het moeit ons, om der langte wille, geen deezer Toegiften te kunnen overneemen.
Meermaalen trekt de Eerw. meijer de onderscheide gevoelens der Uitleggeren zamen, of brengt ze onder zekere hoofden; dit doet hy, onder andere, naa scheuchzer's gedagten, over de Toveresse te Endor, die hem zo voldoende voorkwamen, en zo wel lieten leezen, dat hy het niet noodig oordeelde 'er aanmerkingen by te voegen, omtrent dit vreemd geval, op deeze wyze. Daar zyn
‘I. Die dit geschied-verhaal allerstrikst na den letter in den eigenlyksten zin der woorden opvatten; denkende dat samuël, of deszelfs ziel, in de daad door dit wyf zou opgeroepen en verscheenen zyn, en aan saul deszelfs aanstaande lotgevallen voorspeld hebben. Zommige Rabbynen, en de Roomsche Uitleggers doorgaans, vallen in dien smaak, en beweeren op hunne wyze, in 't lange en breede, dit gevoelen, 't geen ook by de Schryvers der Algemeene Historie, III D. bl. 529, de goedkeuring heeft kunnen wegdraagen, wordende in de Aanmerking, met verwerping van buikspraak, goochelaary, geheime verstandhouding, en eene rol door den duivel hier gespeeld, voor de letterlyke en eigenlyke opvatting der woorden gepleit. Gelyk ook saurin, Disc. XXXV. p. 511, j.a. ernesti, Neue Theol. Biblioth., X B. p. 202, 203, die eene verschyning, dog in een gezicht van samuëls ziel, door nelson, in deszelfs Antideistischen Bibel, over deeze plaats aangenomen, voor de beste van de drie gewoone meningen keurt. Dus houdt ook date, in eene Aanmerking op zyne Latynsche Vertaaling der Historische Boeken, die mening, die eene waare verschyning van samuël, door een byzonder godlyk oordeel, hier aanneemt, niet onderhevig aan zo veele zwaarigheden, met welke die te worstelen heeft, die enkel eene verdichte verschyning van samuël hier begreep. Dan wat hier voor en tegen geschreeven en herschreeven is, lust ons niet hier op te geeven.
II. Eene tweede klasse van Uitleggers meent, dat de duivel hier zo meesterlyk zyne rol zou gespeeld hebben, dat hy een spook, ter nabootzing van samuël, hier op het tooneel zou gebragt, en daar door, als in den persoon van samuël gesprooken en antwoord zou gegeeven hebben. En dit gevoelen heeft men ongetwyfeld wel meest daarom begunstigd, om de berichten, aangaande de bezetenen, in de Schriften des N.T., daar mede te

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondersteunen, en daar uit op te helderen. Lutherus, en de meeste Godgeleerden in de Kerk, die naar hem zich by naame onderscheidt, begunstigen deeze mening, b.v. a. pfeiffer, j. schmidt, j.f. buddeus, ae. strauchius, j.g. carpzovius, breedvoerig heeft ook deyling, Observ. Sac. Tom. II. p. 253, en lilienthal, IV D. §. 67-77, voor dat gevoelen zich uitgelaaten, enz. Hoewel de laatere Godgeleerden van die Kerk 'er niet meer in dien smaak, althans dus zoo algemeen niet meer, over denken.
III. Eindelyk zyn 'er ook veelen, die in dit geheele voorval slechts de bedriegeryen, de listen en looze kunstgreepen, van die gewaande Toverheks ontdekken, en, zoo als onze scheuchzer 'er over geschreeven heeft, dit verhaal ook begrypen. Dit heeft, onder de Rabbynen, m. maimon ook reeds zoo uitgebeeld. A. van dalen, c. thomasius, webster en andere, waren ook in die gedagte, welken j.c. harenberg, zelve ook die mening toegedaan zynde, aanhaalt: Thesaur. Theol Philol. Nov. T. I. p. 639. sqq. Vooral moest hier ook de beruchte balth. bekker, in zyne Betoverde Weereld, bygevoegd worden. Terwyl ook j. de mey hier voor meest schynt te weezen, en d. schramm, Bibl. Brem. C. I. III. p. 346. seqq. j.a. turrettin, Opp. Tom. I. p. 451. seqq. chandler, dit gevoelen omhelsd heeft, 't geene ook niemeyer, Characteristik, IV D. bl. 116. j. maquet, Bybelsche Ziekten, bl. 49-57, verdeedigt, hezel en de Heer klinkenberg, in zyne Bybelverklaaring over deeze plaats, opgeeft, en m.h.f. köcher, in eene Proeve hier over, Gera 1780. 8. by döderlein, Auserlesene Theol. Biblioth. I B. VII St. p. 554. seqq., die echter twyfelingen 'er tegen inbrengt, en het onder No. II. voorgestelde gevoelen meer schynt te begunstigen. - De Heer venema, Hist. Eccles. V T. T. I. p. 448, 449, is ook voor het naast in die mening, dog ook, dat dit wyf, by alle haare bedriegelyke kunsten en begoochelingen, even als Bileam, eene godlyke ingeving zou gehad, en daar door saul, tot straf, zyn aanstaande lot voorspeld hebben. -
Burman, over deeze plaats, bl. 301, stelde deeze drie verschillende gevoelens voor, zonder één boven het andere te verkiezen.
De Heer michaelis, die op dezelfde wyze als scheuchzer, dit geschied-verhaal ook verklaart, en de geheele gebeurtenis voor eene Necromantie, of een raad-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
vraagen aan dooden, houdt, enkel op bedrog en begoochelingen uitkomende, zegt, eindelyk: maar waarom zegt ons de Historie-Schryver niet, dat dit louter bedrog was? Ik denk daarom: dewyl hy Historie-Schryver is, en niet noodig had, zyn oordeel 'er in te mengen, maar verhaalen zou 't geen saul, en derzelver gezelschap, gehoord en gezien hadden. Wen hy uit historiesche berichten, nopens de kunstgreepen van dit bedrog kennis hadt gehad, als dan slechts diende hy ze ook verhaald te hebben; maar anders kon hy zyn verhaal aan het oordeel zyner Leezeren overlaaten. Wy bedillen immers geen Latynschen Schryver, geen cicero, of zelfs laatere Schryvers, wen zy verhaalen, Apollo heeft dit of dat geantwoord. Alhoewel zy ons tevens niet leeren, dat het niet Apollo, maar enkel de bedrog spelende Priesteres, vaak door geld omgekogt, veellicht ook van anderen onderweezen, geweest zy, die de antwoorden gaf. Alhoewel zy zelve ook weinig geloof sloegen aan de Orakels.’





Amoenitates Theologicae, of Godgeleerde Verlustigingen, ter betooging van de voornaamste waarheden van den Christelyken Godsdienst. Verzameld uit de voortreffelykste Werken der Oude en Hedendaagsche Godgeleerden. Door C. Pantekoek, Leeraar der Hervormde Gemeente, eerst te Muydenberg, nu in de Stede en Heerlykheid Niervaart (gezegd) de Klundert. Tweede Deel. Te Rotterdam, by J. Hofhout en Zoon, 1787. Behalven het Voorwerk, 177 bladz. In gr. 8vo.

By de uitgave van het eerste Deel dezer Verlustigingen, in 't jaar 1782, (*) hebben wy, het oogmerk van zyn Eerwaerden, (diestyds Predikant te Muidenberg,) en de wyze der uitvoeringe meldende, aengeduid, dat zyn Geschrift ter behulpzame handleidinge kon dienen, voor de Leden der Kerke, die zich op het Leerstuklyke byzonder toeleggen, en dien 't niet gelegen komt veler Godgeleerden Schriften te doorbladeren. Het vertier van dezen zynen arbeid heeft hem intusschen, naer luid van zyn Voorbericht, niet aengemoe-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd om dien voort te zetten, waer door de uitgave van het tweede Deel tot het jaar 1787 vertraegd is. De Boekhandelaers J. Hofhout en Zoon, de verdere gemeenmaking hiervan ten hunnen koste nu overgenomen hebbende, zo is de Autheur voornemens, zyne ontworpen schets te volvaerdigen; en levert thans in dit Deel het byeenverzamelde over de Leer der Heilige Drieeenheid; naer het eigenste plan, het welk hy alvoorens gevolgd heeft, in 't vergaderen van 't merkwaerdigste uit oude en hedendaegsche Godgeleerden, nopens de Godgeleerdheid in 't algemeen, de Heilige Schriftuur, en den Godsdienst, mitsgaders over Gods bestaen, namen, wezen en eigenschappen.





Canones Synodi Nationalis Dordracenae, ofte Oordeel des Synodi Nationalis, gehouden binnen Dordrecht, in den jaare 1618 en 1619. Uitgegeven door, en met eene Voorreden van W. van Irhoven, in leven Dr. en Prof. der H. Godgel. als mede der Kerkl. Gesch. in 's Lands Hooge school te Utrecht. Tweede Druk. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1788. Behalven het Voorwerk, 146 bladz. In 8vo.

Met de vernieuwde uitgave van dit Geschrift, ten dienste van vele Belyderen der Nederlandsche Kerkleere, daer 't geheel uitverkogt was, en 'er geene Exemplaren meer voor handen waren, heeft men zich naeuwkeurig aen de voorige afgifte gehouden. ‘Doch om het Werkje,’ (dus luidt het Voorbericht,) ‘min kostbaar te maken, en op dat het gevoegd konne worden by het Kerkel. Handboekje,’ [behelzende ene verzameling van de beroemde Kerkenorden, en daer toe behoorende inrichtingen, zedert het jaar 1571.] ‘zoo heeft men het in kleiner formaat en met eene kleiner letter gedrukt; zoo echter, dat eenige weinige Exemplaren gedrukt zyn op Mediaan schryfpapier in groot Octavo, voor hun die mogten goedvinden 'er aantekeningen by te schryven.’



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven van den Weleërwaardigen Heere J. Hervey, A.M. in leven Predikant te Weston Favell, aan de Hooggeboren Vrouwe Frances Shirley. Uit het Engelsch vertaald. Tweede Stukje. Te Rotterdam, by L. Bennet, 1787. In groot 8vo. 165 bladz.

De Brieven, in dit tweede Stukje vervat, behelzen 's Mans Brieven van 4 Augustus 1753, tot op zyn laetsten 16 December 1758, toen hy, door zyne ongesteldheid, zich reeds van eens anders hand moest bedienen, en na welks afzenden hy den 25 dier maend overleed. Ze toonen ene volkomen gelykmatigheid van zyn character, en zyn, wat den algemenen inhoud betreft, van denzelfden aert als de voorgaenden (*). Maer ze zyn voor den Lezer van minder belang, nadien ze veelal gaen over byzonderheden, die grootlyks persooneel zyn, zo ten zynen opzichte, als van Mevrouw Shirley, en andere persoonen. Doch in verzamelingen van die natuur is men 'er veelal op gesteld, om dezelven, 't zy minder of meer nuttig, zo als men 't noemt, volkomen of compleet te maken.


Aanmerkingen op de Prysverhandelingen tegen Priestley, inzonderheid op de Verhandeling van den Hoogg. Heer C. Segaar, door Paulus Samosatenus, 1787. In gr. 8vo 159 bladz.

De Opsteller dezer Aanmerkingen, schoon, volgens zyne betuiging, niet veel op hebbende met het meerendeel van de Schriften der zogenoemde Kerkvaderen, en vooral niet genegen zynde, om hun enig gezag in den Godsdienst toe te kennen, had egter, reeds voorlange, uit een beginzel van geoorlofde nieuwsgierigheid, en ter uitbreidinge zyner geschiedkundige kennisse, 'er zyn werk van gemaekt, om de denkbeelden der vroegere Christenen, over deze en gene stukken der Euangelieleere, na te spooren. Uit dien hoofde las hy ook gaerne de uitkomende Schriften over dit onderwerp; en ingevolge hier van kon 't niet wel anders zyn, of het zo veel

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerugts makende Geschrift van den Heer Priestley van dien aert, en de Schriften zyner tegenparty in Engeland, waren terstond voorwerpen zyner onderzoekinge. Hier by kwam, vervolgens, de openlyke afgifte eniger ingeleverde Prysverhandelingen ter wederlegginge van Priestley, welken insgelyks zynen onderzoeklust niet konden ontgaen: en hier uit zyn, zo als hy ons te kennen geeft, deze zyne aenmerkingen gebooren. In dezelven bepaelt hy zich, om niet te breed uit te weiden, tot het hoofdstuk over de Godheid van jezus, en om daeromtrent zyne aendacht meest te laten gaen over de Verhandeling van den Heer carolus segaar, als zynde dezelve, (hoewel hem niet voldoende,) naar zyn inzien, beter uitgewerkt dan de twee andere Verhandelingen. - Overeenkomstig met de opgemelde voorname oorzaek van zyn onderzoek, en dus ook van 't schryven dezer aenmerkingen, is het buiten zyn tegenwoordig bestek, zich op te houden met de Godgeleerde bewyzen door den Hoogleeraer aengevoerd; 't welk hem doet zeggen: ‘ik wil thans de waarde van deeze zyne bewysredenen niet toetsen: naardien myne bedoeling alleen is, om in een Geschiedkundig onderzoek te treeden, nopende de gedachten der eerste kerkvaderen en der kristenen van de eerste eeuwen; en om te onderzoeken, of de plaatzen, door den Heer segaar tegen priestley, aangehaald, dat geen bewyzen, wat dezelven bewyzen moeten.’ - - Dit Geschrift is derhalven, gelyk we ook voorheen wegens de Prysverhandelingen, en 't hoofdbedoelde van 't Programma, opgemerkt hebben, (*) niet zo zeer voor hun die zich op de Schriftuurlyke, en inzonderheid op de Wederleggende Godgeleerdheid, toeleggen, als wel voor de zodanigen, die lust hebben
tot het naspooren van de gevoelens der Oudvaderen; en zy, die goedvinden zich daermede onledig te houden, zullen, welke zyde zy ook in 't Godgeleerde gekoozen mogen hebben, 'er nog al verscheiden bedenkingen in ontmoeten, die hunne nadere overweging afvorderen, zo ten aenzien van de egtheid en 't gewigt van zommige stukken, als met betrekking tot den zin veler spreekwyzen, door de Oud-vaders ten opzigte van Jezus, als een by uitstek hoogvereerenswaerdig Persoon, gebezigd.

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de eerste plaetze stelt onze Autheur, kortlyk, voor, het oogmerk dat zich de Hoogleeraer, voorstelt; en dit is, ten opzichte van de leere der Godheid van jezus, waer toe onze Schryver zich alleenlyk bepaelt, overtuigend te bewyzen, ‘dat de leer der kristenen,’ hebbende daermede inzonderheid het oog, op de leer der heerschende Kerk in Nederland, nopens dit Stuk, thans, ‘wat het wezenlyke betreft, over het geheel dezelfde is met die van de kristenheid.’ Nadien 't nu, uit het IX en X Artykel van de Belydenisse des Geloofs der Gereformeerde Kercken in Nederlandt, blykt, dat zy zich houdt aen de belydenisse der Niceensche kerkvergaderinge en de zogenaemde Athananasiaansche belydenis, zo moet de Hoogleeraer, zal hy aen dit zyn oogmerk voldoen, bewyzen, ‘dat, gelyk door de niceensche vergadering en de zogenoemde athanasiaansche belydenis gesteld is, de eerste kristenen ten allen tyde geleerd hebben, dat jesus kristus geboren is, uit den Vader voor alle eeuwen; dat hy God uit God, licht uit licht, waarachtig God uit waarachtig God, geboren en niet gemaakt, en van het zelfde wezen met den Vader is: kortom, dat de Zoon in alles den Vader gelyk, van gelyke godheid, eere en heerlykheid is.’
Doch hieromtrent tekent hy in 't algemeen aen, ‘dat niet alleen de zogenoemde onrechtzinnigen, maar ook de rechtzinnigen, menige malen ontkend hebben, dat dit het gevoelen der eerste kristenheid geweest zou zyn.’ - Wyders merkt hy vooraf nog op, ‘dat de Heer segaar, gelyk ook zyne mededingers, velingius en gavél, de gevoelens der eerste kristenen doet voorkomen als eenvormig, en, althans in het wezen der zake, met elkander overeenkomstig. Dan dit is, (zegt hy,) van voren beschouwd, reeds zeer onwaarschynlyk, en blykt van agteren tegen de geschiedkundige waarheid te stryden.’ Zulks noopt den Schryver op dit Stuk bepaeld stil te staen, en te toonen, ‘dat de eerste kristenen niet alleenlyk aanleiding hadden, om op verschillende wyzen, aangaande den grondlegger des kristendoms, te denken, maar dat zy ook in de daad, omtrend zyn persoon, onderscheiden, ja, zeer uit elkander loopende, gevoelens koesterden.’ Hieruit leid hy af, dat men verkeerd te werk gaet, wanneer men het thans geheten rechtzinnige in dit Artykel

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
de algemene leer der eerste Kristenen noemt: ‘daar ze (zegt hy) intusschen nimmer eenstemmiglyk omtrend het bewuste artikel gedacht, - en ook nimmer eenige vaststellingen, (zodanigen meen ik, welken het verschil van denkbeelden verhinderen zouden,) desaangaande gemaakt hebben. En dit blykt, (vervolgt hy,) nog klaarer, wanneer men zelfs die plaatsen met aandacht naleest, op welken de voorstanders der rechtzinnigheid zich meest beroepen, en welken, wel overwogen wordende, in de daad niets meer, dan een enkelen schyn van zogenoemde rechtzinnigheid vertoonen.’
Na deze voorafgaende aenmerkingen verledigt hy zich voorts, om onderscheidenlyk na te gaen, of de Hoogleeraer segaar, ten dezen opzichte, meer dan anderen afgedaen hebbe, met de plaetzen, door zyn Hooggel. aengevoerd, ter toetse te brengen. En dit, zyns agtens, daerin niet bespeurd hebbende, besluit hy zyne Aenmerkingen indezervoege.
‘Op dezelfde wyze is het, naar myn inzien, met die plaatsen gelegen, welken de Heeren velingius en gavél hebben bygebragt. Doch het lust my voor het tegenwoordige niet, daar over my breeder uit te laten. Myn oogmerk was voornaamlyk, om aan te toonen, dat de ouden doorgaands, met opzigt op den persoon van jesus, andere gedachten gekoesterd hebben, dan de Hooggeleerde Heer segaar en zyne medestanders; en dat de plaatsen, van welken hy zich, ten bewyze van zyn gevoelen, bediend heeft, niet voldoende zyn.
Zo ik dit genoegzaam bewezen hebbe (waarover de onpartydige lezer beslisse); heb ik aan myn oogmerk voldaan: zo niet, zal het my altoos aangenaam zyn, beter onderrecht te worden; mits het op eene bescheidene en edelmoedige wyze geschiede.’







{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle de Werken van Flavius Josephus, met Aanmerkingen uitgegegeeven, door J.F. Martinet, A.L.M. Ph. Dr. Lid van de Hollandsche en Zeeuwsche Maatschappyen, te Haarlem en te Vlissingen, en Predikant te Zutphen. Zevende Deel. Met nieuwe Plaaten. Te Amsterdam, by Allart en Holtrop, 1787. In gr. 8vo. 510 bladz.

Wanneer wy het Zesde Deel deezes Werks, het begin der Historie, van den Oorlog der Jooden tegen de Romeinen, welke in dit Zevende Deel wordt voortgezet, aankundigden (*), gaven wy uit eene Aantekening des Eerw. Uitgeevers, by den aanvang des Levens van flavius josephus, op, hoe deeze in den Oorlog gevangen genomen, uit Vleizugt eene Voorspelling op vespasianus toepaste, die voor hem van de heuchlykste gevolgen was, te midden van den druk zyner Land- en Volkgenooten.
Het verhaal hier van, met de Aantekeningen des Eerw. martinet's, zal thans de Aankundiging van het Zevende. Deel vergezellen, en genoeg weezen om deezen Letterarbeid, van welken wy reeds zo veele keeren spraken, den zodanigen, die des nog onderrigtinge noodig mogten hebben, te doen kennen.
Josephus, in het lang en moedig verdeedigde Jotapata, nevens nog éénen der Bezettinge, overgebleeven zynde, daar de overigen, het lot werpende, elkander gedood hadden, behieldt, door de tusschenspraak van titus by vespasianus, het leeven. Deeze beval egter, dat men deezen Gevangenen wel bewaaren zou, om hem na nero te zenden; doch josephus, dit verstaan hebbende, liet vespasianus weeten, dat hy hem iets voor te draagen hadt, 't welk hy zelf hem zeggen moest. Vespasianus, hem daar op gehoor verleend hebbende, in de tegenwoordigheid van titus, en twee zyner Vrienden, werd van hem dus aangesprooken. ‘Gy, ô vespasianus! meent, dat gy josephus alleenlyk, als een gevangen, in handen hebt; maar ik kome u, van gods wege, eene zaak boodschappen, die van veel grooter belang voor u is. Buiten dat, weet ik wel,

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe 't eenen Krygsoversten der Jooden, die leevend in uwe magt gevallen is, past te sterven. Gy zult my na nero zenden; maar waarom dat, naardemaal zy, die hem tot op u zullen volgen, niet dan een korten tyd zullen leeven? Gy, vespasianus, zyt het, dien ik als Keizer aanmerk, en titus, uwen Zoon, na u. Doe my dan zelven als uw eigen gevangen bewaaren; want gy zyt niet alleenlyk Heer en Meester over my geworden; maar zult het ook welhaast over de geheele Waereld zyn, en gy moogt my vry tot een zwaarer straf dan gevangenis bewaaren, indien het ooit blykt, dat ik dit versierd, en gods naam misbruikt hebbe, om u te behaagen.’
Op die voorspellende Aanspraak des Geschiedschryvers, ontmoeten wy de volgende Aantekening van den Heere martinet. ‘De Geleerden hebben moeite gedaan, om naauwkeurig te bepaalen, welke Voorzegging des Ouden Testaments hier door josephus bedoeld zy: maar daar in hebben zy tot nog niet kunnen overeenstemmen. Sommigen denken op Gen. XLIX:10; anderen op Micha V:1; eenigen op Jes. IX:5, 6, of op Jes. II:1-5. Maar wordt de bedoelde Voorzegging wel ergens in het Oude Testament gevonden? Of bedoelde josephus de hoofdzaak daar van, naamlyk, dat 'er iemand zou opstaan, die wyd en zyd regeeren zou? Of waande hy in de daad den Geest der Voorzeggingen te hebben, gelyk hy te vooren god daar voor dankte, en wilde hy zynen Overwinnaar met die Voorspelling vleien? Dan, in de daad, josephus behoefde die gaaf van voorzeggen niet voor te wenden. Hy kende ongetwyfeld de gesteldheid der Romeinsche zaaken van dien tyd zeer wel, en dan was het geene zwaare zaak, daar uit te besluiten, dat vespasianus, en naa hem titus, regeeren zou. Men heeft opgemerkt, dat suetonius en tacitus mede verhaalen, dat 'er een groot Persoonadie, als Heerscher, zou opstaan, en uit Judea voortkomen, het geen zy mede op vespasianus hebben toegepast, waar in zy mogelyk josephus gevolgd hebben. Dan, deeze Heerscher zou de messias weezen.
Nader licht de Eerw. martinet dit stuk toe, als hy gevorderd is tot de plaats, waar josephus schryft. ‘Maar 't geen hun [te weeren de Jooden] voornaamlyk in deezen droevigen oorlog inwikkelde, was de dubbelzinnigheid van eene Schriftuurplaats, behelzende,

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat iemand uit hun land te dier tyd het gebied over de gansche Waereld zou bekomen. Dit verklaarden zy als of het iemand van hunne Landslieden zou weezen; en verscheiden, zelfs van de verstandigsten, werden 'er door misleid: want door deeze Profeetsie werd vespasianus betekend, die Keizer werd, toen hy nog in Judea was. Maar alle deeze Voorzeggingen leidden zy naar hunnen zin uit, en bemerkten hunnen misslag niet, voor dat zy 'er door hunnen ondergang van overtuigd werden.’ - Ten opzigte van deeze plaats luidt de Aantekening des Eerw. Uitgeevers. ‘Hier is de vraag, waar deeze Schriftuurplaats staat. Men denkt op verscheiden Teksten, by voorbeeld. Ps. XIX:5. Ps. II:8. Jes. IX:6, 7. Jes. II:1-5. Micha V:2. of Gen. XLIX:10. Dat deeze Teksten op den Zaligmaaker zien, weet men. Josephus kon ze niet op vespasianus duiden, al hebben suetonius en tacitus eenige redenen daar van opgegeeven. Die Keizer toch zou het gebied over de gansche Waereld niet bekomen. - Maar wordt 'er in de opgenoemde Teksten gezegd het geen josephus hier aantekent? Hy zelf, die elders der Jooden algemeene verwagting, op de Godlyke Voorzeggingen gegrond, uit loosheid en vleiery, op vespasianus toepaste, of zich ten minsten 't Voorzeggings-vermogen toeschreef, bekent, dat gemelde voorspelling dubbelzinnig is, en nergens in het Oude Testament woordelyk gevonden wordt. En geen wonder, zegt de geleerde van der meersch, men kan, de woorden in 't Hebreeuwsch overzettende, onmogelyk de dubbelzinnigheid behouden, welke hier in bestaat, dat josephus woorden op tweederlei wyzen kunnen verstaan en
vertaald worden. Voor eerst; “Dat iemand, omtrent deezen tyd uit hun ('t Joodsche) Land komende, over de Waereld zou gebieden.” Ten anderen; “Dat omtrent dezen tyd iemand van de hunne gebieden zoude uit het (Joodsche) Land over de Waereld.” Volgens de eerste overzetting past het op vespasianus, die, in Judea zynde, tot Keizer werd verklaard. Volgens de laatste overzetting betekenen de woorden, dat een Joodsch Vorst uit Judea zynen scepter over de Waereld zou zwaaijen. - Dewyl de dubbelzinnigheid dan alleen in de Grieksche woorden gelegen is, zo blykt het, dat josephus zelf Autheur is van deeze gewaande dubbelzinnige Voorzegging, welke hy enkel verdicht heeft om vespasianus te vleien; terwyl hy tevens om zyne

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geloofsgenooten niet al te zeer te ergeren, te kennen geeft, dat zy ook eene andere uitlegging kan hebben, als hy zegt, door deeze Profectsie werd vespasianus betekend: want, door deeze woorden wil hy te kennen geeven, dat 'er insgelyks andere uitleggingen van konden gegeeven worden. Dus verdraait hy de algemeene verwagting van het Volk, op waare Voorzeggingen gegrond. Suetonius en tacitus verhaalen ook, dat 'er in het Oosten eene algemeene verwagting was, wegens de komst van eenen grooten Heerscher, die, uit Judea komende, regeeren zoude; en zy passen het insgelyks op vespasianus toe; josephus buiten twyfel volgende, gelyk uit hunne uitdrukkingen blykt.’
Gelukkig liep deeze gewaagde Voorspelling voor josephus af: want, schoon vespasianus, toen hy dezelve uitte, dagt dat josephus dit sprak, om te gunstiger bejegening van hem te ontvangen, en in 't eerst geen geloof aan kon slaan, begon hy, gelyk het verhaal van josephus luidt, ‘allengskens 'er toe te neigen: dewyl god, die hem tot het Keizerryk bestemd hadt, hem door andere tekenen hoop daar toe gaf, en dat hy josephus waarachtig bevondt in alles wat hy sprak. Want één der geenen, in welker tegenwoordigheid hy tot vespasianus gesprooken hadt, hem gevraagd hebbende, hoe 't kwame, indien zyne voorzeggingen vastgingen, dat hy de verdelging van Jotapata, en zyne gevangenis, ook niet, hadt kunnen voorzien, en zich alzo voor dit zyn ongeval gehoed hebben, hadt hy geantwoord: dat hy aan de Ingezetenen van Jotapata voorzegd hadt, dat hunne Stad, naa een beleg van zeven en veertig dagen, zou ingenomen worden, en dat hy zelf leevend in de handen der Romeinen vallen zoude. Vespasianus, dit verstaan hebbende, ondervraagde de andere gevangenen heimelyk, of dit zich aldus toegedraagen hadt, en bevondt dat het alzo geschied was. Toen begon hy te bedenken, dat het geen josephus hem in 't byzonder gezegd hadt, ook wel waar zou kunnen weezen. Hy liet hem evenwel bewaaren, hoewel hy hem, ondertusschen, met geschenken van kleeding en andere kostelykheden vereerde. Ook bejegende titus hem met groote beleefdheid.
Dit nogthans was slegts een voorspel van een grooter geluk, hem van wegen die Voorspelling beschooren. ‘Want,’ gelyk hy laater optekent, ‘vespasianus, zich door 't geluk zo begunstigd ziende, dat schier alles

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem naar wensch ging, oordeelde dat het niet zonder byzondere schikking van god was, dat zyne Voorzienigheid hem aldus, door veele omwegen, tot de Heerschappy over den ganschen Aardbodem gebragt hadt. Hem kwamen toen veele voortekenen weder te binnen, en inzonderheid, dat josephus, zelfs by 't leeven van nero, niet geschroomd hadt hem te verzekeren, dat god hem tot de Regeering van het Keizerryk voorgeschikt hadt. Het herdenken daar van ging hem zo ter harte, dat hy, zonder ontsteltenis, zich niet herinneren kon, dat hy dien Man nog gevangen hieldt. Hy ontboodt dan mucianus, nevens zyne andere Krygsoversten en Vrienden, by zich, en stelde hun voor, “de groote dapperheid van josephus; den moeilyken arbeid, dien hy zelf door zyn vernuft, in 't beleg van Jotapata, hadt uitgestaan; en hoe hy alleen de oorzaak geweest was, dat die plaats het zo lang uitgehouden hadt, dat de tyd deszelfs Voorzegging, dat hy nog Keizer zou worden, 't welk hy toen geoordeeld hadt, uit vrees voor 't leeven, versierd te zyn, bewaarheid had: dat het derhalven onbetaamlyk zou zyn, iemand, dien god hadt willen gebruiken, om hem zyn toekomend geluk te voorspellen, langer in gevangenis te houden.” - Na dat hy aldus gesprooken hadt liet hy josephus haalen, en stelde hem in vryheid. Deeze edelmoedigheid geviel alle den Krygsbevelhebberen zeer wel: want, dewyl hy eenen Vreemdeling zo gunstiglyk handelde, oordeelden zy daar uit, dat hy zich ook erkentelyk jegens hen voor hunne diensten toonen zoude! En titus, die 'er tegenwoordig was, zeide tot zynen Vader: “'t Is eene daad uwer goedheid betaamende, josephus in vryheid te stellen, en hem van zyne boeien te ontslaan; maar 't zou ook recht en billyk zyn, hem van de schande te bevryden, door die aan stukken te
breeken, en hem alzo in denzelfden staat te herstellen, waar in hy vóór zyne gevangenis was: nadien men aldus gewoon is te doen omtrent de zodanigen, die onschuldig in banden gelegen hebben.” Vespasianus keurde dien raad goed, en deedt toen met een byl deszelfs ketenen van een houwen. Josephus verkreeg, door de uitkomst zyner Voorzegginge, zulk eene achting, dat elk gereed was geloof te geeven aan 't geen hy in 't toekomende zeide.’
De Eerw. martinet tekent hier by aan. ‘De achting, die hy ontving, sproot tevens uit het Romeinsch

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burgerregt, ten zelfden tyde aan josephus gegeeven, en uit den bynaam van flavius, dien hy van flavius vespasianus verkreeg.’





Verhandeling over de Legerziekten, benevens Proeven over de Rotting. Door J. Pringle, M.D. Vermeerderd met een Geneeskundige Beschryving der Hospitaalen; door D. Monro, M.D. Uit het Engelsch vertaald, door L. Bikker, M.D. enz. Derde Deel. Te Amsterdam, by P. Conradi, 1788. In gr. 8vo. 288 bladz.

Dit derde Deel, van het uitmuntende Werk des beroemden pringle, begint met Proeven omtrent de verrotting baarende, en verrotting weerende, zelfstandigheden, met Aanmerkingen, betreffende derzelver gebruik in de Theorie der Geneeskunde, in verscheide verslagen voorgeleezen voor het Koninglyke Genootschap. Dit voor de Genees- en Scheikunde zo belangryk onderwerp is door den alom geachten Schryver 't eerst opzettelyk verhandeld, en hy heeft daar door tot verdere naaspeuringen den weg gebaand. - Dan, daar de volgende ontdekkingen en gemaakte vorderingen in de Scheikunde meer en meer licht over dit onderwerp hebben verspreid, zo heeft de geleerde Vertaaler, tot meerdere opheldering, zeer veele oordeelkundige Aanmerkingen 'er by gevoegd, waarin hy de denkbeelden van laatere Genees- en Scheikundigen, omtrent dit stuk, nader ontvouwt en beoordeelt. - Aanmerkingen, die zyne uitgebreide kennis eere aandoen. In deeze Aanmerkingen (zie pag. 119. enz.) herroept de Heer bikker zyn gevoelen omtrent het bestaan van het Phlogiston, - en wil, dat de Verklaaring, welke hy in de twee eerste Deelen van dit Werk op dit beginzel, van alle de daar toe betrekking hebbende verschynzelen, gegeeven heeft, voor geheel ongegrond en onvoldoende gehouden worde, enz. - daar by voegende, dat hy deeze overtuiging verschuldigd is aan de beknopte, doch zeer klaare, Schets, welke de Heer van marum, van de nieuwe Leer van lavoisier, omtrent de zuivere Lucht, enz., by wyze van een Aanhangzel, geplaatst heeft agter het vierde Stuk van de Verhandeling van teyler's tweede Genootschap. - Het verstrekt altoos een verstandig man tot eere, zyne dwaalingen te herroepen, en zyne betere overtuiginge der waereld mede te

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen. - Dan, daar de Theorie van lavoisier reeds zo lange is bekend geweest, zo is het eenigzints vreemd, dat een man, als de Heer bikker, hier van zo lange is onkundig gebleeven, te meer, daar hy nog zo kortelings aan dit zelfde onderwerp zo veel arbeid besteed heeft. - Ook hadden wy gaarne gewenscht, dat hy de gronden zyner nadere overtuiging meerder ontleed en opgenoemd had.
Vervolgens bevat dit Deel een Antwoord aan den Hoogleeraar de haen, en den Heer gaber, behelzende eenige Aanmerkingen, door hun op het voorgaande Deel gemaakt. - En eindelyk eene Geneeskundige beschryving van de Krygs-Hospitalen, door den Heer monro. Ook in deeze twee Verhandelingen ontdekken wy een schat van kennis, die door de bygevoegde Aanmerkingen van den Heer bikker nog aanmerkelyk zyn vermeerderd.





Van het groote en schoone in de Natuur, door H. Sander, Professor aan de Illustre Schoole te Karelsruhe, en Honorair Lid van het Genootschap van Natuuronderzoekeren te Berlyn. Tweede Stuk. Uit het Hoogduitsch vertaald, door J.v.M. Az. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon. In gr. 8vo. 351 bladz.

Het Tweede Deel van dit Werkje is geheel op den eigen trant, en naar dezelfde schikking, ingerigt als het Eerste (*), gaande, in de eerste plaats, over veele wyze inrichtingen der Natuur; en in de tweede wordt de Proeve eener Natuurgeschiedenis van de Zee, volgens toezegging in het voorgaande Deel, voortgezet. - 't Geen wy ter aanpryzinge, op de boven aangetoogene plaats onzer Letteroefeningen, gezegd hebben, geldt ook hier; en is noodloos te herhaalen. Hebben wy daar een voorbeeld, van 's Hoogleeraars schryfwyze eens bepaalden voorwerps, ontleend uit de Proeve eener Natuurgeschiedenis van de Zee; thans zullen wy den aanvang van beide de Afdeelingen afschryven, die zyne denkwyze, over de Beschouwing van het groote en schoone der Natuur, in den volsten dag haalen; die met genoegen zullen geleezen worden, en denkensstoffe aan den geest der bedagtzaamen opleveren.

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hoogleeraar sander vangt aan. ‘Het tooneel deezer waereld biedt den mensch twee voorwerpen ter beschouwinge aan, die op zich zelven zeer onderscheiden zyn. Wy kunnen de werken van God, of het doen en laaten der menschen, overweegen. Onze uiterlyke zinnen worden door de vrolyke beschouwing van de schoonheden der Natuur getroffen, maar onze uiterlyke wensch, den wensch der ziele, om gestadig met volkomenheden omringd te zyn, wordt zeer dikwyls door de waarneeming der heerschende zeden, en gewoonten, gekrenkt. Alles wat Gods werk en inrichting in de waereld is, is wys, nuttig, en werkt tot geluk en genoegen, en leidt tot volkomenheid, het hangt te samen met honderd andere weezens van zynen en anderen aart, en laat niet los; maar het meeste van het geen de menschen doen, geeft de enge paalen des verstands, en de geheime plooijen des harten, in welke de onreine zaaden verborgen liggen, te kennen. Hoe weinig weezenlyk volkomens, en voor andere medeschepzelen zonder schade werkend goeds, kunnen wy uitrichten? Hoe veel is 'er niet door menschen uitgevoerd en daar gesteld, dat geen andere bedoeling schynt te hebben, dan onze trotsche eer en dwaazen roem te verkondigen! Hoe veel dingen onderneemen wy, die geen waar nut aanbrengen? Hoe beschaamend is het voor ons, dat wy dikwyls by openlyken en verborgen toeleg meer bedoelen andere menschen ongelukkig te maaken, hunne wenschen te verydelen, hunne ontwerpen voor te komen, en hunne hoope tegen te werken! Hoe vernederend voor ons, dat de wyze beschouwer op aarde zo veele inrichtingen ziet, die meer tot verstooring, dan tot verheffing, der menschlyke waarde dient, dat ons weder van den weg verwyderd, op welken wy begonnen na volkomenheid te streeven! En wat bewyzen de ontelbaare twisten en verdeeldheden in de menschelyke Maatschappy anders, dan de moeilykheden, welke men zelfs by een deugdzaam leeven niet ontgaan kan, groot en menigvuldig zyn? De werken van God helpen, draagen, ondersteunen
elkander, en vormen altyd een geheel. Maar het geslacht der menschen scheidt zich gestadig in ontelbaare hoopen, en vermoeid zich met stryden. In de vreedzaame natuur is de werkzaame Engel der liefde overal tegenwoordig, maar over de menschelyke Maatschappy zweeft de furie van eigenbaat, en de geest van nyd en boosheid breidt zyn Ryk overal uit. Wat wonder, dat de vriend

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Natuur by deeze beschouwing niet langer toeven kan? Wie kan het laaken, dat hy dit wonderlyk en tegen zich zelven strydend geslacht ontrent, en Gods werken, die altyd liefde en weldaadigheid ademen, weder opzoekt? Volgens het eenstemmig getuigenis van betere menschen ten allen tyden, is dit in de daad het zekerst middel om ons vaak tot treurigheid genegen hart weder te vervrolyken. Men vergeet de dwaasheden, de kinderlyke bezigheden, de ligtverwelkende eerekranssen, om welke veele dikwyls ademloos loopen, wanneer men van de wonderen der Natuur omgeeven is. Men verheft zich gelyk de zonnearend met vuur en kracht, en laat alle kruipende Insecten, voor welke het graaven en wroeten in de aarde een wellust is, in een onmeetlyken afstand beneden zich. Men drinkt aan den troon van God uit de eeuwig overzygende stroomen der reinste vreugde, wanneer de tweedragt der menschen schier alle beeken, die het leeven verfrisschen kunnen, getroebeld, of in onreine poelen veranderd heeft. Men wordt door het genot van het duizendvoudige goede, dat in het Godlyk Ryk is, dat nooit en nergens geheel kan ondergaan, schadeloos gehouden voor de drukkende gewaarwording der menigte gebreken en onvolkomenheden in alles, wat wy tot dagelyks gebruik, of tot verligting des levens, verkiezen. Men versterkt, door de zoete bezigheid met de Natuur, dagelyks in zich zelven de vrolyke en noodige overtuiging van Gods goedheid, welkers uitgietingen in den ruimsten omvang geen einde neemen. Hoe meer wy onderzoeken hoe helderder het licht wordt, terwyl wy de hoogste milddaadigheid van God moeten bewonderen. In het zuidelyk deel des Hemels is haast geen groote ster, die niet één of meer kleindere waerelden tot haare geleidster heeft. Maijer heeft weder by eenige honderd vaste starren trauwanten ontdekt! Waerelden volgen op waerelden, zy rollen en wentelen onder elkander, in tallooze menigte voort, de zwarte sluier des nagts is overal met vuurvonken bezaaid,
het gewelf des Hemels opent zich, aan het einde des dags, met onbeschryflyke verscheidenheid en stille majesteit; het oog vermoeid, en wenscht nog telkens langer te zien, het schrander brein vindt daar stof voor de eeuwigheid, en het staamrend kind gevoelt het groote en schoone van dit tooneel, en steekt de handjes na de dryvende maan; en alle deeze waerelden, deeze zonnen, planeeten, vaste sterren, wachters, maanen, ringen, met

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle haare dampkringen, den Hemel, de Aarde en Zee, en alles wat daar in is, heeft God in 't leeven geroepen. Zyn vrye wil gaf hun het aanweezen, vorm, beweeging, glans en schoonheid! En met dezelfde vaderlyke liefde, met de vreugde eens Scheppers, ziet hy nog heden van den eersten Engel tot op den zandkorrel, en van de verste sterre, welker eerste lichtstraal naauwlyks tot ons gekomen is, tot op het waterwormtjen, dat tegen den vloed kampt, neder. - Zyne gansche Monarchie kent, doorziet, regeert hy zelve! Hy alleen, en zo, dat alles gelukkig moet zyn. Gepreezen zyt gy, edele weetenschap, die my derwaarts voert! Zyt gedankt, gy allen, die deeze goedheid en grootheid van God het eerst hebt leeren kennen. Wie ziet nog naar het gewoel der Menschen, naar den voorhof om, wanneer hy ten tempel Gods ingewyd is? Juicht den Heere alle gy waerelden! Dat de waterstroomen en bergen vrolyk zyn en hem looven!’
Hoe veel waarheids is in deezen aanhef! De Hoogleeraar ondersteunt deeze bedenkingen, in 't begin zyner voortgezette Proeve eener Natuurgeschiedenis van de Zee. ‘Wie is het dien de zilvertoon der Natuur niet aangenaam klinkt? Is niet de kennis deezer groote werken het edelste en waardigste genoegen, dat den geest verzadigt en uitbreidt? Is dit niet de verheven bezigheid, die ons te gelyk gestadig in 't gevoel onzer voortreflyke waardigheid onderhoudt? Wanneer, onder het gouden schild der Natuur, zo veele duizend Millioenen schepzelen leeven en gelukkig zyn, kan ook ik - dit denk ik zo menigmaal ik my op de vleugelen der verbeelding boven waereld en zee laat voeren! - van hunnen en mynen Schepper zeer zeker verwachten, dat ik ergens anders, wanneer dit eerste punt myner bestaanlykheid voorby zal zyn, in andere hooger kringen volkomen het geluk genieten zal, dat myne ziel onophoudelyk met eene zekere onverzaadelykheid, waar toe zy door haaren aanleg en natuurlyke gronddrift schynt gerechtigd te zyn, vordert (†). Heeft de mossel en zeeégel aan zyn rots alles wat hy noodig heeft om met wellust te leeven, en zou ik in 't geheim gestadig door ledige hoop, die nooit vervuld zal worden, verteerd worden? Alles, wat ik bekruip, gryp, en verover, stoot

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
my te rug, of verlaat my, of bevredigt my maar half - slechts voor weinig oogenblikken, - en zou dit onvolkomen behoeftige leeven zo tot den dood voortgaan, en agter het duister pad des vervolgers, die my ook het laatste goed ontneemt, geen toekomende dageraad, geen lichter oord, geen helderer waereld komen, - zo is God onrechtvaardig en eenzydig, zo is hy niet de volkomen wyze, het beste en liefderykste weezen. De zeesterren verkondigen zyne grootheid, hunne welspreekenheid is Mechanismus en geen gevoel. Ik heb nevens het werktuiglyke, dat hy ook my gaf, het vermaak hem te kennen, ik kan hem beminnen, aanbidden, pryzen, navolgen, en kan myn dankoffer brengen. Waar toe deeze kracht, waar toe deeze hoogere bekwaamheid, wanneer ik noch hier, noch daar, myne ziele overvloed en ruste belooven mag.’
Onder het overschryven hebben wy meermaalen gewenscht, dat de Vertaaling vloeibaarder en meer Nederduitsch was. Eene grootere naaukeurigheid zou, aan dit Werk, een nu ontbeerend fraay hebben kunnen byzetten.


Vervolg op M.N. Chomel, Algemeen, Huishoudelyk, Natuur- Zedenkundig- en Konst-Woordenboek, door J.A. de Chalmot. Verrykt met Kunstplaaten. Vyfde Stuk. Te Campen, by J.A. de Chalmot, en te Amsteldam, by J. Yntema, 1788. In gr. Quarto, 168 bladz.

De leerzaame verzameling van den Heer Chomel ontvangt door dit Vervolg, by aanhoudendheid, eene vermeerdering, die het gebruik van dit werk bestendig blyft aanpryzen, door de toevoeging van nieuwe Artykelen, of van nadere berigten, nopens deeze en geene byzonderheden alvoorens gemeld. Van dit laatste levert ons de in dit Stuk voorgestelde beschryving van den Faizant op nieuw een voorbeeld; waarin de Schryver zich inzonderheid bepaalt, tot die soort van Faizanten, welke in ons Land geplant is, en thans aldaar huisvest; die de Heer Nozeman naauwkeurig beschreeven heeft, en wiens berigt in dezen overgenomen wordt.
Volgens het zelve ontleent deeze Aziatische Vogel haaren naam van de Stad of de Rivier Phasis in Mingrelie, dit 't Kolchische doorloopt, en van waar men wil dat de

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grieksche Argonauten dezelven na andere gewesten overgevoerd hebben. Het blykt, dat men deezen Vogel, om deszelfs uitneemende schoonheid, oudtyds grootlyks ontzien en gespaard heeft; doch dat de Romeinsche lekkerbekken, vervolgens, eene groote slagting onder dezelve veroorzaakt hebben. Van gansch andere gedagten was, in laatere dagen, Frederik de Hertog van Saxen, die 200 Faizanten in Saxe plantte, onder verbod van ze te vangen, waarop ze aldaar sterk vermenigvuldigden. - In de Provincie van Holland is de aanteelt der Faizanten, in 't wilde leevende, hier en daar zeer wel geslaagd, vooral langs den stillen Duinkant, in kleine Elzenbosschen, met frisch water voorzien, en in de nabyheid van Haver en Garstäkkers. Zedert dat de moedwillige strooperyën, door 't Jagtgerigt, merkelyk beteugeld zyn, is dit gevogelte hier te Lande sterk toegenomen; en daar de Faizanten van natuure te log en van eene te korte vlugt zyn, om te verhuizen, zo blyven zy by ons; en kan hun Geslagt overäl, daar boschägtige gedeelten zyn, duinval en zaailand is, worden aangekweekt, onder eenige geringe voorzorg voor deezer Dieren leevensonderhoud, geduurende de grootste gestrengheden van den winter. - Men kan, gelyk de oplettende Nozeman verder aanmerkt, zich bykans niet genoeg verwonderen over het fraaie der Faizanten, ja 't zou niet vreemd zyn, dat Menschen, die ze nooit natuurlyk gezien hadden, op het zien van derzelver geschilderde aftekening, zulk eene schildery voor een enkel stuk van verbeelding hielden: en intusschen zou die schildery, hoe fraay ook uitgevoerd, nog byster uit de hand vallen, zo dra men den Vogel zelven, en wel inzonderheid den Haan, in oogenschyn kreeg. - Zie hier de nadere beschryving, welke ons de Heer Nozeman van deezen schoonen Vogel geeft.
‘De Haan en Hen zyn omtrent even groot: de eerste is een weinig kloeker. De Haan, by voorbeeld, is twee- en- dertig, en de Hen agt-en-twintig, Rynlandsche duimen lang, gemeeten van het spits des Beks af, tot aan de punt van den staart, regt uit. Hunne uitgebreide vlerken maaken eene vlugt van omtrent dertig duimen. De voorwaards omgeboogen en tot opraapen geschikte Bek is, van 't spits tot aan den hoek der gaapinge, iets meer dan eene duim lang, en trekt, daar dezelve anders eene blaauwägtige hoornkleur heeft, als de Vogel wat ouder wordt, naar 't witte. Boven onder de

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nebbe, tegen 't voorhoofd aan, ligt een bultig en vleeschagtig Vlies, onder het welke de Neusgaten als bedekt zyn. De Oogkringen zyn uit den geelen, het welk sierlyk afsteekt op het roode Vlies, het welk kaaler dan de harsenpan, van kort onder de Neusgaten af, zich uitstrekt tot even over het gehoor: op de zyden van het welk eenige lange Vederen liggen, welke hy uitzet, als 't op een vegten tegen een mededinger naar de Hen, aankomt. Zwart, met eenen purperen weerschyn, zyn de kleine Vedertjes, die op het uiterste Voorhoofd tegen de bovenste Nebbe aanliggen. De Kruin en 't opperste gedeelte van den Hals zyn donkergroen en wonderbaar glanzig, als satyn, en, naar mate het licht daarop valt, van sterker of flaauwer weerschyn uit den blaauwen. Purperverwig is de Hals op zyde, gelyk ook de Keel, terwyl eeniglyk de randjes van 't gevederde dier deelen, met groen en purper zyn afgezet. De Borst en Schouderen zyn bekleed met zeer fraay rosverwig gevederte, zwartägtig of donker purperägtig gekleurd, en luisterryk van gloed, naar rede van het daarop vallende licht, hier uit den blaauwen, daar uit den groenen, onder de heerschende goudkleur, welke dwars over de vederen ligt. De Bovenrug is bedekt met vederen, wel van dezelfde roode of goudkleur, doch tusschen beide puntiger, met witte boogjes of hoeken, getekend, die den purpergroenen rand afbreeken. Deeze schildering neemt over de helft van den Rug af; dewelke voorts, tot over den grond van de Bestierpennen toe, donker rosverwig is. Het blinkend geschelpte der Borstvederen is verder naar beneden minder digt, de vederen worden daar grooter, en de gloeijend blinkende randen van dezelve staan wyder van een; terwyl naar den Aars toe de rosheid meer en meer toeneemt, en het gevederte aldaar geene afgezette randen vertoont,
uitloopende als 't ware in zeer fyne hairige vezeltjes. De Vlerken zyn bekleed met helder bruinägtige vederen, en die aan den Elleboog zyn eenigermate wit van randen. De bovenste en kleine Slagpennen zyn uit den graauwen geblokt, en de grootere Slagpennen insgelyks, doch helderer. Op de Dyen heerscht de donker rosse kleur. De Pooten, Vingeren en Nagels zyn graauw, en 'er is een kennelyk Tusschenvlies, het welk de drie voorvingeren verbindt. De Haanen der Faizanten hebben zeer scherp gepunte, doch korte en zwarte, pooren. De Staart is weinig korter dan de Vogel zelve. De middenste van deszelfs agttien Pennen zyn de langste, zy zyn rosägtig

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruin, naby de schaft graauw, en met zwarte blokjes getekend.
De Hen, schoon op zig zelve geene onzindelyke maar een zeer nette Vogel, haalt egter in fraaiheden en glanzen van kleuren by den Haan niet. Zy is over 't geheel. Kwartelverwig. Zy heeft eene gelyksoortige roode Plek, doch bleeker, waarin de Oogen staan. Haar staart is graauwer en wyder gestriemd of geblokt, dan die van den Haan.
De Faizante Haanen gedoogen in hunne nabyheid geene anderen. Dit nayverige zit zo diep en vast in hunnen aangebooren aart, dat men hen, zelfs in Faizanteryên, wel afgezonderd van elkanderen moge houden. Doorgaans houden zich twee Hennen by eenen Haan. Zy geeven ieder jaar maar één broedzel, leggende de Hennen wel omtrent de twintig stuks Eijeren, van welken sommigen door de Wezeltjens geroofd, en sommigen Geld- of Schelpëijeren worden. Bezwaarlyk zouden zy 'er meer dan tien, te broeden zittende, kunnen beslaan; en zy koomen gemeenlyk slegts met vier of vyf Kuikens uit het Nest. Zy worden door de Haanen niet getreeden, dan in de maanden Maart en April, als wanneer men hen, omtrent hunne verblyfplaats, ligtelyk ontdekken kan, uit het gerugt, welk zy door het klappen met hunne Vlerken veroirzaaken. Zy maaken weinig omslag van het Nest. Het zelve is zonder konst aangelegd in de ruigte, een vriel van wat Hooi en dorre Struiken, en de Kuikens koomen gemeenlyk den twintigsten dag uit den Dop. Sommige schryven, dat de Eijeren der Faizanten gestippeld zyn; doch de Heer Nozeman betuigt aan dat, het welk hy in zyne grootte en kleur heeft afgebeeld, geene spikkels te bespeuren waren. Ook herrinnert hy zich niet, ooit eenige anderen gezien te hebben, dan eveneens gekoleurd, naamelyk oliesteenverwig. De vermaarde Zinanni moet ook geene andere dan zodanig gekleurde en ongestippelde ontmoet hebben, uitwyzens zyne Figuur, getekend met No. 5.
De Faizanten houden, indien zy daar van niet gestoord worden, hunne Roest- of Verzamelplaats om hoog in het geboomte der jeugdige Boschjes, die zy zich ter wooninge gekoozen hebben. De Stroopers bespieden deeze plaatsen aan der Faizanten drek, en leggen onder dezelve, by stille en donkere nagten, eenige stukken Zwavel te branden, waar door de Vogels bedweld worden en

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
nedervallen. Hun Aas vinden zy aan Zaaden en klein kruipende Gedierte, welk zy of op den grond aantreffen, of schroeffelende uit denzelven ophaalen; beminnende zy bovenal de Eijeren der Mieren. Men kan de Haanen verschalken in Paardehaire strikken, onder eenige omgebooge takjes opgehangen, agter dewelke men een Spiegel stelt: hunne jaloersheid doet hen op hunne eigene beeldtenis in den Spiegel, als op eenen mededinger naar hunne Henne, driftig aanvallen, en zy warren zich in den strik.’
By dit voorbeeld uit de Natuurlyke Historie, zullen wy nog een staal van eene andere natuur voegen, behelzende eene opheldering der zo gebruikelyke spreekwyze van iets op zyn elf en dertigst te willen hebben of doen. De Provincie Friesland, naamlyk, wordt bestierd door 's Lands Staaten, welke bestaan uit Volmachten of Gevolmachten, (eigenlyk, zo als men elders zegt, Gekommitteerden,) niet alleen der XI Steden, maar ook der Landen of der XXX Grietenyen, in welken de drie kwartieren Oostergoo, Westergoo en Zevenwolden afgedeeld zyn. Uit deeze Regeeringsvorm nu leid de Heer Bachiene, (gelyk hier op 't Artykel Elf- en dertig aangetekend wordt,) in zyne Beschryving der Nederl. II Deel, bl. 1191, de volgende zeer waarschynlyke origine deezer spreekwyze af. ‘De Leezer, die de manier van spreeken, iets op zyn elf- en dertigst te willen hebben, of op zyn elf- en dertigst te doen, of dergelyke, wel menigmaal gehoord, maar nooit geweeten mogt hebben, van waar dezelve herkomstig zy, zal hier den oirsprong daarvan ontdekken konnen: want, vermits de Friesen in dat denkbeeld staan, hunne Regeeringsform, uit de Gemagtigden der XI Steden en der XXX Grietenyen samengesteld, de volmaaktste te wezen, die men elders vinden mag, zo zal, op zyn elf- en dertigst te doen, niet anders beduiden, dan iets ter juister en volmaakter wyze uit te voeren; van waar die spreekwyze ook tot de andere Nederlanders overgegaan is.’
Op het afschryven van deeze opheldering, dit Woordenboek toe zullende doen, valt ons oog, met het omslaan der bladeren, nog op het artykel Eertytels, dat verscheiden aanmerkingen over dit onderwerp behelst: maar 't is te lang om het hier nog plaats te geeven: alleen zullen wy 'er eene zeer wel gepaste aanmerking uit over neemen.
‘Monsieur en Monseigneur zyn twee Fransche woor-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, die men beide door Myn Heer vertaalt, daar nogthans hunne betekenis hemelsbreedte van elkander verschilt. Een soortgelyk onderscheid, want juist het zelfde durf ik niet zeggen, heeft men in 't Nederduitsch, tusschen Wel Edel Gebooren Heer en Wel Edel Hoog Gebooren Heer, of, zo men aan Persoonen van Regeering of Amptenaaren schryft, Wel Edel Gestrenge Heer, het zy het eene tabbaard-pen-of degenvoerende Gestrengheid is: voorts schryft men Wel Edel Heer, Myn Heer, Monsieur, Meester, enz. enz. Myne eigenliefde zou my waarlyk onder 't schryven deezer aanmerking byna hebben vervoerd, om te gelooven, dat wy 't, ten deezen opzichte, verre op de Franschen winnen, met keur van Eernaamen en onderscheidene trappen van Heerschap; dan ik herinnere my ter goeder uure, dat Wel Edel Heer thands zeer veel kans heeft, om alle de laager volgende in onbruik te brengen. Zeker oude Rhetoryker, die op zyn beurt ook wel eens plag gelyk te hebben, schreef onder 't wapen van den Baron..... deeze welluidende vaarzen.

Doen men schreef eerzaamen en vromen 
Was 'er nog deucht te bekomen; 
Doen men schreef ernfesten en wyzen 
Was 'er nog veel te pryzen; 
Maar nu men schryft Hoog Edel Gebooren 
Is alles verlooren. 




Tegenwoordige Staat der Vereenigde Nederlanden. Vyftiende Deel, Tweede Stuk. Bevattende het Vervolg der Beschryvinge van Friesland. Te Amsterdam, by P. Schouten, enz. 1787. In groot octavo, 289 bladz.

Tot een slot der beschryvinge van de Grieteny Hemelumeroldevaart en Noordwolde, geeven ons de vervaardigers deezer Stukken, by den aanvang van dit tweede, een naauwkeurig verslag van de Steden Hindeloopen en Workum, welker melding in 't voorige Stuk nog agtergebleeven was. En hieraan is voorts gehegt een berigt van de negende en laatste Grieteny van Westergo, het Bildt geheeten. Dezelve is een Polder, of verslykte inham, tusschen de uitsteekende punten van Barradeel en Ferwerderadeel, die ten Noorden aan de Zee grenst, en ten Oosten, Zuiden en Westen van Ferwerderadeel,

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeuwarderadeel, Menaldumadeel en Barradeel gescheiden wordt, door den ouden Zeedyk van den mond der Middelzee, die weleer, toen het Bildt nog een openbaare Zeeboezem was, het land voor overstroomingen moest beveiligen. Zy heeft maar drie Dorpen, welken in de volgende orde stemmen: 1.) St. Jakobi Parochie. 2.) St. Anna Parochie, en 3.) Vrouwen Parochie; aldus genoemd naar de Heiligen, aan welke de Roomsche bygeloovigheid hen heeft toegewyd. Doch, behalven deeze drie Dorpen, behooren 'er ook toe de buurt de Oude Bildtzyl en een gedeelte van de Leye, met daarenboven eenige gehugten, langs den Ouden Bildtdyk en de Hoeven ten Westen van Jacobi Parochie. Met een verslag van 't merkwaardige nopens deeze Grieteny, loopt de beschryving van Westergo ten einde; en ze wordt, even als die van Oostergo gedaan is, beslooten, met eene opgave van den staat van alle de Landsfloreenen, op de vastigheden en Landeryen in Westergo.
Na de beschryving van Oostergo en Westergo, volgt natuurlyk die van Frieslands derde of laatste Kwartier, met naame Zevenwolden; ook wel de Wouden geheeten; om dat dit Kwartier, vooral naar 't Oosten, meerendeels uit hooge Veenen, Bosschen en Zandgronden bestaat. Het grenst ten Noorden aan Rauwerderhem en Smallingerland; ten Oosten aan de Groninger Ommelanden en Drenthe; ten Zuiden aan Drenthe en Overyssel; en deszelfs Westelyke en Noordwestelyke grenzen zyn eindelyk de Grienenyen Hemelumeroldevaart en Wymbritseradeel in Westergo. Uit den naam Zevenwolden denkt men ligtlyk op eene zevenvoudige verdeeling, en vermoedelyk had ze in vroegere dagen plaats; maar thans telt men 'er tien Grietenyen in.
De eerste is Utingeradeel, dat zes stemmende Dorpen heeft. 1) Oudehoorn, 2) Nes, 3) Akkrum, 4) Ter Horne, 5) Ter Kaple, en 6) AEkmaryp. - Hieraan volgt de Grieteny AEngwirden, hebbende vier Dorpen, 1) Gersloot, 2) Tjallebird, 3) Lunjebird, en 4) Terband of Katharina-band. - Wyders Doniawerstal, waarin men veertien Dorpen telt. 1) Goingaryp, 2) Broek, 3) Ouwsterhaule, 4) Ouwster Nyega, 5) Oldouwer, 6) Doniaga, 7) Tjerkgaast, 8) St. Niklaasga, 9) Idskenhuizen, 10) Ter Oele, 11) Dyken of Indyken, 12) Langweer, 13) Boornzwaag, en 14) Leegmeer. - Voorts Haskerland, dat zeven Dorpen heeft: 1) Westermeer, 2) Snik-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaag, 3) Haskerdyken, 4) Nieuwe Haske, 5) Oude Haske, 6) Hasker Horne, en 7) Joure of de Jouwer. - De vyfde Grieteny is Schooterland, waarin, behalven het grootste gedeelte van 't Heerenveen, achttien (*) Dorpen liggen: 1) Hornsterzwaag, 2) Jobbega of Jubbega en Schurega, 3) Oude Horne, 4) Nieuwe Horne, 5) Katlyk, 6) Brongerga, Nieuw Brongerga of de Knype en Mildam, 7) Oudeschoot, 8) Nieuwe of Nyeschoot, 9) Rottum, 10) St. Johannisga, 11) Rotstergaast, 12) Rotsterhaule, 13) Rohel of Nyega, en 14) Delstrahuizen. - By deeze komt Lemsterland, hebbende vyf Dorpen: 1) de Lemmer, 2) Eesterga, 3) Vollega, 4) Oosterzee, en 5) Echten. - Vervolgens Gaasterland, dat zeven Dorpen heeft: 1) Wyckel, 2) Sondel of Sindel, 3) Nye Mirdum of Mardum, 4) Oude Mirdum, 5) Mirns en Bakhuizen, 6) Harich en Balk, en 7) Rugehuizen. - In dit District ligt Slooten, op den gewoonen doortogt uit Overyssel in de Zevenwouden naar Westergo, de achtste in rang der stemmende Friesche Steden, en de eenige in 't Kwartier der Zevenwouden. - Voorts heeft men hier de Grieteny Opsterland of Upsterland, onder welke dertien Dorpen behooren: 1) Beets, 2) Beetsterzwaag, 3) Olterterp, 4) Ureterp, 5) Sigerswolde, 6) Duurswolde, 7)
Wynieterp, 8) Hemrik, 9) Lippenhuizen, 10) Ter Wispel, 11) Korte Zwaag, 12) Lange Zwaag, en 13) Luxwolde. - De negende Grieteny is Stellingwerf Oosteinde, en bestaat uit tien Dorpen: 1) Olde of Oude Berkoop, 2) Nieuwe of Nye Berkoop, 3) Makkinga, 4) Donkerbroek, 5) Haule, 6) Oosterwolde, 7) Vochtele, 8) Appelsche, 9) Langedyk, en 10) Elslo. - Ten laatsten heeft men hier nog de Grieteny Stellingwerf Westeinde, met twintig Dorpen: 1) Boyl of Beuil, 2) Noordwolde, 3) Finkega, 4) Steggerden, 5) Peperga, 6) Blesdyk, 7) Nye Holtpade, 8) Olde Holtpade, 9) Wolvega, 10) Sonnega, 11) Oude Tryne, 12) Nye Tryne, 13) Spangen, 14) Scherpenzeel, 15)

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
Monnikebuuren, 16) Oude Lemmer, 17) Nye Lemmer, 18) Nye Holtwolde, 19) Olde Holtwolde, en 20) Ter Idzerd.
Van deeze Grietenyen en derzelver Dorpen, mitsgaders van de Stad Slooten, geeft men ons in dit Stuk een voldoenend berigt, met melding der byzonderheden, die opmerking verdienen; ook van zulken, in welken een Vreemdeling juist geen belang stelt, maar die de Ingezetenen van zodanig een Gewest tog gaarne aangetekend zien. - Onder alle deeze opgenoemde Plaatzen, in het Kwartier Zevenwolden, waar van verscheiden haare gevalligheid hebben, is 'er buiten twyfel geen, dat het oog derzulken, die Friesland doorreizen en bezigtigen, sterker trekt dan het Heerenveen; uit welken hoofde de Landzaaten ook gemeenlyk de Vreemden, die hen bezoeken, derwaards geleiden, om hen dit aanzienlyk Vlek, dat ook wel den naam van 't Friesche 's Gravenhage draagt, vooral te vertoonen. Wy vinden het des ook niet oneigen, hier ter plaatze het voornaamste van deszelfs beschryving over te neemen.
‘Het Heerenveen, (dus luidt het verslag,) ligt ongeveer zeven uuren gaans ten Zuidoosten van Leeuwarden, en is zyne opkomst alleen verschuldigd aan de turfgraavery, hier ter plaatse begonnen, omtrent het jaar 1551 (†), wanneer de Heer Pieter van Dekema, Ridder en Raad in den Hove van Friesland, en zyne Kompagnons, de Heeren Kuik en Foits, de hieromtrent liggende Veenen kochten, die van wegens dit Koopgenootschap der Heeren Kompagnons, of der Heeren Veenen, werden genoemd, en uit welke benaaming die van 't allengs aanwassende Vlek 't Heerenveen is gesprooten.
In 't begin was deeze onderneeming aan groote zwaarigheden onderhevig, dewyl men geene vaart had, om de turf behoorlyk te verzenden. Men begon hierom eene doorvaart te zoeken, omtrent het Dorp Oudehorne tot in de Kuinder, om van daar te komen in de Zuiderzee: dan dewyl deeze uitwatering te ondiep wierd bevonden, werd

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er eene vaart van de Haskerdyken gegraaven tot die Veenen, op welke allengskens het Vlek is gebouwd. Deeze vaart werd in den tyd van vyf jaaren voltrokken, en de turf langs dezelve verzonden, niet alleen in deeze Provincie, maar meest buiten dezelve naar Holland, Zeeland, Utrecht, Gelderland en zelfs Braband; waardoor veelen werden uitgelokt om zich hier ter plaatse neêr te zetten tot oeffening van allerhande Koopmanschap en Handwerken. Hier door is te wegegebragt, dat, binnen eene Eeuw, deeze vaart, van de Hasker en Terbandster Schans af tot aan de Bontebok toe, eene lengte van byna twee uuren gaans, aan beide zyden met fraaie Burgerhuizen en deftige Boerewooningen is bebouwd geworden; ziende men dus, uit het weleer woest en moerassig Veen, 't schoone Heerenveen met de Knype te voorschyn komen. Deeze vaart, van 't Hasker Konvent afgerekend, is ongeveer vyf uuren gaans lang, en loopt tot in het Heerenveen Zuidwaards, en vervolgens Oostwaards tot in de Kompagnons Veenen. Wegens den allengskens opryzenden grond, zyn in dezelve, om ze vaarbaar te houden, vier Schutsluizen gelegd, welker eerste in 't Heerenveen zelve wordt gevonden.’
Onze Autheur tekent verder, met opzigt tot het Geschiedkundige, aan, het deel dat dit Vlek had in de Oorlogsonlusten, zo in 't jaar 1622 als 1672. En wyders hoe men alhier, eerst in 't Jaar 1613 een eigen Predikant verkreeg, die den Godsdienst in eene Schuur verrigtte, tot dat 'er, in 't Jaar 1633, eene Kerk gesticht werd: welke thans, ten deele tot eene Waag, ten deele tot eene Nederduitsche School, dient: hebbende de Grietman van Schooterland, by gelegenheid van eenige ontstaane onlusten, over den eigendom van den grond dier Kerk, tusschen de Grietenyen van Schooterland en AEngwirden, reeds in 't jaar 1537, binnen zyne Grieteny, eene nieuwe Kerk doen bouwen; welke aanbesteed werd voor de somma van 9500 Guldens. - Het is, naar het hier gegeeven berigt, een deftig Kruisgebouw, uit welks midden een fraaie en doorlugtige toorn opryst, die vier uurwyzers heeft, en met heel en halfuurs Klokkenslag voorzien is. In het zelve vindt men veele wapens, zo van Adelyke als van aanzienlyke Familien, die hier voormaals gewoond hebben, benevens verscheiden aanzienlyke gestoelten; mitsgaders eene pragtige Tombe, van wylen den Heer Martinus van Scheltinga, in leeven Grietman

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
van deezen Deele. De Kerkenraad bestaat uit den Predikant, vier Ouderlingen en vier Diakonen. - De Hervormde Ledematen, die in dat gedeelte van 't Vlek woonen, 't welk onder de Grieteny van Haskerland gelegen is, behooren niet tot deeze Kerkgemeenschap, maar onder de Gemeente van Haskerdyken en Nieuwe Haske. - De Doopsgezinden of Mennoniten hebben 'er, hunne oude Vergaderplaats niet meer tot den Godsdienst gebruikende, in 't Jaar 1762, eene nieuwe Kerk doen bouwen. Weleer was deeze Gemeente vereenigd met die van de Knype; doch thans is ze met een eigen Leeraar voorzien, die, in de Studiën opgeleid, met één Kerkvoogd, één Ouderling en twee Diakonen den Kerkenraad uitmaakt. - Voorts staat 'er even buiten het Vlek, ten Oosten in het Meer, ook nog eene Roomsche Kerk, welke door éénen Priester bediend wordt.
    Het getal der Huizen op 't Heerenveen beloopt thans, zegt onze Berigtschryver, ruim 400; waarvan 'er ruim 80 onder Haskerland, en ruim 70 onder AEngwirden behooren, maakende de overige ongeveer 260 huizen, die in de Grieteny van Schooterland (§) staan, niet alleen het grootste, maar ook tevens het aanzienlykste, gedeelte uit. Men vindt hier, onder een groot aantal fraaie Burgerhuizen, ook nog eenige aanzienlyke Heerenhuizen, waar onder voornaamlyk uitmunten, dat van den Heer E.A. van Idema, Grietman van AEngwirden, 't welk met een fraaien toren versierd is; dat van de Vrouwe Weduwe van Wylen den Heer M.C. van Scheltinga, en dat van de Heeren van Grovestins, het welk voor deezen ook een toren had. - Verder wordt ons hier gemeld, dat op het Heerenveen, ter oorzaake van de groote en goede gesteldheid der plaatze, zedert veele jaaren niet alleen bestendig het Klassis der Zevenwouden, (‡) maar ook,

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het zevende jaar, het Synode van Friesland gehouden wordt; en dat de Leden dier Kerkvergaderinge zig aldaar ruim zo gewillig gehuisvest en gulhartig onthaald vinden, als in ééne der Vriesche Steden.
‘'t Heerenveen is, (indeezervoege vervolgt wyders het hier gegeeven berigt,) zo Volk-, Koop- en Neeringryk, dat 'er genoegzaam alles te bekomen is, wat eene Stad kan opleveren. Men vindt hier verscheiden Scheepstimmerwerven, drie Kalkovens, een Rog- en Weitmolen, een Rog-, Weit- en Pelmolen, een Houtzaagmolen, eene Pottebakkery, een Lynbaan, en eene Boekdrukkkery: ook zyn veele Schippers en Schippersgezellen hier woonachtig, terwyl veele Kooplieden handel dryven in allerlei Waaren, en de Ambachtslieden allerhande Handteeringen oeffenen. De Weekmarkt, die des Saturdags gehouden wordt, is zeer aanzienlyk, zo van wegen den buitengewoonen toevloed van menschen, als toevoer van allerhande Waaren. Op zulke dagen zier men 'er niet alleen verscheiden Veerschepen van veele Steden en Dorpen, maar ook dikwerf meer dan tweehonderd Wagens, met Boekweit, Rogge, enz., belaaden, uit Drenthe, Oost- en West-Stellingwerf, en Schooterland. Ook heeft men hier eene schoone Vleeschmarkt, als mede, in 't Voorjaar, vier, en in den Herfst, zes weeken lang, eene aanzienlyke Beestemarkt, die beide nog geduurig toeneemen; wordende hier insgelyks niet weinig Boter verkocht. De Jaarmarkt, die op Pinkster Maandag en Dingsdag invalt, is, wegens den grooten toevloed van Menschen, zeer bekend. Behalven de menigvuldige doorvaart van Schepen, met turf en hout beladen, strekt niet weinig tot vermeerdering van den bloei des Vleks de menigte van reizigers, die door het zelve van en naar Overyssel, Drenthe, Gelderland enz., trekken. - Sedert het jaar 1750 heeft dit Vlek niet weinig in welvaart toegenomen, door 't aanwinnen der

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
turfgraaveryen, onder de nabuurige Dorpen van Oude- en Nieuwe Haske en St. Jansga. In deeze streeken moet de Klyngroud uit de diepte worden opgehaald, ten welken einde jaarlyks honderden van vreemdelingen uit Westphalen en van elders herwaards komen.
Het Vlek Heerenveen vertoont zich, ten Zuidwesten, met de Knype ter rechterhand, en de Schans [eene buurt van Nieuwe Haske] ter slinkerhand, als eene wyd uitgestrekte Stad, pronkende met twee torens in 't midden, en een ter slinkerhand. De omtrek van dit Vlek is zeer vermaaklyk, en voorzien met fraaie wandelwegen; terwyl het zelve van binnen, door zyne volkrykheid en fraaie gebouwen, uitmunt, en men zich overvloedig met visschen en jaagen in de nabuurschap kan vermaaken.’
Onder de hier boven aangeduide wandelwegen is geene van de minste, die van 't Heerenveen na 't Oranjewoud; van welke Lustplaats wy ter deezer gelegenheid nog kortlyk gewag zullen maaken. 'Er ligt, naamlyk een goed halfuur van 't Heerenveen, ten Noordoosten van Oudeschoot, in de buurt Schooterwoud, digt by Brongerga, eene vermaaklyke Lustplaats van Z.D. II. den Heere Prinse Erfstadhouder, het Oranjewoud geheeten, waar van ons hier het volgende gemeld wordt.
‘Dit huis, waarop Prinsesse Albertina van Nassau, gebooren Prinsesse van Oranje, den meesten tyd van haaren weduwlyken staat heeft doorgebragt, na dat zy het Stadhouderlyk bestier aan haar Zoon, Hendrik Kazimier, had overgedraagen, bestaat uit twee vleugels, die thans door den Kastelein worden bewoond; zynde het Lichaam des Gebouws nooit voltrokken geworden. Ten Zuiden van 't zelve vindt men een grooten uitgestrekten Tuin, voorzien met allerlei Vruchtboomen, Planten en Bloemen. Ten Noorden, achter de huizing, is eene Oranjery, waar in veele schoone Oranjeboomen gevonden worden; terwyl men ten Oosten een vermaaklyk Sterrenbosch en Doolhof ziet. Daarenboven is deeze Heerlykheid omringd met verscheiden Bosschen, waarin veel Wild en zingend Gevogelte wordt gevonden; gelyk ook met sierlyk beplante cingels, aangenaame wandel- en rydwegen, benevens bekoorlyke Weid- en Korenlanden.’
Voorts wordt deeze beschryving van 't Kwartier Zevenwouden, even als die der voorige Kwartieren, beslooten, met eene opgave van den Staat van alle de Landsfloreenen, op de vastigheden en landeryen in 't zelve.






{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hedendaagsche Stoicyn, door den Heer W.E. de Perponcher. Tweede Deel. Te Utrecht, by de Wed. J. van Schoonhoven. In gr. 8vo. 308 bladz.

Onze voorige Aankondiging van het Werk, welks Tweede Deel thans voor ons open ligt (*), heeft genoegzaam de Aanleiding tot, het Plan van, als mede de wyze waar op het wordt voortgezet, ontvouwd; en bevat dit Deel een aantal Zedekundige Onderwerpen, op dien eigensten trant uitgevoerd. Alle Gesprekken zyn niet even gewigtig, alle Onderwerpen niet even gelukkig, behandeld. De omstandigheden des tyds, waar in de Heer de perponcher dit Deel, geduurende zyn verblyf te Amersfoort, heeft vervaardigd, is, gelyk hy zelve verklaart, niet alleen oorzaak van menigvuldige Drukfeilen en mindere onagtzaamheden; maar ook van gebrek aan genoegzaame uitwerking en beschaaving. Desgelyks draagen eenige Gesprekken merktekens van den invloed dier dagen op 's Schryvers geest, die, ingevolge hier van, naar de onderscheidene denkwyze, verschillend zullen opgevat, van deezen gepreezen, van geenen gelaakt, worden. Een groot gedeelte des Gespreks, over de Vryheid in den Burgerstaat, is van dien aart. 't Is onze zaak niet, ons in dien twist te mengen, schoon wy deeze aanduiding niet voorby mogten.
't Lust ons, als zynde dit een der kortste Gesprekken, grootendeels over te neemen, 't Gesprek, 't welk ten Opschrift voert, hoe de naamen, die wy draagen, naar de betrekkingen, waar in wy staan, ons onze verpligtingen moesten herinneren.
Naa eenige algemeene aanmerkingen over de gevoelloosheid, die de gewoonte baart, vraagt philometron: - ‘Welke denkbeelden, welke bezeffen, b.v., moet de naam van Mensch, dien wy, uit hoofde onzer allereerste hoedanigheid en betrekking, draagen, in ons verwekken, wanneer wy denzelven, in de volle kragt der betekenis, overweegen?
A. Naar onze grondbeginzelen, die van een weezen, met zulk een kiezend vermogen begaafd, het welk door verstand en rede voorgelicht, over alle de overige

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermogens heerschende, en zelfs aan niets dan aan den volmaakten en altoos boven alles verkieslyken wil des Scheppers onderworpen, hem, voor wysheid, deugd, en geestlyke volmaaktheid, vatbaar, en dus waardig maakt, om, in de aardsche schepping den eersten rang te bekleeden, en het beeld der Godheid te vertoonen.
Ph. Maar, zo dit de betekenis zy van deezen naam, moesten wy dan niet, zoo dikwyls wy ons by denzelven hooren noemen, ons ook reeds door deezen enkelen, doch zo veel beduidenden, klank, met het gevoel onzer voortreffelykheid, doordrongen en aldus verhinderd vinden, van ons ook gelyk te stellen, met de mindere geslachten, met het vee des velds, of met het gedierte des wouds, dat ons omringt?
A. Voorzeker, want anders verzaaken wy in de daad dien zelfden naam, met denwelken wy willen dat men ons benoemen zal.
Ph. Maar welken zyn nu de Character-trekken deezer geslachten, welken b.v. die van het gedierte des wouds?
A. Woestheid, wildheid, vernielzugt, vertreeding van allen band en teugel.
Ph. En welken die van het vee?
A. Zorgloosheid, traagheid, bepaaldheid tot den kring der laagste genietingen.
Ph. Maar, zo wy nu met drift, geweld en wreedheid, handelen; zo wy in woeste losbandigheid den gulden teugel der wetten afwerpen, schudden wy dan niet den mensch uit, en worden aan het gedierte des wouds gelyk? Of, zo wy ons aan vadzigheid, onbedagtzaamheid, gulzigheid, en de slaaverny der laagere wellusten overgeeven, doen wy dan niet wederom den Mensch te niet, en worden gelyk aan het vee?
A. In beide gevallen is dit onweerspreeklyk.
Ph. Maar met den naam van Mensch mogen wy nog den algemeeneren naam van Waereld-Burger draagen: wat moet nu deeze ons herinneren?
A. Dat wy deelen zyn van het schoonst en uitgestrektst geheel, van het alles omvattend Heelal: en wel zulke deelen, die ook, in 't zelve, niet eenen der laagste, maar eenen der aanzienlykste, rangen bekleeden; als zynde bekwaam gemaakt, niet alleen om de volmaaktheid van dat geheel, benevens de huishouding der Godheid in hetzelve, te leeren kennen en bewonderen; maar ook om

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
met vrywillige geneigdheid en keuse, ter volvoering van het groot ontwerp deezer huishouding mede te werken.
Ph. Maar eischt dan nu niet wederom deeze hoedanigheid, eischt niet de naam, die dezelve uitdrukt, dat wy niets afmeeten naar ons eigen belang, dat wy nimmer handelen als afzonderlyke, op hun zelven staande, Weezens, maar alles beoordeelen en waardeeren, naar 't verband, waar in het staat, met het geheel; en dat wy in alles te werk gaan, naar den eisch van 't groot ontwerp, tot welks volvoering het ons vergund wordt meê te werken? Want het geheel is immers meer dan het deel, de Stad dan de byzondere Inwooner, en de volvoering van 't groot Ontwerp, 't welk het Heelal bevat, dan de voorbygaande inzigten, wenschen of belangen van een enkel byzonder lid. En eindelyk, daar wy dit geheel, in deszelfs uitgestrekten omvang en aaneengeschakelde opvolging, niet bevatten kunnen, moeten wy ons dan niet, in alle deelen, gedraagen aan de beschikking der geenen, wiens doorschouwend oog, te gelykertyd, het geheel overziet, en alle deszelfs deelen, met gelyke vaderlyke zorge, gade slaat?
A. Voorzeker.
Ph. Maar gaan wy nu tot meer byzondere benaamingen over. - Gy, myn waarde neosophus! die nog het geluk hebt den naam van Zoon te mogen draagen, welke betekenis heeft die naam voor u, welke denkbeelden en gevoelens komen 'er in uw hart op, wanneer gy u by denzelven hoort benoemen?
N. De teederste, de sterkste aandoeningen van dankbaarheid en liefde, van eerbied, gehoorzaamheid, van de onbepaalde verknogtheid aan hem, wien ik 't leeven, en alles wat ik zyn, of hebben, mag, verschuldigd ben.
Ph. Zo dikwyls gy derhalven deezen naam hoort noemen, herinner u terstond, dat gy alles, wat gy bezit, ja ook u eigen zelven beschouwen moet, veel meer als aan uwen Vader toebehoorende, dan aan u; dat gy, by alle gelegenheden, zyne minste wenschen moet voorkomen; dat gy niet alleen nimmer 't minste kwaad, of iets dat naar belediging zweemt, van hem moet zeggen, daar zyn character u, boven alles wat op aarde is, moet heilig en onschendbaar zyn; maar dat gy ook, wanneer hy dwaalen mogt, en dus den gemeenen tol aan de menschlyke zwakheid voldoen, zulks toegeeven en bedekken moet; en eindelyk, dat gy hem in alles moet behulpzaam zyn, en

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles met hem medewerken, ter bevordering van zynen welstand, die te gelyk de uwe is, en u den steun betoonen van den ouderdom des geenen, die de steun uwer kindsheid was.
Hebt gy Broeders, en draagt gy ook deezen naam, dezelve herinnere u, dat gy ook omtrent deezen toegeevende, ligt over te haalen, en eendragtminnende zyn moet; spreek nimmer met hun dan de taal der broederliefde en vriendschap; maatig u niets tegen hen aan; twist niet met hun, over die dingen, die niet tot de behoorlyke bepaaling uwer keuze, maar alleen tot de toevalligheden deezes leevens behooren, op dat men 't u ten goede houde, wanneer gy, ten aanzien der eerstgemelden, omtrent dewelken geene toegeeflykheid betaamt, onverzettelyk blyft. En wat ook is de verkryging van een weinig goud, of zilver, of iets dergelyks, zo gy die ten koste van de welgeregeldheid en kalmte des gemoeds en den vrede des Huisgezins moet koopen?
Zyt gy Raadsheer eener Stad, gedraag u dan zo als het eenen Raadsheer, zyt gy een Jongeling, zo als het eenen Jongeling, zyt gy een Grysaard, zo als het eenen Grysaard betaamt (†): want elk deezer benaamingen, wel ingezien en overwoogen, brengt haare byzondere verpligtingen en betaamlykheden meê. En deeze kunt gy niet over 't hoofd zien, zonder uw character te verliezen, en u zelven te vernederen in geheel iets anders dan 't geen gy zyt en weezen moet. Want, gelyk een kunstenaar zich zelven vergeet, ja, ophoudt een kunstenaar te zyn; wanneer hy zyne kunst verkeerdlyk uitoefent, even zo houdt ook gy op een broeder te zyn, en verandert u zelven in eenen vyand, zo ras gy uwen broeder scheldt of kwaalyk bejegent. - Of denkt gy, dat wanneer gy u, niet als mensch, dat is als een goedwillig, zagt geaard, gezellig weezen, maar veeleer als een looze vergiftige slang, of als een woest en verscheurend dier, gedraagt, gy daarby dan niets zoudt verliezen? Zou 'er dan geen ander verlies, geen andere schade, voor den mensch, bedenklyk zyn dan geld-verlies alleen? Verliest de Schilder niets, wanneer hy, door 't duister worden zyner oogen, of 't beeven zyner hand, zyn kunstvermogen kwyt raakt? en zondt gy dan niets verliezen, wanneer gy u, voor de betragting van eer, en betaamlykheid en menschlykheid

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
onvatbaar maakt? De Schilder ondertusschen verliest zyn kunst-vermogen, en houdt op een Schilder te zyn, door toevallige oorzaaken, en buiten zyne schuld; maar 't is door uw eigen toedoen, dat gy uw eigen character verliest, en ophoudt mensch te zyn. Ook is het geene schande, het kunstvermogen van eenen Schilder nooit bezeten of verlooren te hebben, maar de hoedanigheden, die den mensch maaken, te hebben verlooren, zou dit niet even zo schandlyk als ongelukkig zyn?
Geloof my, derhalven, niemand geeft zich over aan eenig kwaad, of hy lydt een waar verlies. Want by den verwyfden wellustling gaat de man verlooren; by den overspeeler de zedige en vertrouwde nagebuur; by den ligt vergramden de aangenaame, welleevende, ter behandeling van zaaken welgeschikte, gezel; by den bloodaard de beschermer des huisgezins, der zwakken en des lands: en 't is ook even dus gelegen, met den bedrieger, dien elk schuwt, met den wreedaart, die den mensch uitschudt, en met alle anderen, die eenige verkeerdheid aankleeven. Maar zo 'er nu geen ander verlies is dan geld en goed, dan gaat 'er by allen deezen niets verlooren, dan lydt geen hunner eenige schade, ja welligt mogen zy 'er veel by winnen, en hun geld en goed vermeerderd zien. Doch ten welken pryze? Ten kosten hunner gevoelens van eer, en schaamte, en trouw en menschlykheid en deugd. En zouden wy dit voor geen verlies rekenen? Waren ons die gevoelens en neigingen dan niet oorspronglyk eigen? Worden wy dan niet, tot onderlinge liefde, en inschiklykheid, en nut geschaapen? En is het niets, wanneer wy deeze oorspronglyke inrigting onzes weezens veranderen en doen ontaarden? Wanneer wy, in plaats van elkanderen te beminnen, en gelukkig te maaken, elkanderen haaten en belaagen, en verongelyken, en de beledigingen, door ze te wreeken, eindeloos vermenigvuldigen?
N. Maar moet ik dan den geenen, die my verongelykt en benadeelt, zo maar laaten voortgaan, zonder hem, op myn beurt, te benadeelen?
Ph. Zie dan eerst, waar 't groot en eigenlyk nadeel in gelegen zy. Herinner u, wat meest, met het weezen uws geluks, en dus met uwe grootste belangen, strydt. En zeg my dan, of deeze vraag, in den grond, niet hier op neder kamt. ‘Wyl hy zichzelven benadeeld heeft, door my te verongelyken, wil ik nu ook, op myne

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
beurt, my zelven benadeelen, door hem ongelyk aan te doen.’ Dat is, gy wilt twee maal benadeeld zyn, eens door uwen vyand, en eens door u zelven. Gy wilt alle die beweegingen van toorn en haat, en kwaadwilligheid, die in zynen boezem woeden en den mensch in hem ontcieren, en doen verlooren gaan, ook in uwen eigen boezem doen heerschen. Eene welbedagte schaêvergoeding voorwaar! Kon wel uw vyand zelf u beter, naar zynen zin, raaden, indien hy uw leed nog wilde verdubbeld zien?


Spectatoriaale Schouwburg. Zestiende Deel. Te Amsterdam, by de Erven P. Meijer en G. Warnars. 1787. In octavo, 367 bladz.

Een drietal van weluitgevoerde Tooneelstukken wordt ons met dit Deel in handen gegeeven. - Het eerste, getyteld de Neef van Guadeloupe, schetst ons ten leevendigste de characters van vuile eigenbaatigheid en zuivere menschliefde, in twee verschillende ontmoetingen, van iemand, die, na een aanmerkelyk tydsverloop, uit Guadeloupe wedergekeerd, zyne twee naaste Bloedverwanten op de proeve stelt. Onder den schyn van een ongelukkigen Schipbreukeling, zoekt hy hulp by den vermogenden Heer Dortigni, en deszelfs pragtige en verkwistende Huisvrouw; doch te vergeefsch; hy vervoegt zich op de eigenste wyze, by deszelfs Zuster, Mevrouw de Mileau, die in bekrompen omstandigheden leeft, en terstond bereidvaardig is, om hem allen haar mogelyken onderstand te bieden: het welk ten gevolge heeft, dat hy de laatste in zyn ongemeeten rykdom doet deelen, en zich met haar in den Echt verbindt. 'Er heerscht in dat alles een treffend contrast, en de tusschenkomende Tooneelen leveren een ryken voorraad van leerzaame voorstellingen: wel byzonder geeft de ontdekking, die Mevrouw Dortigni wel dra, nopens de weezenlyke gesteldheid van Neefs omstandigheden, ontvangt, den Opsteller van dit Stuk, aanleiding om het laage der eigenbaatigheid, haaren begaanen misslag ziende, in het juiste daglicht te stellen. - Een tweede Stuk, 't welk ten opschrift heeft, de verstrooide Vrouw verbeterd, brengt ons, als een Hoofdcharacter van dit Stuk. op het Tooneel eene Vrouw, die haar Huishouden verwaarloost, door haare onophoudelyke verkeering in Gezelschappen, en veel gelds verspilt door haare speelziekte: waar van een schurk, met wien zy ingewikkeld is, misbruik maakt, die het niet alleen op haare beurs, maar ook op haare eer toeleid; tegen welk laatste zy egter, door haare kuisheid, gelukkig bestand is. Haar Man, de Baron d'Olban, van haare zuiverheid in

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
't punt van eer verzekerd, heeft haar zekerlyk lief, dan haare verstrooidheid en verkwisting maakt hem 't leeven bitter; te meer daar alle zyne poogingen ter haarer verbeteringe van geen vrugt zyn, 't welk hem hooploos doet worden. Dan een zeker Heer, by hem huisvestende, (diestyds nog een onbekend Persoon, maar die zich vervolgens openbaart als zyn Oom, en een Man van groot vermogen,) geeft hem raad, en 't opvolgen van denzelven brengt, onder het bykomende gedrag van dien Heer, de gewenschte verandering te wege; waarmede ook, door dien zelfden Heer, een gestremd Huwelyk van des Barons Zuster met haaren Minnaar, bevorderd word. Dit Tooneelstuk is wat te vol van bykomende omstandigheden, die juist niet altoos recht natuurlyk zyn, en 't stuk langwylig maaken, maar 't hoofdbedoelde is natuurlyk getroffen en uitgevoerd. - Het laatste Stuk, getyteld de Vryheidsliefde, brengt ons eene Amerikaansche geschiedenis onder 't oog, waarin Mongeron, als de Verdeediger van Nieuw York, toont, hoe veel de Vryheidsliefde vermag. Mylord Howe, de Bevelhebber der Engelsche Troepen, tragt Mongeren over te haalen, Nieuw York in zyne handen te leveren. Hiertoe wil hy zich, alle andere poogingen vrugtloos zynde, bedienen van deszelfs Zoon Eduard, die, met zynen Zoon Edmund, uit Engeland overgekomen, toevallig in zyne magt geraakt is. Hy poogt dien Zoon te beweegen, om het Vaderlyke hart te vertederen, en hem van de verdere verdediging dier Vesting te doen afzien: waarin hy eerder hoopt te slaagen, om dat hy Mongeron, die, by eene wapenschorsing van zes uuren, in een gesprek met hem bewilligd had, in zyne Tent verwagtte. Eduard hoort dien voorslag met verontwaardiging, en wyst denzelven moedig van de hand. Howe wil dat zyn Zoon Edmund dien Jongeling, zyn Boezemvriend, daar toe
zal overhaalen; dan deeze, zulk een bedryf wraakende, vindt in die omstandigheden niets beter dan met zynen Vriend te vlugten, om met een Fransch schip na Frankryk over te steeken, en aldaar verdere maatregels te neemen. Hy tragt dit ook werkstellig te maaken, maar Howe verydelt dien aanslag, en doet beide de Jongelingen gevangen neemen. - Intusschen nadert het uur tot het bovengemelde gesprek bepaald, en Mongeron verschynt. Howe wendt alles aan, om dien Gouverneur, door minzaame en veel beloovende voorstellingen, tot zyn bedoelde over te haalen; en, dit vrugtloos bevindende, doet hy een Gordyn opengaan; waarop Mongeron zynen Zoon, als een Krygsgevangen, en wel als ter doodstraffe geschikt, voor zich ziet staan. Dit gezigt ontroert hem, brengt hem in woede, doch hy herstelt zich. In een daar op volgend gesprek verstaande, dat Howe de overgave de vestinge eischt of dien Jongeling zal doen sneeven, moedigt hy zynen Zoon, die reeds betuigd heeft, den dood niet te vreezen, aan tot volstandigheid,

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
en men maakt zich gereed om op hem te schieten. Maar op dit tydstip verschynt Edmund, door zynen Oppasser uit de gevangenis losgelaaten: deeze omhelst zynen Vriend Eduard, en maakt het treffen van Eduard onmogelyk, zonder tevens hem te ontzielen. Dit brengt Howe ten laatste tot inkeer; en 't Stuk loopt verder af, met het beraamen eeniger schikkingen omtrent beide de Jongelingen, en 't verlangen der wapenschorsinge voor nog vierentwintig uuren In deeze meerendeels zeer treffende Tooneelen, zyn de Characters uitneemend wel uitgevoerd; het staatzugtige van Howe, en de Vryheidsliefde van Morgeron, mitsgaders het smertlyke gevoel van Howe, op het leevend bezef van 't haatlyke van dit zyn wanbedryf, is hier in volle kragt getekend; en 't edelmoedige gedrag van Eduard en Edmund in een schoon licht geplaatst.





Het Schouwtooneel voor jonge Lieden, door Mevrouw De Genlis. Uit het Fransch vertaald. Door E. Bekker, Wed. D. Wolff. Derde Deel. In 's Gravenhage by J. van Cleef 1787. In gr. 8vo, 403 bladz.

Een zestal van Tooneelstukken, door Mevrouw de Genlis in denzelfden leerzaamen smaak als de voorigen opgesteld, (*) levert ons dit derde Deel. - Het eerste Blyspel, getyteld de Nieuwsgierige, boezemt der Jeugd in, een leevendig bezef van het haatlyke der Nieuwsgierigheid, gewoonlyk gepaard met Praatzugt; onder eene treffende voorstelling van de gevaarlyke gevolgen, die zulks met zig kan sleepen. Een daaraanvolgend Tooneelstuk, dat ten Opschrift heeft, het Bal der Kinderen of het Duë, schetst ons een Jongeling, driftig van gestel, en uit dien hoofde meermaals onbezonnen? doch tevens zodanig een, die in een bedaard humeur, recht ter harte neemt, de goede beginzels, welken hem ingeprent worden, door een verstandig Gouverneur, wiens poogingen de Vader, hoe sterk ook met zynen Zoon ingenomen, door eene welberaaden Liefde ten kragtigste ondersteunt: waardoor de Jongeling, meermaals in zyne onbezonnenheid gestuit, zig der Vaderlyke tederhartigheid steeds waardiger maakt, het welk den Vader tevens op zyne hoede doet zyn, en noopt om den Gouverneur in deezer voege aan te spreeken: ‘Beken, dat hy myne tederheid billykt.... Maar, myn waarde Vriend, indien echter deeze tederheid my ooit verblinde, dan bid ik u, dat gy my waarschuwt. O, 't is alleen om myn kinds belang, dat ik hier voor kan vreezen...... Bewaar my toch voor het ongeluk, dat ik dan begaan zoude, door uw en myn werk te bederven.’ - De

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam van Vathek, zynde die des Zoons van den Calif Motassem, staat aan 't hoofd van het derde Stuk; het welk ons, byzonder in het gedrag en de handelingen van een Vizir, die zyne verheffing en 't fortuin zynes Zoons Osmin tragt te bevorderen, door Almansor, den Gouverneur van Vathek, by den Calif verdagt te maaken, en voorts geheel ten val te brengen, te toonen, hoe geschikt de Deugd zy om over de Ondeugd, niettegenstaande alle derzelver snoode listen, eindelyk te zegenpraalen. Zulks ondervond de Vizir ten laatsten, en deed hem betuigen: ‘Dit is de vrucht myner Staatkunde, myner listen; zo zegepraal ik dan over Almansor.... Hy heeft alle myne denkbeelden omgeworpen!... Moet dan de eenvoudige bestendige vroomheid altoos de diepstdoordagte verraderyen vernietigen?... Moet men dan waarlyk, om gelukkig te worden, deugdzaam zyn?... Ik heb myn Zoon by den Prins bedorven; ik zal hem voor eerst van het Hof verwyderen.... Laat ik by hem gaan.... Mogt ten minsten dit geval hem, zo zeer als my, door eene treurige ondervinding, leeren, dat de braave, de eenvoudige man altoos, in 't eind, loosheid, list en afgunst, haat en valschheid te niete doet.’ - Het Blyspel, dat ons voorts, onder 't opschrift de Blinde van Spa, medegedeeld wordt, is, naar luid van 't Voorbericht, in 't weezenlyke eene waarlyk gebeurde Geschiedenis; en verleent ons een schoon Tafreel van een wel armoedig, doch van alle zyden recht deugdzaam, Huisgezin, dat eene edelmoedige ondersteuning ontvangt; by welke gelegenheid de milddaadigheid aangepreezen wordt, wel byzonder uit hoofde van het innerlyke genoegen, dat de betragting deezer Deugd onafscheidelyk vergezelt. - In het vyfde Tooneelstuk, 't welk den naam van Cecile draagt, brengt men ons onder het oog een voorbeeld van eene aanmerkelyke opoffering
van 't eigenbelang, ter bevorderinge van eens anders geluk; 't welk egter, vooral daar gunstiger omstandigheden dit betoon van hartlyke genegenheid gantsch onnoodig maakten, afgeweezen wordt, met eene minzaame erkentenis van de grootheid der beoogde opoffering; welke Cecile beantwoord, met te kennen te geeven, hoe zy niet twyfelt, of haare Zuster zou, in een omgekeerd geval, juist het zelfde, ten haaren voordeele, gedaan hebben. - Het laatste stuk, getyteld de Boekverkooper, raakt het onredelyke en schandelyke van 't drukken en verspreiden van haatlyke hekelschriften; en dient wel inzonderheid, om jonge Schryvers, die geschikt zyn, om waarlyk roem te behaalen, te wederhouden van zig te vernederen, door nietswaardige tegenschryvers te beantwoorden, en hen te hekelen. De les, door den verstandigen en bedaarden. Desormeaux aan den getergden Duval gegeeven, verdient de opmerking van alle oordeelkundige Autheuren, die zig in omstandigheden van die natuur bevinden. -. ‘Gy hebt, zegt

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, een werk geschreeven, dat niet alleen eere doet aan uw vernuft, maar dat ons een gunstig denkbeeld geeft van uwe zeden, uwe beginsels, uw charakter; dit schoone geschrift heeft u, en met reden, de goedkeuring van alle braave lieden verwekt, en die zal nog toeneemen, naarmaate de kwaadaartigheid u lastert Maar, zo gy u door eene blinde wraak laat verleiden, dan zult gy u in beuzelachtige verschillen wikkelen; zo gy aan uwe vyanden die zelfde bitterheid toont, die zy u toedreeven; die onrechtvaaardige spotterny toekaatst, daar zy zich van bedienden; ô dan zult gy aan hunne geschrifjes nog meer gewigt hechten, en mogelyk in gevaar zyn om de achting van het volk te verliezen. Myn Heer, herinner u de grondregels, die in uw eigen werk te vinden zyn; wilt gy in deezen de gunstige denkbeelden, die wy daaruit omtrent u opmaakten, wegwisschen? zult gy dan reden geeven om te vermoeden, of onze achting voor u wel gegrond zy of gy wel aldus uit uw eigen hart geschreeven hebt Vergeef het aan myne jaaren, en aan myne zucht voor u, dat ik zo vry spreek; maak een beter gebruik van uwe talenten. Kunt gy u wel sterker op uwe vyanden maaken, dan door hun niet met eenig antwoord te verwaardigen; dan door u boven zulke beledigingen te verheffen; dan door een nieuw werk te beginnen, dat uwen roem nog zeer zal doen toeneemen?’ Behalven dit nuttige hoofdbedoelde dus ver gemeld, behelst bykans ieder Tooneel deezer Stukken, waardoor dezelven ontvouwd worden, nog byzondere leerzaame zedelyke voorstellingen, die Mevrouw de Genlis gepast hervoort doet komen, en der Jeugd op eene inneemende wyze voor den geest brengt.





Eerstelingen van Surinaamsche Mengelpoëzy, door P.F. Roos. Tweede Deel. Te Amsterdam, by H. Gartman, 1787. In gr. 8vo, 107 bladz.

Aan de gunstige verwagtinge, welke het eerste Deel deezer Surinaamsche Poëzy ons ingeboezemd heeft, (*) voldoet de dichtlievende Roos zeer wel, met de afgifte van dit tweede Deel; dat insgelyks een aantal van Mengeldichten van verschillende soort behelst, die den Dichter tot eer strekken, en hem verdere aanmoediging doen verdienen. Zyn volgend Tafereel van een Storm op Zee levert hier van een voldoenend blyk. - Terwyl de Noord-Oosten-wind zyne reis na 't Vaderland vertraagde, smeekte hy den Westen-wind ten gunstiger geleide van het Schip, (de jonge jan geheeten,) het welk hem voerde; doch zyne smeekbede was voor eerst vruchteloos, naar uitwyzen zyner volgende dichtregelen.

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar ach! de Westewind verhoort myn bede niet, 
Het trouwloos pekelnat vergroot myn zielsverdriet. 
't Word avond, en ik zie de Lugt allengs verdikken, 
Een aklig duister doet my voor gevolgen schrikken. 
De veege Bruinvisch springt en dobbert op en neêr. 
De Meeuw, als voorboo van het ongestuimig weer, 
Piept vreeslyk langs ons boord; ik zie de blixemstralen 
Slangswys van 't hooge zwerk in 't water nederdalen: 
De schorre donder, met een vreesselyk gerucht, 
Volgt straks het weêrligt na, en klatert door de lucht; 
De woeste golf begint zyn kruin met sneeuw te hullen; 
De winden raken los, men hoord hun loeijen, brullen, 
En fluiten door het wand, van zwellend zeil beroofd; 
De stoute Zeeman, door het schel geruisch verdoofd, 
Yst voor 't aanschouwen van de hemelhooge baren, 
Die, stortende over 't Schip, hem niet dan doodsgevaren 
Voor 't sterflyk oog doen zien; 'k zit in de Scheepscajuit 
Al siddrend, en een Zee slaat al de blinden uit, 
Zo dat ik my alreeds in 't zilte nat zie zwemmen. 
De doodvrees nadert, 'k voel het bloed in d' adren stremmen, 
En leer hier door den staat van een die sterven moet. 
De kiel, gegeesseld door het pekel, schynt verwoed, 
En schut en slingert zig op 't vreeslykst heen en weder, 
Nu stygt zy naar de lucht, dan snelt de Boegspriet neder 
In 't diepst des afgronds, daar het draait en woed en tiert 
Tot dat het draaijend wêer ten tin der golven zwiert. 
De donkre nagt komt my een dubble vrees verwekken: 
Elk golv schynt my als tot een graf te zullen strekken. 
Hoe zeer in dit gevaar de doodsangst my bekroop, 
Gevoelde myne ziel zig nog gevoed met hoop 
Om 't dreigend doodsgevaar met hulp van God te ontkomen, 
Heb dank, ô Vormer van de ontembre waterstromen! 
't Zuid-Oost klaart zachtjes op; de Wind, allengs geboeid, 
Word slap en slapper; het gewoel der golven spoeid 
Al traag en traager voort; men hoort den Zeeman zingen, 
En ziet hem, naauw 't gevaar ontgaan, de wevelingen 
Opentren, en het zeil ontbinden van de Ra. 
ô Ongelukkig Volk! 'k zie u met deernis na: 
Wat moet ge op 't zwalpend nat voor 't kostje wroeten, slaven! 
Gelei, ô Westewind, de jonge jan ten haven. 





{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Leven van Frederik Wahlman, of Leerboek voor Jonge Lieden, ter waarschouwing voor de gevolgen van een slegt Levensgedrag. Te Amsterdam by H. Gartman en J. de Jongh, 1787. In gr. 8vo, 274 bladz.

Eenstemmig met onze verwagting, by 't doorbladeren van 't eerste Deel, (*) zien wy, in dit tweede Deel, Wahlman van zyne verregaande buitensporigheden te rug gekeerd. By het afsterven van den President in Wahlmans geboortestad, die de schurkeryen, omtrent hem gepleegd, ondersteund had, en 't aankomen van eenen anderen President, een door en door eerlyk Man, verkreegen de omstandigheden van Wahlman wel dra een gunstiger aanzien. De poogingen van den Geneesheer ter zyner herstellinge gelukten, en Wahlman besloot eerlang na Amerika te stevenen. Op de reis derwaards leed hy schipbreuk, en landde op een Eiland, bewoond door een bejaard Man, die een soortgelyk lot, voor etlyke jaaren, mede aldaar gevoerd had. - Tot dus ver blyft het character van Wahlman nog genoegzaam het zelfde; maar de verkeering met dien Man, met God dienstige beginzelen bezield, schynt hem eenigermaate tot nadenken te brengen; dat egter op zyn volgend gedrag, na zyne redding van dit Eiland, juist geene sterke uitwerking heeft: den hier toe vereischten invloed op het hart van Wahlman te hebben, was bewaard voor den edelmoedigen Predikant Walter, die hem in zyne jeugd onderweezen had; en nog wel byzonder voor Louize, welks kuische min hy in vroegere dagen zo schandlyk opgeofferd had aan de verleidingen eener dertele Actrice, als uit de verdere ontvouwing zyner lotgevallen blykt. - Dit laatste gedeelte van zynen leevensloop, doormengd met eene verscheidenheid van lotgevallen, brengt ons verscheiden schoone characters voort, die 't aantal der slegte characters, in 't voorige Deel ter baane gebragt, vergoeden; en tevens meldt men ons het ongelukkig einde, dat het meerendeel dier schurken trof. Hier tegen zien wy Wahlman, met Louize in den Echt
verbonden, tot een geregeld gedrag opgeleid, met haar, en met Walter, by hem inwoonende, een gewenschten gelukstaat beleeven. - De Opsteller van deezen Roman besluit dit geschrift, niet ongepast, met de volgende aanspraak.
‘Hebt gy dit Boek geleezen, Jongelingen? Hebt gy het met opmerkzaamheid en aandoening geleezen? Leg het niet met de linkerhand weg, zonder uw regterhand op het hart te leggen. Vergif zult gy uit deeze geschiedenis niet trekken: - het komt 'er niet op aan welke bloemen 'er in verspreid zyn, maar

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel of op een derzelver een spin of Bei aast. Om u voor het plegen van de ondeugd te doen sidderen, en de deugd in de armen te voeren - schreef ik dit Werk. Vergeet nu niet, dat ieder mensch, van moeder Natuur, meer of min, zyn deel van Wahlman's zwakheden ontfangen heeft. Zy meent het daarom niet kwaad met ons: door ons de sterkste neiging tot liefde in te boezemen, wilde zy ons in den hoogsten graad gelukkig maaken; vergun haar de vreugd van haare weldaad in geen dolk te veranderen, om daarmede uw borst en die van uwe kinderen te doorbooren. Verban dan de wellust uit uw hart, bemin den Godsdienst, en kweek de zachte en tedere gevoelens der menschlievendheid aan: houd de laatste op een waardig voorwerp gevestigd, knel haar in uwe armen, beschouw met haar Hemel en Aarde: omhels haar tusschen beide, en geniet in haar het hoogste goed, dat gy van Hemel en Aarde ontfangen kunt. Dan zult gy verheven denken, verheven handelen, en de waereld zal u voorkomen, als die den eersten mensch, die uit de aarde was, voorkwam. - God bewaare u allen, myne geliefden, voor Charlottes en Schukkerts! Bezit gy eene ryke bedeeling van het Wahlmanismus, slaat de zachte en edele neiging van liefde by u tot eene wilde wellust over: - ô Jongelingen, denk dan dat het graf voor en achter u bereid is - treed beevende te rug - verlaat die doodsche plaats - luister na geen Schukkert; en ontvlucht de handen van uwe verleidster. - Wahlman dwaalde - Wahlman kwam op den regten weg te rug; laat zyn beeldtenis u voor de oogen zweeven, wek de sluimerende deugd in uwen boezem op, versterk dezelve in de omhelzingen eener braave egtgenoote, - herstel het gepleegde kwaad, - wasch de schandvlekken uwes leevens uit, - word een zegen voor de menschelykheid, - denk beevende aan de wellust te rug, die niets dan vloek en
dood bereid, - waarschuw ieder Jongeling, die zich op den weg des verderfs begeeft, - en God geeve u alle eene Louize tot Echtgenoote, en eenen Walter tot Vriend!’


Siegfried van Lindenberg, uit het Hoogduitsch vertaald. Iste Deel. In 's Hage, by J. van Cleef, 1787. In gr. 8vo. 389 bladz.

‘Ha, ha, schoolmeester hebt gy het boek by u?’
Om u te dienen! met onderdanigst verlof van uwe Genade; Ad mandatum venimus ecce domum.
‘Gy kunt dat Fransch wel weglaaten, ik ben 'er in 't geheel geen vriend van Schoolmeester!’
Het is Latyn, indien uw Hoog Wel Geboren Genade het my allerootmoedigst veroorloven wil.
‘Dat is het zelfde. - Ik heb 'er zo naauw niet op ge-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
let. Wy Edelluiden hebben gewigtiger zaaken in het hoofd. - Een mond vol Latyn kan evenwel nog door den beugel, - voor u meen ik. 't Is, geloof ik, de taal der Schoolmeesters, is het niet? Ik zou het ook wel hebben mogen leeren, zo de Prediker meende, maar myne Mama Zaliger wilde het niet hebben, en zo bleef het in den loop. - Krischan! geef den Schoolmeester een borrel brandewyn, en dat 'er verder by hoort!’
‘Den Ludimagister wilde het nog niet zo glad van de hand schieten om met voornaame Heeren om te gaan. Toen de Kamerdienaar hem het blaadje aanbood, maakte zyn hoed, boek, en doornstok hem verlegen. Hy behielp zig evenwel zo goed zyne omstandigheden het gedoogden; nam het boek onder den linker arm, klemde zyn hoed tusschen zyne kniën, en sloeg de riem, die tot een rottingbandje verstrekte, twee of drie maalen om een knoop van zyn rok; de beide handen, dus vry hebbende, greep hy met de eene het glas, en met de andere een stuk gebak. - 't Is my geoorloofd uw gezondheid allergehoorzaamst en onderdanigst te drinken! zei hy, en maakte een geweldig avantuurlyke buiging met den neus byna op den grond: hy wilde te gelyk, om zyn compliment alle mooglyke fraaiheid by te zetten, den rechten voet agter zig uit stryken, en dagt niet aan zyn hoed: deeze ontgleed hem, door de overmaat van hoflykheid, en toen hy, vermoedelyk op ingeeving van zyn boozen Geleigeest, denzelven met zyne kniën voor den val wilde behoeden, verloor hy zelf het evenwigt, en viel, zo lang hy was, voor de voeten van den Edelman, die in zulk een hevig gelach uitborst, dat hem de traanen over de wangen rolden. Hiermede was het balstuurig noodlot van den Latynschen Man op verre na nog niet voldaan; zyn boos gesternte wilde, dat hy onder het vallen met zyn hoofd tegen den lyfhond van zyne Genade aanbotste. Turk, die een bedorven hondenkind was, nam deezen Schoolmeesterlyken val zeer kwaalyk; zonder veel omstandigheden te maaken, hapte hy naar den neus van den Schoolmonarch; gelukkig echter beet hy in zyn staatsiepruik, waaraan dat helsche beest zynen vloekwaardigen moedwil koelde.
Onderdanigst excuus! houd het my ten goede! riep de Ludimagister, terwyl hy wederom op den been scharrelde, het vloervuil van zyn feestgewaed klopte, en de glasscherven van den grond raapte, Uw Genade zal het my gelieven te vergeeven! - 't Is waaragtig met geen opzet geschied. Procumbit humi bos! - Ik ben - ben - ben slechts een beetje gevallen, enz’.
Ziet daar, Leezers, tot een staaltje, uit dit fraai, vrolyk en Leerzaam Boek van den verdienstelyken Schryver van de Heeren van Wahlman, hoe Meester Bartholomeus Schwalbe zyne opwachting by zyne Genade Siegfried van Lindenberg maakt. - Voor hun, die smaak bezitten voor het wezenlyk comique, zal de gegeven proef een genoegzaam volledige recensie zyn.



{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




De Bijbel, door beknopte Uitbreidingen en ophelderende Aenmerkingen verklaerd, door J. van Nuys Klinkenberg, A.L.M.Th. & Ph. Dr. Hoogl. in de H. Godgel. en Kerkl. Gesch. aen het Ill. Ath. en Predikant in de Gemeente te Amsterdam: mitsgaders Lid van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen te Vlissingen. Vijftiende Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1787. Behalven het Voorwerk, 544 bladz. in gr. octavo.

Op de verklaring der twee Boeken van den Propheet Jeremia, in 't voorige Deel voltrokken, volgt in het tegenwoordige de arbeid van den Eerwaerden Klinkenberg, ter ophelderinge der Godspraken van Ezechiël, enigzins by uitstek onderscheiden door de benaming van Menschenkint (*). - By 's Mans gewoone oplettendheid, in 't ontvouwen der Bybelboeken, straelt in dit Deel by uitstek door zyne byzondere omzichtigheid in 't behandelen van duistere onderwerpen; waertoe velen der gezichten van Ezechiël hem bovenal aenleiding gaven (†). Met op-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
lettendheid gebruik makende, zo van zyne eigene kundigheden, als van de hulp zyner goede Vrienden, die hy openlyk dankbaer erkent, wikt en weegt hy voorzichtig, in
verscheiden duistere voorstellingen, de verschillende gedachten van anderen; vermydt gewoonlyk als dan den beslissenden toon; ja rekent het, als een verstandig Man, zich tot geene schande, hier en daer zyne onkunde of besluitenloosheid te erkennen; terwyl hy echter geene zwarigheid maekt van zyn gevoelen open te leggen, wanneer hy oordeelt genoegzamen grond te hebben, om 'er zyne gedachten bepaelder op te vestigen. - Men ga, tot eene proeve hier van, na, 's Mans opmerkingen, over den beöogden zin der aenbevolen grensscheiding en verdeeling van Kanaan; aenvanglyk voorgesteld, Ezechiel XLV:1-8, vervolgens voortgezet en ten einde gebragt, Hoofdst. XLVII:13 - XLVIII:35.
Zeer verschillend wordt dit stuk door de Uitleggers begrepen. Velen zien den letter geheel voorby, en verklaren alles geestlyk, met betrekking op de gesteldheid der Euangeliekerk: en de overige Uitleggers, die voor ene letterlyke verklaring zyn, onderscheiden zich in twee soorten. Zommigen vinden hier ene voorspelling van 't geen gebeuren zal, wanneer de thans verstrooide Jooden, in 't laetste der dagen, in Kanaan zullen wederkeeren. Doch anderen begrypen de zaek eenvouwig zo; ‘dat de heer hier een voorschrift geve, volgens het welke de toenmalige Joden, wanneer zy, onder ezra, na Kanaan wederkeerden, dit land hunner Vaderen, naer de hier gemaekte grensscheiding, bewoonen, en onder de Stammen verdeelen moesten.’ - De Hoogleeraer klinkenberg verklaert zich, hoewyl hy betuigt den geestelyken zin niet te willen uitsluiten, nopens den letterlyken zin, voor 't laetstgemelde gevoelen.
‘Wij menen, zegt hy, voorheen genoegzaem betoogd te hebben, dat de afteekening van den Tempel, met al wat 'er toe behoorde, aen ezechiel vertoond werd, Kap. XL-XLVI, eene schets behelze, volgens welke de Tempel, door zerubbabel, moest herbouwd, en de plechtige Godsdienst, in denzelven, hersteld worden.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hier uit vloeit van zelve voort, dat ook dit bevel, omtrent de grensscheiding en verdeeling van Kanaan, was ingericht, om den Joden, na dat zij uit Babel waren wedergekeerd, tot een voorschrivt te dienen, naer het welk zij zich gedragen moesten. Daerenboven wordt alles, ten aenzien der onderscheidene gedeelten van Kanaan, voor elke stam, zo nauwkeurig bepaeld, dat men, natuurlijker wijs, naer den letterlijken zin van zelve geleid worde; en zouden alle de bijzonderheden, ten aenzien der ligging, grensscheiding en onderscheidene plaets, van het afzonderlijk deel, voor elke stam geschikt, in eenen geestelijken zin moeten worden opgevat? wat zal elk van deeze bijzonderheeden beteekenen kunnen?
Ook kunnen wij ons niet vereenigen met het begrip der gener, die menen, dat de thans verspreide Joden, in het laetst der dagen, het land Kanaan, volgens de hier gemaekte schikking, bewonen, en onder de stammen verdeelen zullen. - Hoe zeer wij het daer voor houden, dat verscheidene Godspraken de wederkeering der thans verspreide Joden in hun Vaderland, beloven, is het zeer ongeloovbaer, dat als dan zodanig eene verdeeling van Kanaan te pas zal komen. De stammen zijn, reeds zedert eeuwen, onder elkander verward, en eene onderscheiding van 't Volk, in XII stammen, zal, zonder wonderwerk, onmogelijk wezen.
Onzes erachtens derhalven wordt hier, in den letterlijken zin, een voorschrivt gegeven, naer het welk zich de toenmalige Joden, in het verdeelen van Kanaan, tot het welk het Overjordaansch nu niet behoren zoude, bij hunne wederkomst uit Babel, gedragen moesten. Ten dien einde worden Kap. XLVII:13-20. de grenspalen van Kanaan aengewezen, en daerna wordt de verdeeling van dat land, onder de XII stammen, nader voorgeschreven, Kap. XLVIII. - Dan 'er zijn ettelijke schijnbare bedenkingen, op welke wij kortelijk moeten antwoorden.
Voor eerst, zegt men, dit voorschrivt hebben de Joden, bij hunne wederkeering, in Kanaan, in 't geheel niet gevolgd; behalven dat nimmer alle de XII stammen, in hun Vaderland, zijn te rug gekomen. - Maer wat zal men hier uit, met reden, besluiten, anders dan dat het Godlijk bevel niet gehoorzaemd zij? Of zou men, uit de verdeeling van Kanaan, ten tijde van josua, mogen afleiden, dat dit alles enkel geestelijk te verstaen zij, om dat de nakomelingen van jacob nalatig geweest zijn,

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, door het uitdrijven der oude inwoneren, alle die plaetsen in bezit te nemen, welke aen de onderscheidene stammen waren toebedeeld? - Het is waer, de beide stammen, Juda en Benjamin alleen, zijn bij de slaking van de Babijlonische gevangenis, in Kanaan wedergekeerd, en 'er zijn maer weinigen geweest, uit het Rijk der X stammen, die zich, bij de wederkeerende Joden, gevoegd hebben. Dan dit voorschrivt voorspelt geenszins, dat alle de XII stammen, in hun Vaderland, stonden te rug te komen, maer dat zij alle daertoe vrijheid hebben zouden; en toen de meesten, uit de X overige stammen, nalatig waren, om van deze vrijheid gebruik te maken, kon de hier voorgeschrevene verdeeling niet ter uitvoer gebragt worden; voor dezen derhalven diende dit voorschrivt, om hen onverschoonlijk te stellen. Hier kwam nog bij, dat 'er, ten tijde van ezra en nehemia, onoverkomelijke zwarigheden waren, welke de uitvoering van dit bevel ondoenlijk maekten (§). In volgende tijden

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
begaven zich meer Israëliten, uit alle oorden, naar Kanaan, toen men aldaer gerust wonen konde; maer hoe het toen, met de verdeeling van Kanaan gegaan zij, kunnen wij, bij gebrek van geschiedkundige berichten, niet bepalen.
Eene andere tegenwerping ontleent men, uit vs. 14: gij zult dat land erven, de een zo wel als de ander. Dit, zegt men, geevt te kennen, dat elke stam eene gelijke hoegrootheid van land verkrijgen zou, maer zulk eene gelijke verdeeling van Kanaan, onder de XII stammen, kan niet letterlijk worden opgevat, om dat dezelve onuitvoerbaer was. Dan de uitdrukking zegt niet, dat de eene stam juist zo veel zou erven, als de andere; maer, gelijk het de Onzen vertalen, dat de een zo wel zou erven als de ander, vergel. Lev. VII:10. Ieder stam zou zijn deel hebben, gene uitgezonderd; even als, onder josua, de eene stam zo wel zijne ervenis kreeg, als de andere; maer daerom hadden alle de stammen niet even veel; elk ervde meer of min, naermate van de talrijkheid. Num. XXVII:54-56. - De heer wil eenvouwig dit zeggen; dat alle de stammen, tot de ervenis van Kanaan, zouden gerechtigd zijn, de eene zo wel als de andere. Niemand mogt worden uitgesloten; aen alle, die, uit de onderscheidene stammen, in hun Vaderland, weder kwamen, moest hun deel werden aengewezen; en de natuur der zake vorderde, dat de verdeeling, volgens eene evenredige eenparigheid geschiedde, zo als de talrijkheid der onderscheidene stammen medebracht.
De derde tegenwerping neemt men uit vs. 22, 23, alwaer bevolen wordt, den Heidenen ook een ervdeel te geven, in het midden der stammen Israels. Dit, meent men wederom, kan niet letterlijk verstaen worden, maer alleenlijk geestelijk, van de gemeenschap der Heidenen, onder het Nieuwe Testament, aen de hemelsche ervenis; te minder, om dat de vreemdelingen, ten tijde van ezra en nehemia, tot de ervenis van Kanaan, geenszins zijn toegelaten, gelijk zij ook, bij de landverdeeling, onder josua, geene ervenissen, in het midden der stammen van Israël, gehad hebben.
Wij willen geenszins ontkennen, dat dit bevel een voorspel geweest zij, van de vereeniging der bekeerde Heidenen, met de Kerk van christus, maer dit was de eerste en eigenlijke mening niet van dit Godlijk bevel. - Men neme wel in aenmerking, dat hier niet onbepaeld,

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle vreemdelingen, gesproken worde, maer alleenlijk van de zodanigen, die in het midden van Israël woonden, en kinderen gewonnen hadden, vs. 22. 'Er worden derhalven zulke Heidenen bedoeld, die lang, onder Israël, gewoond hadden, en als het ware genaturaliseerd waren; Jodengenoten, Heidenen van afkomst, die den Joodschen Godsdienst hadden aengenomen, en het Joodsche Volk waren ingelijvd. Dezulke waren den Joden, als een inboorling, onder de kinderen Israëls, gelijk 'er wordt bijgevoegd vs. 22. Zulke Jodengenoten mogten Joodsche Vrouwen trouwen, en hunne kinderen, die, in den Joodschen Godsdienst, waren opgevoed, werden voor Joden gerekend. De Wet van moses, Deut. XXIII. 1-3, had de ontmanden, bastaerten, Ammoniten en Moabiten uitgesloten, maer den Edomiten en Egyptenaren vergund, om niet alleen Joden te worden, maer zelvs, in het derde geslacht, in de vergadering des heeren te komen, dat is, bevorderd te worden tot alle de voorrechten van de oorsprongelijke Israëliten. Deut. XXIII:7, 8. Ten tijde van david, had ornan, schoon een Heiden van afkomst, zijnde een Jebusiter, een erv en dorschvloer in Jerusalem. 2 Sam. XXIV:16, 18. 2 Kron. XXI:15, 18-28. - Daer nu de gemelde vreemdelingen, zo als men zegt, genaturalizeerde Joden geworden waren, vorderde zelvs de natuurlijke billijkheid, dat zij mede een ervdeel hadden, in die stam, in welke zij woonden, zo wel als de oorsprongelijke Joden, welker Kerk- en Burgerstaet zij waren ingelijvd.’





Leerredenen over de gewigtigste Gebeurtenissen, uit het Leeven van Jesus Christus, gewoonlyk genoemd Euangelien, door Johannes Thissel, Leeraar der Luthersche Gemeente te Dordrecht. Tweede Deel. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon. In gr. 8vo. 298 bladz.

In de Voorreden, van het Eerste Deel deezer Leerredenen, hadt de Eerw. thissel eene, zo dra mogelyke, uitgave van de Drie overige Deelen deezer Verzamelinge beloofd: aan die belofte doet hy, met de afgifte van dit Tweede Deel, gestand. Het is geheel op de leest geschoeid van 't voorgaande, door ons als een nuttig Huisboek aangepreezen (*).

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een tweede Tiental wordt ons hier aangeboden, over de volgende Onderwerpen en Texten. - Hoedanig zyn de Verzoekingen ten kwaade te overwinnen, Matth. IV:1-11. - Eenige voorname Grondregelen om wel te bidden, Matth. XV:21-28. - Jesus in tegenoverstelling van zyne Vyanden Luk. XI:14-28. - Gods Heerlykheid in de gewoone spyziging der Menschen, Joh. VI:1-15. - De Volmaaktheid van jesus Character, Joh. VIII:48-59. - De natuur der Verpligting tot gods Verheerlyking, Matth. XXI:1-9. - Het Gewigt der Opstanding van jesus christus, Matth. XVI:1-8. - Handleiding tot het waardig gebruik van den Bybel, Luk. XXIV:13-35. - Waarom maakt god ons Zalig, niet door zien, maar door te gelooven, Joh. XX:19-31. - Hoedanig behooren wy aan jesus herderlyke tederheid en zorg te beantwoorden, Joh. X:12-16.
Laaten wy onzen Leeraar hooren, daar hy een Handleiding geeft tot het waardig gebruik van den Bybel. Naa de Geschiedenis der Emmausgangeren ontvouwd, en zynen Toehoorderen een denkbeeld gegeeven te hebben wat de Bybel is, naamlyk: ‘Eene Verzameling van die Openbaaringen, waar mede god, van tyd tot tyd, de Menschen begunstigde, gepaard met een verhaal van eenige voorname gebeurtenissen, die daar aan verknogt waren,’ vaart hy dus voort.
‘Wenscht gy M.V. opregtlyk, om u, op ene waardige wyze, te oefenen in het Godlyk Woord, dan zal niets noodzaaklyker zyn, dan u, op allerlei wyze, gezettelyk tot het daaglyksch lezen van 't zelve op te wekken. - Herinnert u, ten dien einde, daaglyks, aan deszelfs Godlyken oorsprong. - Brengt u te binnen het onberekenbaar gewigt, en de groote oogmerken, waar toe u deze Openbaaring geschonken is. - Zy is de helderste lampe op de donkere paden dezes levens. Zy is het geschiktste middel om ons hart te heiligen, en 't zelve met ware vroomheid te vervullen. Ook is zy te gelyker tyd de rykste troostbron onder alle onze rampen. Met één woord, gewent u, dikwyls dit Boek te beschouwen, als 't dierbaarste hand-geschenk, waar in zich immer de Kinderen der Menschen mogen verblyden. - Herinnert u, om u tot het daaglyks gebruik van dit Godlyk Woord steeds op te wekken, al verder, welk ene schandelyke ondankbaarheid 't zyn zou, dit Gods-boek

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
te veragten, welk ene snoodheid het zou insluiten, om de Wetten van uwen Almagtigen Opperheer, de raadgeevingen van uwen besten Vader, niet te willen lezen of te betragten. - Dat ook 't voorbeeld van zo veel heiligen u al mede bevestige in 't bezef uwer verpligtinge, om dit Gods-Woord, daaglyks, te overdenken. De Regtvaardige wordt ons beschreeven als de man wiens lust het is om van Gods Wet te spreken by dag en nagt. Een david is vol van die zalige geneugten, die Hy telkens schiep uit de betragting van de Godlyke Wetten. Zy verligten, zegt hy, de ogen en zy verblyden het hart! Uwe bevelen zyn my een eeuwig erfdeel: want zy zyn de blydschap myns harten! Ik heb lust tot uwe getuigenissen, die zyn myne raadslieden! Was uw Woord myn troost niet geweest in myne elenden, ik wat al lang vergaan!
Begeeft u, M.V. Ene andere Regel ten dezen opzigte, tot 't lezen van Gods-Woord, nooit anders, dan met een heiligen ernst, en onder een nederig opzien tot God. Smeek Hem, Die uwen geest kan neigen als een waterstroom, vuriglyk, dat Hy u genadig beware voor verstrooingen; en alle uwe poogingen, onder 't lezen, moge leiden en zegenen. - O, dat zy de wensch van ieder lezend Christen, Heer! de geregtigheid uwer getuigenissen is eeuwig! Onderwys my op dat ik leeve! Open myne oogen, op dat ik de wonderen van uwe Wet mag aanschouwen! Zo doende zult gy, te gelyker tyd, Gods invloed ondervinden, en uwe aandagt niet weinig zien aangroeien. Terwyl gy Gods Woord zo te eerbiediger leest, zal de Heer u, te eerder, 't hart kunnen openen, gelyk dat van ene Godvrugtige lydia.
Komt, bid ik u, al verder van dat gevaarlyk wanbegrip te rug, als of het waardig gebruik van dit Godsboek gelegen ware, in 't lezen als lezen zelve, als ware het daar toe genoeg, dat men den geheelen Bybel, van 't begin tot 't einde, zo spoedig doenlyk, doorlas. Dwaze Christenen, die al hun roem meer vinden, in Gods-Woord, in zulk een korten tyd, te hebben afgeleezen, dan in 't zelve behoorlyk te hebben verstaan: menschen, waar van men zeggen mag, zy lezen altoos en worden nooit verstandig! Wat zou 't, b.v. enen Onderdaan baaten, 't Bevelschrift van zynen Koning spoedig te hebben doorgelezen, zo hy den roem miste van 't zelve, duidelyk, te hebben begrepen, veel min naauwkeurig te hebben gevolgd.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leest M.V. ook veel liever weinig te gelyk, dan veel agter elkander; liever langzaam, zomtyds stilstaande, dan schielyk en met overhaasting. - Dan eerst zult gy 't gelezene, duidlyk, kunnen bevatten: en terwyl 't zo, dies te dieper, in uwen geest gedrukt wordt, zult gy 't zelve, zo veel te zekerder, kunnen bewaren.
Leest vervolgends, om 't te beter te verstaan, zulk een klein gedeelte, dikwyls, by herhaaling. Blyft 'er, door nadenken, zomtyds op stilstaan. En, is 'er iets dat u byzonder getroffen heeft; een aanmerklyke spreuk, die u roerde, dan M.V. is 't vooral tyd om dat gedeelte eerbiedvol te herlezen; en zulk een gezegde als een dierbare schat, zo diep mogelyk, in uwe ziel te bevestigen.
Al verder. M.V. Leest steeds met waardige oogmerken! Geenzins tot een enkel tyd-verdryf, of uit loutere gewoonte en zonder enige belangneeming; geenzins uit enkele nieuws-graagte, of ook alleen, met het eerzugtig doel, om met uwe kundigheden te kunnen pralen. Neen M.V. Om door 't Godlyk Woord licht in uw verstand, heiligheid in uw hart, en troost in uw leven te erlangen, daar toe zal 't nodig zyn, dat gy steeds leest, met het waardig oogmerk, om 'er wyzer, beter, godvrugtiger en gelukkiger door te worden. Dan, dan eerst zal dat Boek 't heil uwer ziele bevorderen, dan eerst zult gy dit Woord kunnen noemen, een lantaarn voor uwen voet en een licht op uwen weg.
Om te beter te vorderen in 't begrip van dit H. Woord, en om die bezigheid voor u tevens dies te genoeglyker te doen worden; ook daar toe zal 't noodzaaklykst zyn, om dit edel bedryf, daaglyks, en gezet, te hervatten. En zoudt gy, zelfs in 't bezigst leven, niet, daaglyks, enige oogenblikken, daar toe, kunnen uitvinden? - O, M.V. Gy moogt schynen, 'er iets door te verliezen, voor de aarde, maar hoe veel, hoe veel wint gy 'er niet zeker door voor den hemel: terwyl immers de Algoedheid u dat verlies, zelfs in 't tydlyke, langs duizenderlei wegen, zal weeten te vergoeden.
Daar gy, altoos, enige oplettenheid nodig hebt, om menschlyke boeken te verstaan, daar zal ik u, zeker, niet behoeven te herinneren, dat gy, om waardig te lezen, steeds behoort te lezen, met inspanning en opmerking. - Kiest daarom tot dit gewigtig werk, steeds zulke oogenblikken van den dag uit, waar in gy, naar de ziel, 't minst door zorgen, en, naar 't lichaam, 't minst door

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
spyzen, bezwaard zyt; oogenblikken waar in gy de minste afleiding vermoedt, en gy u dus 't vatbaarste gevoelt voor stille overdenking. - Zo dra gy, intusschen, bemerkt, dat uw lust en uwe kragten uwe inspanning en opmerking afneemen, staakt dan M.V. voor dien tyd, uwe lezing; veel liever, dan dat gy dit edel bedryf, zo, door uwe schuld, zoudt doen worden, te gelyker tyd, nutloos en verveelend.
Ten einde het gewenschte nut van uw lezen te erlangen, zal 't verder zeer dienstig zyn, om onder 't lezen, dikwyls, aan uzelven te denken. Vraagt dan, verstaa ik wel wat ik lees? - Zou ik 'er wel iets aan een ander van kunnen mededeelen - En wat kan ik 'er tot leering, of waarschuwing, ter bestraffing, of vertroosting, voor my zelven uit afleiden? - Leest dus, niet in eens onafgebrooken voort, ook niet onder algemeene beschouwingen; maar, zo veel mogelyk, met toepassing op uzelven; om zo, naar uwen byzonderen toestand, voordeel te doen met het gelezene.
Daar al 't nut van 't lezen blykbaar afhangt van 't goed verstand van 't gelezene, is het ten dien einde allernoodzaaklykst, zich toe te leggen, om, 't geen men leest, behoorlyk, te bevatten. - Bedient u daar toe M.V. zorgvuldig van diezelfde middelen, waar van gy gebruik maakt, om menschlyke schriften te verstaan. - Raadpleegt b.v. telkens den samenhang van 't geen gy leest, dat is, 't geen 'er voorgaat, en 't geen 'er op volgt. - Poogt de gelegenheid of de aanleiding waar by, ook 't oogmerk, op te spooren, waar toe iets gezegd wordt. - De perzoon, die spreekt; en zy tegen welken gesprooken wordt; de tyden waar in; de omstandigheden waar onder de H. Schryveren geschreeven hebben; ook daar op behoort gy, zo veel mooglyk, onder 't lezen agt te geeven. - En tragt die plaatzen, die voor u duister waren in den beginne, en by de eerste lezing, voor u duidelyk te doen worden, door dezelve, voor de tweede maal, met nadenken in te zien. - Voorzeker M.V. Door 't in agtnemen van deeze raadgevingen, zult gy u, telkens in 't duidlyk begrip van 't geen gy leest, niet weinig geholpen zien.
Vindt gy M.V. onder 't lezen hier en daar, voor u duistere en onverstaanbaare gezegden; in plaats van den zin stout of vermetel te beslissen; in plaats, van 'er u geheel vrugtloos op te vermoeien, of 'er te diep te wil-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
len indringen, zal 't voor u raadsaamst zyn, 'er uwen Leeraar of enen kundigen vriend, over te raadplegen; en inmiddels die duistere gezegdens eerbiedig voorby te stappen, u slechts naauw houdende aan 't geen gy duidlyk hebt kunnen bevatten: 't Verborgene is voor den Here, maar 't geopenbaarde voor ons en voor onze kinderen eeuwiglyk! - Trouwens 't geen God u geboden heeft, is u niet verborgen, noch te ver! - Dat men, om, door 't lezen, waarlyk verbeterd en vertroost te worden, zich, dikwyls, by zyne daden, en in den ommegang met anderen, aan 't gelezene zal behooren te herinneren, behoef ik schier niet te zeggen. Wat zou 't ons, M.V. tog baten, dat wy het zaad van Gods-Woord, al lezende, in onze harten hadden doen vallen; zo wy 't naderhand, met opzet, in den wind sloegen; of dat kostlyk zaad, door de zorgen en de rykdommen der aarde, ongelukkig, verstikten?
Eindelyk, M.V. Staakt nimmer uwe lezing, zonder 't gelezene, nog eens, na te denken; en, naar gelang van 't geen gy gelezen hebt, dan, 't een of ander Godsdienstig besluit, by u zelven, te vernieuwen. - Leest gy, b.v. ene beschryving van Gods Grootheid, of van Zyne Werken, hoe betaamlyk is 't dan niet, zulk ene lezing te eindigen, met den oprechten wensch, om zulk een grootmagtig Wezen, zulk een grootmagtigen Schepper, voortaan te eerbieden en te vreezen? - Leest gy over Gods ontfermende Liefde, zo zigtbaar in het werk uwer Verlossinge: wat kan dan voor u voegzaamer zyn, dan dat heilig voornemen te bevestigen, om deze God der Liefde, voortaan dankbaar en vertrouwend te vereeren? - Leest gy, op enen anderen tyd, ene aanpryzing van ene deugd, of ene waarschuwing tegen zekere ondeugd; wat kan, na zulk ene lezing, voor u gepaster zyn; dan, by vernieuwing, dat heilig besluit te neemen, om dat goede, van nu af aan, ernstig te volgen, en zulk een kwaad, met alle raagt, te myden? - Dan, neemt, bid ik u, zulk een besluit nooit vermetel, maar steeds onder een nederig zugten tot God. - Wapent u voorts met enen heiligen moed! - En uw Geloof, door zulk ene lezing aangevuurd en gesterkt, zal de Wareld overwinnen.’






{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geschiedenis van den Staat der rechtheid en Val onzer eerste Ouderen. Verklaard door Henricus van Herwerden, Predikant te Amsterdam. Te Amsterdam, by J. Allart, 1787. Behalven het Voorwerk, 382 bladz. in gr. octavo.

Het behandelen van dit onderwerp komt enigermate in, als een gevolg der voorige ontvouwinge van 's Heillands Verzoeking in de Woestyn, door den Eerwaerden van Herwerden voorheen in 't licht gegeeven. (*) Ter dier oorzake is ook het hoofdonderwerp van dit Geschrift eigenlyk de verzoeking en val onzer eerste Ouderen, met de gevolgen daervan; dan hy oordeelde het, ten rechten verstande, dienstig vooraf te laten gaen ene ontvouwing van den staet der rechtheid of 's Menschen oorspronglyken staet; vanwaer hy, na 't voordragen eniger algemene ophelderingen, daermede aenvangt; en vervolgens de geschiedenis van den val, in alle derzelver byzonderheden, door Mozes Gen. III. gemeld, in 't breede ontvouwt. Hierop verledigt hy zich verder ter overweginge van den staet en val van het Menschdom, in den eersten Mensch, als plaetsbekleeder van het geheele Menschdom; en besluit voorts al het verhandelde, met practicale overdenkingen. - Zyn Eerwaerde volgt de gewoone leerwyze, en uit dien hoofde behelst zyn Geschrift, ene ontvouwing van de algemene leerstellingen, die gewoonlyk in de Godgeleerde t'zamenstellen onzer Kerke deswegens voorkomen; des de Lezer, begerig om dezelven na te gaen, ze hier op ene soortgelyke wyze als elders kunne vinden. Wat wyders 's Mans verklaring van Genesis III betreft, hy houd zich, even als in zyne beschouwing der verzoekinge in de Woestyn, aen de letterlyke verklaring; het welk hem ook hierin veelal den gewoonen weg doet volgen; des hy ons, ook ten dezen opzichte, gene nadere ophelderingen van enig wezenlyk belang levere. - Dit Geschrift is derhalve niet zo zeer voor hun, die over het duistere in deze Geschiedenis nog gaerne enig meerder licht verspreid zagen, als wel voor de zodanigen, die zich de gewoone denkwyze met genoegen verlevendigen, waertoe het zelve zeer geschikt is; dewyl zyn Eerwaerde alles in ene welingerigte orde, naer zyne
denkwyze, ontvouwt.



{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort ontwerp van eenige Vragen, meest naer de leydinge van den Heidelbergschen Catechismus ingerigt: en volgens goedvinden van den Kerkenraed der Nederduytsche Gereformeerde Gemeynte te Haarlem uitgegeeven. Ten dienste van de geene die zig in de Heylige Waarheden laten onderwyzen. Te Haarlem, by de Wed. N. Beets, 1788. Behalven het Voorbericht, 39 bladz. in octavo.

Ene geregelde handleiding, die zeer wel geschikt is, om te beantwoorden aen 't hoofdoogmerk het welk zich de Kerkenraed, in 't vervaerdigen van dit Stukje, schynt voorgesteld te hebben, om, naemlyk, ‘het zelve te doen dienen tot eene egaale handleiding voor Catechiseermeesters en Catechiseervrouwen, die, in 't Onderwys van eenvoudige en minder vatbaare, zig by deeze Vragen kunnen houden; en voor zulke, die meer vatbaarheid bezitten, naar aanleiding van deeze zelfde Vragen, de Leerstukken breeder kunnen behandelen, en uytbreyden, en dus te gelyk aan minder geoeffende, en meer gevorderde, kunnen nuttig zyn.’ - Daer benevens kan, gelyk Hunne Eerwaerdens verder aenduiden, 'er een vruchtbaer gebruik van gemaekt worden, zo door de Leerlingen zelven, als door verstandige bestierders van Huisgezinnen; en wel byzonder zou 't ook met vrucht kunnen gebruikt worden, ‘in zulke Schoolen, daar eenig onderwys in de Waarheeden gegeeven wordt, waarby dan dit voordeel komen zoude, dat Kinderen, by 't verhuyzen, versterf van Meesters, als anderzints, op eene andere School geplaats wordende, wel eenen anderen Meester, maar egter denzelfden leydraad, dien zy gewoon waren, in 't Onderwys zouden vinden.’


Nieuwe Proeven omtrent eene waare Kennis der Gal, door Sebastian Goldwiz, Doctor in de Wysbegeerte en Geneeskunde. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht, by A. van Paddenburg, 1788. In gr. 8vo. 219 bl.

Na eene voorafgaande Inleiding, benevens een geschiedkundig Verhaal, nopens de natuur, de nuttigheid en schadelykheid der Gal, en de trapswyze gevorderde kennis, omtrent dit afgescheiden vogt des dier-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyken Lichaams, - gaat de Schryver, in de Eerste Afdeeling, over tot de beschouwing van de afscheiding en bestanddeelen der Gal; hy yvert te recht tegens de zulken, welke, uit louter vooroordeel, het voetspoor der ouden gevolgd zyn, en in de Gal bestanddeelen hebben aangenoomen, die by, eene nadere ontleding van dit vocht, niet ontdekt worden; hy toont, door veele nauwkeurige proeven, dat 'er nog Loogzout, nog Olie, nog Lucht, nog Yzer onder haare bestanddeelen geteld moeten worden. - Hierna gaat de Schryver onderzoeken, welke dan de waare bestanddeelen der Gal zyn? en hy besluit, uit de bygebrachte proefneemingen, dat, behalven het water, slegts twee Hoofd-stoffen als bestanddeelen der Gal kunnen aangenomen worden, te weeten het vuur en de aarde; - dat voor het overige de Gal, gelyk de Hoogleeraar Platner reeds heeft aangemerkt, geen bepaald samenmengsel hebbe; maar daarin van de daadelyke gesteldheid des bloeds afhange, en by gevolg in een en hetzelfde individium, en nog meer in een en hetzelfde soort van dieren, van een geheel onderscheiden aart kan zyn. - In de Tweede Afdeeling, onderzoekt de Heer goldwiz, de Eigenschappen, en de Werkingsaart der Gal, nevens derzelver nuttigheid in het dierlyk Ligchaam. - In de Derde Afdeeling, werpt de Schryver verscheiden vraagen op, en beantwoord dezelve op eene wyze die zyne kundigheden eere aan doen, en te gelyk aan het onderwerp zeer veel licht byzetten. - Hieruit trekt hy eindelyk zeer nuttige, en voor de beoefenende Geneeskunst zeer gewichtige, gevolgen. - In de behandeling van de opgenoemde onderwerpen, ontdekt men een man die zyn zaak wel doordacht, en alles, wat
daarover geschreeven is, met een juist oordeel geleezen heeft. - De ongenoemde Vertaaler verdient dank by zyne Land- en Konstgenooten, voor de Overzetting van dit wezenlyk nuttig Werk.



{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven over het bestuur der Colonien Essequebo en Demerary, gewisseld tusschen de Heeren Aristodemus en Sincerus, nevens bylagen, betrekkelyk tot deeze briefwisseling en nevensgaande voorstellingen van den Nederduitschen Uitgeever. Het 7de, 8ste, 9de en 10de Stuk. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1787. In gr. octavo.

Op de zes eerste Stukken deezer Verzamelinge, welker inhoud wy onlangs voorgesteld hebben, (*) volgen, in het zevende, een Brief van Aristodemus, behelzende een plan van redres in 't bestuur der Colonien; en een Brief van Sincerus, gaande hoofdzaaklyk over den Slaavenhandel; en dienende wel byzonder ter wederlegginge van 't geen de Abt Raynal, en anderen, in navolging van hem, nopens dit onderwerp, ten laste der Europeaanen, aangevoerd hebben. Hierby heeft de Nederduitsche Uitgeever gevoegd, eenige Nadere Aanmerkingen op het Bericht van de Vergadering van Tienen, van 2 Oct. 1786, op de Requeste en Memorie van Planters en Ingezetenen der Colonien Essequebo en Demerary, over de belangen van dezelve Colonien. - Hy had naamlyk, gelyk alvoorens gemeld is, in het vyfde Stuk, op een vroeger berigt deswegens, door de Kamer van Amsterdam op zigzelvs ingeleverd, zyne wederleggende aanmerkingen gemeen gemaakt. Toen hem nu, vervolgens, het Berigt van de Vergadering van Tienen zelve in handen kwam, en hy de daarin bygebragte voorstellingen gansch niet gegrond oordeelde, heeft hy geagt verpligt te zyn, om ook dit Berigt openlyk te wederleggen: ten einde nog meer kennelyk te doen zien, ‘dat de Planters zich in de allerhoogste noodzaaklykheid bevinden, om zich, op eene eerbiedige wyze, tegen de willekeurige onderneemingen van de Westindische Compagnie te verzetten.’ Het gewigt van 't onderwerp, en de noodzaaklykheid van 't zelve recht in den grond te behandelen, heeft deeze aanmerkingen dermaate uitgebreid, dat ze niet alleen een aanmerkelyk gedeelte van dit, maer ook het volgende geheele achtste Stuk beslaan. In deeze zyne Aanmerkingen stelt hy zig voor dit Berigt op den voet te
volgen, welks beloop hy indeezervoege opgeeft.

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Vergadering van Tienen heeft goedgevonden aan den Souverain voor te draagen: ‘Een onderzoek of haar Ed. Achtb. recht hebben gehad, om by Resolutie van 9 April 1782, alle de hooge en laage Bediendens, het Gouvernement dier Rivieren uitmaakende, en onder deeze de Colonie-Raaden te licentieeren, en by Resolutie in dato 5 Oct. 1784. een geheel nieuwen Raad aan te stellen, en onder deeze ook drie nieuwe Colonie-Raaden. (2.) Een onderzoek der verdere bezwaaren der Supplianten, en speciaal aangaande het heffen der lasten. En eindelyk (3.) eene zogenaamde elucidatie op de principaalste pointen van bezwaar, by de Memorie en Requesten der Supplianten over onderscheidene zaaken voorgesteld.’ Naar dit beloop zyne tegenbedenkingen ingerigt hebbende, vertrouwt hy, overtuigend getoond te hebben: ‘(1.) De billykheid van de klachten der Supplianten, over de feitelyke omverwerping van de wettige constitutie van hunne Regeeringsvorm; en de onwettigheid van het tegenwoordig via facti, ingedrongen Bestuur. (2.) De onredelykheid van het vexatoire, van de belastingen, welke de Compagnie in 1784 heeft willen dwingen; en de beguicheling, van welke men, onder den schyn van de Colonie-Hoofdgelden, mitsgaders het Akkergeld en Zegelrecht af te schaffen, zich tracht te bedienen. Als mede, het onheil, 't welk zo voor de Colonien als voor het Vaderland te wachten staat, indien deeze heerlyke Colonien langer onder eene zo onnatuurlyke, zo ongeschikte, zo schadelyke directie moeten blyven. En eindelyk (3.) het ellendige, het jammerhartige, het zich zelven verradende niet alleen van het grootste gedeelte, maar van alle de
oplossingen, welke het Bericht over die bezwaaren, die het verkiest aan te raaken, gegeeven heeft; en de machtige verlegenheid, om op die verdere Argumenten, en bezwaaren, die het Bericht onaangeroerd heeft laaten liggen, te antwoorden.’
De twee nog volgende Stukken deezer Verzamelinge behelzen wyders nog etlyke Brieven van Aristodemus, en een en ander Antwoord van Sincerus, strekkende ten naderen aandrang van de klagten der Planters, en ter verdeediginge van dezelven, tegen eenige onheusche verdenkingen; met byvoeginge eener bescheiden voordragt van middelen van redres, die, naar 't oordeel der Planters,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
met vrugt aangewend zouden kunnen worden, ter herstellinge van den bloei der Colonien.
In deeze Brieven ontmoet men eene menigte van byzonderheden, welken men met geen onverschilligheid kan nagaan, als men begrypt, dat het behoud en welweezen onzer Colonien een stuk van weezenlyk aanbelang is voor ons Vaderland. En 't hoofdonderwerp, daarin overwoogen, blyft nog bestendig een onderwerp van nadenking; daar de Planters en Ingezetenen deezer Colonien nog steeds by aanhoudendheid, door middel van beredeneerde en ootmoedige Requesten, by de Heeren Staaten Generaal 'er op aandringen, ‘dat Hunne Hoog Mogenden de Supplianten gelieven te laaten jouisseeren van eene volkomen vryheid, om door Schepen van allerleie Natien van de benoodigde Slaaven voorzien te worden; en wel zo lange, als de Westindische Compagnie, of andere Nederlandsche Slaafhandelaars, in gebreke blyven van aan der Supplianten behoefte, en aan den inhoud van 't Octroy van het jaar 1732, te voldoen.’ - Wy kunnen ons niet wel ophouden met een of ander stuk, tot dit onderwerp bepaaldlyk behoorende, zonder te omslagtig te worden; 't welk ons daar van doet afzien. Dan, vermids wy, by eene voorige gelegenheid (*), bygebragt hebben, 't geen de Nederlandsche Uitgeever ter verschooninge of verzagtinge van den Slaavenhandel aangevoerd heeft; zo agten wy 't niet oneigen, den Leezer ter deezer gelegenheid nog onder 't oog te brengen, de bedenkingen van den Heer Sincerus, (daar hy zig insgelyks over dat Stuk uitlaat,) wegens een tweeledigen voorslag, door verscheiden Schryvers gedaan, om het haatlyke van de Slaaverny deezer Negers te verminderen, en dezelve trapswyze te doen afneemen.
De eerste voorslag is, de Neger-Slaaven tot Christenen te maaken. Dan hieromtrent wyst hy den Leezer vooraf tot het geen A. Blom deswegens gezegd heeft, in zyne door ons onlangs gemelde Verhandeling over den Landbouw in Suriname (†), oordeelende, dat men, dit nagaande, de onmogelykheid daarvan ras zal bemerken (§); waarop hy zelf indeezervoege vervolgt.

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hoe zullen Lieden, van hun jeugd opgebragt, om

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets te verstaan, dan zaaken, betrekkelyk tot hun physiek bestaan, eensklaps begrippen krygen van bovennatuurlyke waarheden? Waar by komt, dat alles, 't welk een oplettende ingespannenheid vereischt, als zyn alle onstoffelyke zaaken, en die daarenboven nog afwezend zyn, voor een Neger genoegzaam onmogelyk worden om te begrypen; wyl men 'er zeer weinige vind, die men zelfs tot exactitude in zaaken voor hunne zinnen vatbaar kan brengen. Hun oor is zeer juist om de maat in de Muziek te hooren; hun gezigt om een Vogel te schieten, maar zeer weinig Timmer-Negers zal men vinden, die zes karbelen naast elkander in een Gebouw exact afschryven, en inwerken; om dat zy hunne attentie niet aanhoudend op één zaak vestigen. De Auteur, des Considerations St. Domingue, zegt ook wel, ‘dat zy gemaklyk genoeg alle soorten van Handwerken leeren;’ doch hy voegt 'er by, ‘daar zyn 'er, die wel bedreeven zyn in het Horlogiemaaken en 't Goudsmeeden, maar zy zyn het zeldzaam.
Hoe moeielyk, ja onmogelyk, nu zoude het zyn, Lieden, aan wien 't byna onmogelyk is oplettendheid in zaaken, onder haare zinnen, in te boezemen, het waare begrip te geeven van de Verborgenheden des Christelyken Godsdiensts? En zo men hun over deeze onderwerpen veel kwelde, zoude men niets uitrigten, dan hun bygeloof over de geesten der verstorvenen nog te doen aangroeijen, met hel, duivel, en andere voorwerpen, waarvan zy niets dan misbruik maaken zouden.
Doch zy zyn veel meer vatbaar voor zedelyke pligten: regtvaardigheid, maatigheid, kuischheid, menschlievendheid, goedheid, medelyden, zyn alle deugden, die zy zeer wel van de overgestelde ondeugden weeten te onderscheiden. Echter zoude men niet slaagen, met hun de eerste door redenkavelingen aan te raaden, en de laatste af te raaden: ô neen, zulks was verlooren arbeid; maar oeffent alle deeze pligten ten hunnen opzigte, en zy zullen u zeer wel toonen overtuigt te zyn, dat gy een deugdzaam Meester zyt. Of zyt onregtvaardig, onmaatig, onknisch en wreed, en zy zullen wel degelyk van u zeggen, dat gy een ondeugend slegt Meester zyt.
Laat ons des alle gedagten verlaaten, van de Negers Christenen te maaken; maar laat ons Christelyke deugden ten hunnen opzigte betragten, en wy zullen zeldzaam over hunne slegte daaden te klaagen hebben;

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
want ik denke dat het geen verbeelding is, opgemerkt te hebben, dat regtvaardige Meesters zeldzaam zwaare misdaaden in hunne Slaaven te straffen hebben.
Echter noem ik regtvaardige Meesters; want de al te goede, die wezentlyke ondeugden in hunne Slaaven ongestraft laaten, brengen dezelven tot het pleegen van nog grooter slegtheden: want deeze ongeletterde Lieden neemen goed- en toegevendheid voor lafheid, of gebrek van opmerking in hunne Meesters. En over 't geheel is 't geen de Heer A. Blom omtrent de behandeling der Negers voorschryft, te weeten regtvaardige gestrengheid, 't allerbeste; als men zulks niet te ver uitbreid, en altoos in 't straffen de misslagen van onweetendheid of onoplettendheid wel onderscheid van onwilligheid en boosaartigheid.’
Wat wyders een tweede voorslag betreft, die zommigen insgelyks welmeenend aangevoerd hebben, om naamlyk de Neger-Slaaven vry te geeven; de Heer Sincerus kan dien insgelyks niet goedkeuren.
Ik moet, zegt hy, dezulken voor eerst al weder verzenden na 't geen daar van Auteurs zeggen, die, in de Colonien woonende, over de omstandigheden aldaar beter kunnen oordeelen, dan Lieden, die 'er nooit geweest zyn. Men leeze maar in 't tweede Deel van den Auteur des Considerations sur St. Domingue zyn Discours III. les Affrenchis, en hy zal ras bemerken, dat zulks noch de Blanken, noch de Negers zelfs, tot nut zoude strekken: en deeze Schryver is geensints een Vyand der Negers, maar wel 't tegendeel: men leeze maar in het Eerste Deel zyn Discours over l'Esclavage des Negers, om daar van te worden overtuigt.
Ten tweeden, zal ik hem verzoeken na te gaan, hoe de Colonien zyn geconstitueert, te weeten, dat de Landen, welke de Slaaven bewerken, zyn geweest woest, met Bosschen bewassen, welke door omkappen, opruimen, branden, schoonmaaken, en met verschillende voortbrengzels, dan die 'er op groeiden, weder beplant zynde, tot vrugtbaare Landstreeken zyn gemaakt. Dat deeze Landen, door deeze gedaane bewerkingen, geworden zyn de eigendom, (de wettigste mogelyk welke uit te denken is,) van die geene die deeze Landen zodanig op hunne kosten, en meestal eigen arbeid, (want 't schikken en bevel voeren over werk is ontwyfelbaar ook arbeid,) hebben doen bewerken; en dat derhalven redelykerwyze niet

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan worden gevergt, dat aan familles van vry geworden Negers zouden worden voor niet uitgegeeven. - Des blyft 'er voor deeze vrye Negers niets over, dan voor daggeld te arbeiden, welk daggeld ik zelfs wil toegeeven, dat, hoewel duurder, den Eigenaar niet meer kosten zal, om dat de vrye Neger meerder werk zal doen, dan nu de Neger-Slaaf.
Doch zulks is in betrekking tot de gezonde Negers, welke arbeid voor geld doen; doch op welke wyze zullen dan de zieken, de geulcereerde, de zwakke, de oude, aan de kost komen? want de Heer Stuart zegt, in zyn VII Capittel van 't Eerste Boek, over the Political OEconomy, zeer wel, niemand zal een vry mensch eerder voeden, dan de wilde Vogels of Dieren, ten zy hy gebruik kan maaken van 't werk van den eenen, of van 't vleesch van den anderen.’ - Men zal zekerlyk zeggen, zulks is 't zelve ten aanzien van alle vryen in Europa; doch voor eerst zyn de Societeiten ouder, en dus hebben zig aldaar de kwaade gevolgen, spruitende uit 't vry worden van alle soort van menschen, reeds geschikt. Ten tweeden zo zyn de Staaten byna geheel bevolkt door Inwoonders, welke van ouder tot ouder aldaar gebooren en opgevoed zyn, en die 'er ook meenen te sterven; of komen 'er Lieden van andere Gewesten, zy zetten zig daar neêr, met voorneemen, om aldaar hun leven te verslyten. Daar men integendeel van de Colonien zeggen kan, dat zy meerendeels bevolkt zyn, ten aanzien der Blanken, door Reizigers, te weeten, door Lieden, welke meerendeel koomen, met voorneemen, om 'er zo ras doenlyk weder van daan te gaan. En hoewel veelen dit niet uitvoeren, zo verandert zulks hunne wyze van denken niet. - Nu is dit in deeze twee zoorten van Inwoonders zeer verschillende. De eerste soort, 't zy van Ouders afstammende, die reeds in 't Land gebooren waren, 't zy die 'er zig voor hun leven nederzetten; onttrekken dezulken zig niet, om iets van 't hunne te geeven, tot 't opregten van Diaconien of Huiszitten Armhuizen, Gasthuizen, Oude Mans- en Vrouwen-, Wees- en Aalmoesseniers-Huizen. Maar zullen zulks Colonisten doen, die, als 't ware, na ieder gewas verlangen, op dat 't genoegzaam zy, om hun in staat te stellen, van weder na Europa te stevenen.
‘Ja, zo men ooit den raad van den Abt Raynal, in 't vry maaken der Negers volgde, men zoude een nog veel

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooter ontvolking in de Colonien, te weeten, onder deeze vry gemaakte Menschen, bespeuren, dan de Heer Stuart, volgens myne begrippen, meent in Europa plaats te moeten gehad hebben, wanneer de lyfeigendom is afgeschaft, en de algemeene Vryheid ingevoerd. - Ja, 'er zyn in onze dagen twee voorbeelden van verschillenden aart voorgevallen, welke aantoonen, dat de Landbouw in onbebouwde, en dus onbevolkte, Landen, niet dan door middel van menschen, die, zo al niet Slaaven, immers zodanige zyn, welke op den voet van Slaaven moeten worden aangevoerd, tot bebouwing konnen worden gebragt.
    Het eene voorbeeld is Cayenne, alwaar, na den Oorlog, welke door de Vrede van 1762 een einde nam, een groot getal vrye Lieden uit Frankryk na toe wierden gebragt; welke, om dat de geene, die van wegens den Koning gesteld waren, om huisvesting en voedzel voor die Lieden te vinden, ten tyd en wyle zy hun eigen kost konden winnen, hunne pligt niet betragt hadden, meest allen elendig zyn omgekomen: het geen zekerlyk geen plaats zoude gehad hebben, indien men de schikkingen zodanig had ingerigt, dat de eigenbaat der Directievoerders verbonden was (‡) geworden met het leeven en de gezondheid der overgevoerden naar Cayenne, zo als 't tweede voorbeeld zal aantoonen.
Zulks is de wyze, door de Noord-Americaanen, in 't overbrengen der Lieden uit Duitschland, gebruikt. - De Capiteins of Entrepeneurs, welke deze menschen van Hamburg, Bremen of Holland aanbragten, ontvongen een zekere somma voor ieder Man, Vrouw, Jonge of Meid, welke zy gezond leverden; en welke Lieden dan ook verbonden wierden, om den geenen, die hun op die wyze kogt, geduurende zeven of veertien jaaren te dienen, onder zwaare straf, in cas van desertie.’



{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundige Ophelderingen, betreffende de Oorzaaken der herroeping van het Edict van Nantes, en, nopens den Staat der Protestanten in Frankryk, zedert het begin der Regeering van Lodewyk de XIV, tot op onzen tyd. Getrokken uit onderscheidene Handvesten van het Gouvernement. Eerste Deels, Iste Stuk. Uit het Fransch vertaald. Te Amsteldam, by J. Kok Pieterszoon, 1788. Groot, behalven een kort Voorbericht des Vertaalers, 147 bladz. in gr. 8vo.

Alle verstandige Vrienden van Godsdienst, Menschlievendheid, en Rechtvaardigheid, hebben zich oprechtlyk verheugd over het Bevelschrift des tegenwoordigen Konings van Frankryk, waar door zyne Majesteit den burgerlyken stand van zodanigen haarer Onderzaaten, welken geene belydenis doen van den Roomsch-Katholieken Godsdienst, heeft verzekerd. Men weet, hoe zeer het lot van eene menigte braave en naarstige Ingezetenen, welke te vooren zuchtten onder de zwaarste verdrukkingen, daardoor ten goede veranderd is. Om slechts één voorbeeld van derzelver rampzaligen toestand, in vroegere dagen, by te brengen: de Wet kende in Frankryk geene huwelyken, dan welke door eenen Priester met de plegtigheden der Roomsche Kerke waren ingezegend. De gevoelens en denkwyze der Protestanten lieten hun niet toe, zonder kwetzinge van hun geweten, zich naar die plegtigheden te schikken, en zelfs konden zy derzelver verrichting niet verwerven, zonder zich, ten minsten in schyn, met de Roomsche Kerke te verzoenen. Ondertusschen werden, zonder eene zodanige Inzegeninge, hunne echtelyke verbindtenissen beschouwd als enkel boelaadje, hunne kinders, als bastaarden, versteken van de nalatenschap der ouderen, geschandvlekt in het oog der Wet, en verwezen tot armoede en ellende. Zodanig waren, onder meer andere, de gevolgen der herroepinge van het Edict van Nantes, door lodewyk den XIV gedaan, in de maand October, des jaars 1685, tot dat de menschlievendheid, of liever de Rechtvaardigheid, des werkelyk regeerenden Konings, in het Edict, in de maand November, des voorleden jaars, te Versailles gegeven, en, op den 29sten January des tegenwoordigen, door het Parlement te Parys geregistreerd, wel niet den Protestanten de vrye en openlyke oefening van hunnen

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst toestond, maar de niet Katholieken ten minsten bevrydde van allen geloofsdwang, hunnen burgerlyken stand vestigde, hunne huwelyken wettigde, en hunne kinderen herstelde in de algemeene rechten der burgeren. Hierdoor is wel niet alles gedaan, het geen men hun schuldig was naar billykheid; maar zeer veel is evenwel verricht, veelmeer dan men, nog voor weinige jaaren, had durven hoopen.
Eene zo aanmerkelyke gebeurtenis moet natuurlyk de gedachten te rug brengen op het geen in vroegere dagen is voorgevallen, op de onderscheiden maatregels en middelen, door welke, vooral onder de Regeeringe van lodewyk den XIV, de vryheid en voorrechten, den Protestanten door hendrik den IV toegestaan, allengskens beknibbeld, en eindelyk geheel verscheurd en vernietigd zyn. Veel weetenswaardigs vindt men wel daaromtrent, in het Eerste Deel der Gedenkschriften, van den Abt millot (*). Maar dit betreft alleen een zeer klein tydperk, en bepaalt zich tot het geen in Languedoc en de Cevennes voorviel. Zeer veel uitvoeriger is het verhaal, door den Heere benoit gegeven, in zyne Histoire de l'Edit de Nantes. Maar dat Werk, verscheidene Boekdeelen in 4to beslaande, is niet zo zeer geschikt om algemeen gelezen te worden, als een beknopter verslag. Het behelst, daarenboven, eene menigte van byzonderheden, en breedvoerige verhaalen van veele gevallen, enkele persoonen of huisgezinnen betreffende, welke, hoe gewigtig in dien tyd, hoe geschikt, om de schreeuwende onrechtvaardigheid en wreedheid der behandelinge, den Protestanten toen aangedaan, te doen blyken, in onze dagen veel minder belangryk zyn. Ook begint die Geschiedenis met de Regeeringe van hendrik den IV, en eindigt met de herroepinge van het Edict van Nantes. Een algemeen en beknopt verhaal van het geen den Franschen Protestanten, zo onder de Regeeringe van lodewyk den XIV, als naderhand tot op onze tyden, wedervaren is, kan, derhalven, niet anders dan aangenaam zyn voor den weetgierigen Leezer, vooral, wanneer de Schryver
toegang heeft gehad tot echte stuk-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en bescheiden, welke hem in staat stelden om de waare toedragt der zaaken na te gaan, en de eigenlyke bronnen der gebeurtenissen aan te wyzen. Dat voordeel had de Heer de rulhiere. Want dat zodanig de naam is van den Schryver des Werks, dat wy hier onzen Leezeren aankondigen, leert ons de Vertaaler in zyn Voorbericht. Onder de stukken, van welke hy zich in het opstellen deezer Geschiedkundige Ophelderingen bediende, zyn de eigene Aantekeningen van lodewyk den XIV zelven, en andere, van welke hy op bladz. 3, enz. verslag doet.
Uit het boven aangehaalde Werk van millot heeft men reeds kunnen zien, dat de Regeering van Frankryk in haare beknibbelingen van het Edict van Nantes, en in deszelfs eindelyke herroepinge, niet naar een welberaamd en doorgedacht ontwerp handelde, maar zich onvoorzichtiglyk verbeeldde, alle haare bedoelingen door Koninglyk gezach op eens, en genoegzaam zonder wederstand, te zullen doordryven. Uit dit Werk, welks Eerste Stukje tegenwoordig, in het Nederduitsch, het licht ziet, blykt hetzelfde. De Roomsche Geestelykheid had wel altoos toegeleid om de Protestanten te vernietigen, en daartoe onophoudelyk haare poogingen aangewend, welke niet verminderd waren, zedert dat de laatstgemelden, ontwapend, van hunne vaste plaatzen beroofd, en niet meer in staat waren om in het Koningryk eene party te maaken, welke men te vreezen had. De Heer de rulhiere merkt aan, bladz. 35, enz. dat de Geestelykheid in haare Vergaderingen, van vyf tot vyf jaaren, aanmerkelyken onderstand aan de Kroon opbrengende, onder den naam van eene vrywillige gift, daarvoor ook telkens eenige inkorting van de Voorrechten der Protestanten bedong. ‘Wanneer men, zegt hy, de verzamelingen der stukken van de Geestlykheid, deze aaneenschakeling van Wetten, geduurig strenger tegens de Calvynisten, die zy van vyf tot vyf jaaren, dat is, by iedere vernieuwing hunner Vergaderingen, op dusdanige wyze van 't Gouvernement kogten, nagaat, zal men aanstonds opmerken, dat haare eisschen eenigzins zagt waren, zo lange de Calvynisten te vreezen waren, maar dat ze tot eene openlyke vervolging overhelden, zo dra zy (*) zich als vreedzaame Ingezetenen gedroegen. Ook zal men
    
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgends opmerken, dat het Gouvernement, zich van dag tot dag meer in schulden steekende, hen (*) van stuk tot stuk verzogt, de agtervolgende afschaffing van alle Previlegiën, welken 't maar mogelyk was, zonder een schreeuwende onrechtvaardigheid hen (†) te ontneemen; dat men voor haar (§) geld inwilligde, het geen zy in den naam der Religie eischte; en dat dit verachtelyk hulpmiddel zynen loop had, tot op de spaarzaame Regeering (‡) van colbert, wanneer alles tot hun (**) voordeel verkeerde (††).’ Doch schoon de Geestelykheid op deeze wyze aanhoudende bezig was, om den voorrechten der Protestanten den bodem in te slaan, en dezelven, met recht of onrecht, te onder te brengen, de bekwaamste Staatsdienaaren waren van gevoelen, dat men de Hervormden, zo niet enkel door overtuiginge, ten minsten door zachtere middelen dan openbaar geweld, moest wederbrengen tot het geen zy den schoot der Kerke noemden. Richelieu, een Staatsdienaar, welke, zo ooit iemand, de Koninglyke magt tot het hoogste toppunt zocht op te voeren, zeide zelfs tot den Koning lodewyk den XIII: ‘'Er is geen Souverain, welke niet verpligt is, de bekeeringe te bewerken van die geenen, welken, onder zyne Regeering, van den weg der zaligheid afgedwaald zyn; maar dewyl den Mensch van natuur een redelyk schepsel is, zo worden de Vorsten, in dit stuk gerekend,
aan hunne plicht te hebben voldaan, wanneer zy alle redelyke middelen aanwenden, om tot zulk een goed einde te geraaken, en, de voorzigtigheid laat hen niet toe, zulke gevaarlyke middelen aan te wenden, welken het goede koorn ontwortelen konden, door een onkruid te willen uitroeiën, waarvan men bezwaarlyk een Staat zoude kunnen zuiveren, dan alleen door zagte middelen (§§).’ Nog krachtiger zyn de uitdrukkingen, welke de Schryver elders bybrengt, uit eenen Brief van Mevrouwe de maintenon, aan haaren Broeder (††).

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met dit alles werden de Protestanten, ook van deezen kant, hard en onbillyk genoeg behandeld, zo veel mogelyk gesloten buiten alle bedieningen, van gunstbewyzen versteken; terwyl men de zodanigen, welken zich, gelyk men het noemde, bekeerden, dies te rykelyker in dezelve deed deelen. Zodanig was zelfs het ontwerp, het geen voorgeslagen werd in eene Memorie, opgesteld door eenen van des Konings verstandigste en gemaatigdste Amptenaaren, van welke de Schryver een kort verslag geeft (*).
De Heer rulhiere erkent dit alles. Dit Eerste Stukje van zyn Werk schynt hoofdzaaklyk ingericht, om te toonen, dat men aan het Fransche Hof, tot weinige jaaren voor de herroeping van het Edict van Nantes, geen bepaald oogmerk had, om eenen zo geweldigen en onrechtvaardigen stap te waagen; maar echter niet naliet de zaak der Hervormden, zo veel mogelyk, te krenken door byzondere verongelykingen, hun alleenlyk streng recht laatende wedervaaren, en dit nog slechts, wanneer men het niet met eenigen schyn wist te weigeren. De Schryver doet doorgaans den Hervormden recht, en spreekt hen vry van de lasterlyke beschuldigingen, welke tegen hen uitgestrooid werden. ‘In alle gestrengheden, zegt hy, welke wy welhaast tegen de Protestanten zullen zien te werk stellen; in de voorafspraaken van zo veele Verklaaringen, Besluiten en gestrenge Bevelen, nergens eindelyk, vindt men een eenig verwyt tegen hunne getrouwheid. In geene der Aantekeningen, in dit tydvak gedaan, en welken in de Archiven van het Gouvernement bewaart zyn, schildert men dezelve als een gevaarlyke party af.
Geene derzelven vervat de allerminste beschuldiging, noch de minste Staatzuchtige inzichten: - het is geen party die men verzwakken moet: - het is zelfs geen gevaarlyke Kettery, welke men wilde uitroeiën: het zyn dwaalende Onderdaanen, welke men moet te regt brengen.
Men vertoefde niet, uit alle Provinciën des Ryks, omstandige berichten, omtrend hun getal, rykdommen en toestand, in te zenden. Hunne naamen waren daar in aangewezen, als ook hunne familiën en handwerken; men voegde daar dikwils nog byzondere aanmerkingen by, omtrend het persoonlyk caracter van eeni-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen onder hen, benevens hunne naauwe verbintenissen. - In geene dezer opgaaven worden zy van eenige heimelyken handel, van eenige kwaade geneigdheid tegen het Gouvernement, noch van eenige verdagte zamenspanning, beschuldigd; maar, dat hun Kerkhof te digt by dat der Katolyken was; dat ze hunne Psalmen te overluid zongen; dat hunne klokken by het aangaan der Godsdienst, te gelyk met die der Katolyken luidden. - Die geenen, welke men (*) als gevaarlyke mannen wilde doen voorkomen, was enkel, om dat men ze voorönderstelde styfhoofdig te zyn in hun geloof. Ja men beschuldigde ze zelfs van liefdaadig onder elkander te zyn, en zorgvuldig voor het onderwys en zeden hunner kinderen te waaken, enz. (†).’ - Men zie ook het geen de Schryver zegt tot lof der zodanigen uit de Hervormden, welke bedieningen hadden in het bewind of invorderen der geldmiddelen (§); - van de onderdrukkingen der Intendanten (†), waarvan wy niet kunnen nalaaten een voorbeeld in des Schryvers eigen woorden by te brengen. ‘Een Procureur, of een Notaris, welke zich bekeerd had, oogenbliklyk zyne kalanten verliezende, en zich van zyn beroep verlaaten ziende, zeide den [de] Intendant, welke hier over
geraadpleegd werd: ““wanneer men slechts de billykheid in aanmerking neemt, moet men de anderen in hunne bedieningen laaten, en door schadeloosstellingen voorzien in de benodigdheden der nieuw bekeerde; doch wanneer men alleenlyk het best der Religie beschouwd, moet men alle de anderen daarvan ontzetten;”” en op deze redenkaveling werden ze alle van hunne ampten ontstoken.’ - Even openhartig erkent de Schryver de onbekwaamheid, traagheid en gebreken der Roomsche Geestelyken, vooral in de zuidlyke deelen van Frankryk, niet alleen met de woorden van den Maarschalk de noailles, maar ook met die van den waarlyk godvruchtigen fenelon (**). Doch allerzonderlingst is ons in de pen van eenen
    
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roomschgezinden Schryver voorgekomen de volgende zinsnede. ‘Misschien zoude de bekeering der Heidenen (*) zelve, minder moeilyk geweest zyn dan die der Calvynisten. Misschien waren hun Afgodendienst met derzelver offerhanden, hunne boetingen, hunne vergodingen, minder verwyderd van onze verborgenheden en onze ceremonien, dan de Hervormde Godsdienst. - Men eischte van de Heidenen niet, om in hunne gebeden, van het gebruik hunner moedertaale af te gaan, noch af te zien, om niet, geduurende hun geheel leven, aan den voet des Autaars, woorden, zonder betekenis voor hen, uit te spreeken (†).’ In het geen hy zegt (§), raakende karel den II, Koning van Engeland, kunnen wy hem kwalyk als ernstig spreekende beschouwen.
    Uit het gezegde kan de Leezer gemaklyk besluiten, dat wy dit Werk hem aanpryzen, als geschreven met alle onpartydigheid, welke men in zaaken van deezen aart kan verwachten. Eenen misslag van den Schryver, welke zekerlyk alleen uit nationaale vooringenomenheid is ontstaan, had de Vertaaler wel in eene Aantekening mogen verbeteren. Op bladz. 95 leezen wy, dat de Fransche Admiraal du quesne, in het jaar 1676, ‘drie overwinningen ter zee, op de grootste Zeeheld, welke Holland ooit gehad heeft, behaalde.’ - De eerste Zeeslag, tusschen die twee dappere Vlootvoogden, viel voor op den 8sten January. De Fransche Vloot was veel sterker dan de Hollandsche; de overwinning verklaarde zich noch voor de eene, noch voor de andere zyde. Maar du quesne, schoon met nieuwe magt versterkt, schuwde het gevecht op de volgende dagen. De tweede Zeeslag gebeurde op den 22sten April. In deezen werd de ruiter gekwetst, maar du quesne tot wyken genoodzaakt. Vóór den aanval, welken de Fransche Vloot op den 1sten Juny deed op de Hollandsche en Spaansche, was de ruiter reeds overleden (‡).

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vertaaler zegt, in zyn Voorbericht, dat ‘het sterk verlangen der Liefhebbers van de Historiekunde, den Uitgeever heeft doen besluiten, het Eerste Deel in twee Stukjes uit te geeven, om des te eerder den weetgierigen Leezer te voldoen.’ Wy wenschten wel, dat de Uitgeever wat langzaamer ware te werk gegaan, en de Vertaaling wat beter voor den dag gekomen. Sat cito, si sat bene, is eene spreuk, welke men wel wat meer mogt in het oog gehouden hebben. Het Werk is vol van fouten, tegen de regelen der woordbuiginge, geslagten der Naamwoorden, en diergelyke. Terstond in het Voorbericht ontmoeten wy: ‘Voor het overige is onzen wensch, dat den oordeelkundigen Leezeren, dit Werk moge verstrekken ter uitbreiding en versterking zyner kennis, enz.’ Dergelyke vindt men 'er veele. Een groot gedeelte van dergelyke misslagen is, misschien, te wyten aan al te groote verhaastinge. Want wy willen niet onderstellen, dat iemand, welke uit het Fransch in het Nederduitsch vertaalen, en zulk eene Vertaaling durft uitgeeven, uit onkunde diergelyke feilen zoude begaan.
De Vertaaler schynt doorgaans zich vergenoegd te hebben, met het Fransch genoegzaam van woord tot woord in het Nederduitsch over te brengen, zonder behoorelyk te letten op de onderscheiden vereischten der beide Taalen. Hieruit ontstaat meermaalen duisternis en verwarring, gelyk de Leezer reeds zal bespeurd hebben uit eene der aangehaalde plaatzen, by welke wy duidelykheidshalve telkens aantekenden, waar van de Roomsche Geestelykheid, en waar van de Hervormden gesproken worde. Zo leezen wy (*), ‘Zy [de Geschiedenisschryvers] geeven geen acht 'er op, dat zekere gebeurtenissen, om onvoorzien te zyn, des niet tegenstaande onvermydelyk zyn.’ Wy waagen het niet te zeggen, hoe dit eigenlyk moest zyn, daar wy het Fransche niet gezien hebben, doch durven wel gissen, dat in plaatze van om onvoorzien te zyn, (waarschynelyk in het oorspronglyke pour être imprévus) moest gesteld zyn schoon onvoorzien. - Het zoude niet moeilyk vallen, het getal deezer voorbeelden te vermenigvuldigen. Maar wy zullen alleenlyk nog twee of drie aanhaalen, om den Vertaaler te doen opmerken, dat hy niet kwalyk zal doen, met nu en dan iemand, der

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geschiedenissen van dien tyd kundig, te raadpleegen. Bladz. 15, reg. 1, staat, ‘dat Parys den Koning, de regeerende Koningin en het Hof, haare Vesten deed ruimen.’ In het Fransch zal het zyn la Reine Regente, en moest derhalven vertaald zyn de Koningin Regentes, of Bestuurster des Ryks: want men moet hier verstaan de Koningin, Moeder en Voogdes van lodewyk den XIV. Deeze vlucht gebeurde in het jaar 1649, en de Koning trouwde eerst in 1658. - Op bladz. 27 spreekt de Vertaaler van den ‘Kancelier van het Hospital’ als of dit eene byzondere bediening ware, zonder te denken op den vermaarden Kanselier de l' hopitâl, die ten tyde van karel den IX in het bewind was. - Op bladz. 54. ‘Het gehoor, dat lodewyk den XIV aan den welsprekendste der Staatsdienaars, by deze gelegenheid, verleende, enz.’ In plaatze van Staatsdienaars moet hier staan Leeraars of Leeraaren. De Vertaaler heeft niet genoeg gelet op de verscheidene betekenissen van het Fransche woord Ministre. Het was du bosc, Leeraar der Hervormden te Caen, welke dit gehoor by den Koning had (*). - Op bladz. 51 is waarschynelyk mauvaise humeur, dat eigenlyk gemelykheid, knorrigheid betekent, vertaald door kwaade gemoedsaart.
Wy voeren deeze dingen enkel aan om den onbekenden Vertaaler, welke met eenen loflyken yver voor nuttige Weetenschappen schynt bezield te zyn, tot wat meerdere voorzichtigheid op te wekken, en van al te groote verhaasting te rug te houden.









{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschouwing der Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen eenige uitsteekende Characters betreffende. Door William Coxe, A.M.F.R.S. Lid van 's Konings Collegie te Cambridge, Kapelaan des Hertogs van Marlborough, Medelid van de Keizerlyke OEconomische Societeit te Petersburg, als mede van de Koninglyke Academie te Koppenhagen. Naar den derden Druk, uit het Engelsch. Vyfde Deel. Te Amsterdam, by J. Yntema, 1788. In gr. 8vo. 164 bl.

Hebben wy den Heer coxe, nevens zyne Reisgenooten, met groot genoegen, door Poolen en Rusland vergezeld, 't zal ons niet verdrieten, hem door Zweeden te volgen, welk Ryk, in dit Deeltje, het Briefswys onderhoud uitmaakt.
Mislukte het de Doorkruissers der Noordsche Ryken Lapland te bezien, daar zy na goeden raad luisterden, voor hunne veiligheid, uit hoofde van het Jaarsaisoen, den weg over den Bothnischen Golf namen, en met veel gevaars dien overtocht volbragten. De ontmoeting eens Laplanders, die op de Hooge School te Upsal gestudeerd hadt, en het gesprek met deezen gehouden, vergoedt het eenigermaate. - Stokholm wordt in de heerlyke vertooning, welke het maakt, beschreeven; van Koning gustavus den III, met diens Adel en Hofgezin, ontmoeten wy een breed berigt. Terwyl de Beschouwing van het Tuighuis, in de Hoofdstad van Zweeden, coxe aanleiding geeft, om, de Kleederen, waar in carel de XII sneuvelde, beschreeven hebbende, 't geval van diens dood, waar over zo veel getwist wordt, en dat onder de Geschiedkundige onzekerheden behoort, te onderzoeken en te beoordeelen. - De Regeeringsvorm in Zweeden, met de veranderingen, welke dezelve ondergaan heeft, en bovenal de Staatsomwenteling, door den tegenwoordig Regeerenden Koning, in den Jaare MDCCLXXII, te wege gebragt, leveren zeer leezenswaardige Brieven op. Terwyl de Staatkundige zich voorts kan verlustigen in de bespiegeling van 't Zweedsche Staats-, Finantie- en Krygsweezen. - Upsal onthaalt den Geleerden en Liefhebbers in de Boekery, de Kabinetten en de Kruidtuin. - Eene Reis van die Stad na Trolhaetta, doet ons een gedeelte des Ryks, toen doorgetrokken, kennen,

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
en by dat Kanaal zien, welke poogingen verscheide Zweedsche Koningen gedaan hebben, om eene binnenlandsche Vaart in het Ryk te vormen. - Gothenburg verschaft, als een Zeehaven en Handelstad, aanleiding, om over den Koophandel des Zweedschen Ryks te spreeken; en de Reis van daar na Carelskroon doet ons den Zweedschen Boerenstand kennen, als veel gelukkiger en beschaafder dan die in Poolen of Rusland. De Zeemagt van Zweeden valt, by 't bezigtigen van Carelskroon, onder 't ooge. En wordt dit Boekdeeltje beslooten met onderrigtingen, wegens het reizen in Zweeden, en eenige byzonderheden, de Landen Lusthuizen betreffende, als mede de groote gelykheid tusschen de Engelsche en Zweedsche Taalen.
Misslagen van groote en verdienstlyke Mannen aan te wyzen en te verbeteren, is billyk, onze coxe doet het in een aanmerkelyk geval, het Ryksbestuur van Zweeden betreffende. Wanneer hy de laatste Ryksomwenteling, meest met de woorden van zyn Vriend, den Heer sheridan, beschreeven, voorgesteld hadt, merkt hy op, dat deeze Heer, in zyn verslag van het nieuwe Ryksbestuur, hoe schoon het anders zyn moge, een grooten misslag begaan heeft, die, uit de pen van een zo agtenswaardig Schryver gevloeid, vry algemeen in alle vreemde Landen schynt aangenomen, en te regt gebragt dient te worden. Sheridan, naamlyk, beweert: ‘dat de Koning van Zweeden te Stokholm niet min volstrekt heerscht, dan de Koning van Frankryk te Versailles, en de Groote Heer te Constantinopolen.’ Terwyl zyne Zweedsche Majesteit, schoon tegenwoordig zeer groote voorregten bezittende, nogthans, in veele gewigtige gevallen, een bepaald Monarch is.
De Heer coxe bewyst deeze Stelling, door de opgave eener Schets der tegenwoordige Regeeringsvorm; ten dien einde merkt hy op: ‘De geheele Uitvoerende Magt berust, met de daad, in den Koning: want, schoon 'er verklaard wordt, dat deeze hem, met den Raad te zamen, is opgedraagen, is hy, egter, volstrekt meester in den Raad, daar hy de Leden van denzelven aanstelde en afzet, en, in 't bestuur der zaaken, alleen hun raad vraagde, zonder verpligt te zyn dien te volgen. De Koning heeft het bevel over het Leger en de Vloot, benevens alle Bedieningen in beide, en ook alle Burger-Ampten. Hy alleen bezit de Magt, om de Staaten zamen te roepen en te doen scheiden, en is niet gehouden dezelve op een

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
vastgestelden tyd te vergaderen. Hy heeft de Belastingen standhoudende gemaakt, trekt een bepaald inkomen, en heeft de geheele beschikking over het Geld des Ryks.
Zodanig zyn de Voorregten, welke zyne Zweedsche Majesteit aan zyne Kroon gehegt heeft; doch hoe groot ze mogen schynen, bovenal, wanneer men ze vergelykt met de geringe maate van Gezag, vóór dat tydperk, den Koning opgedraagen, klimmen ze, myns oordeels, niet op tot volstrekte eigendunklyke Opperheerschappye. De twee hoofdtrekken, die een Onbepaald Gezagvoerend Vorst, van een bepaalden Monarch onderscheiden, zyn het onbeperkt geeven en afschaffen van Wetten, en opleggen van Belastingen, zonder toestemming der Onderdaanen: geen van beiden wordt door een Koning van Zweeden uitgeoeffend.
Ten aanziene der Wetten, huisvest de Wetgeevende Magt by hem en de Staaten, “de Koning” dus luidt het Voorschrift, “zal de Magt niet hebben om meerdere Wetten te maaken, buiten kennis en toestemming van de Staaten; noch eenige oude Wet, voorheen aangenomen, buiten die kennis en toestemming, mogen afschaffen.”
Omtrent het opleggen van Belastingen is vastgesteld, dat de Koning geene Belasting zal heffen, zonder toestemming der Staaten, uitgenomen by een daadlyken vyandlyken inval, en zal hy, den Oorlog geëindigd zynde, de Staaten zamenroepen, om met dezelve de nieuwe Belasting te vernietigen. - By deeze twee gewigtige Bepaalingen komt nog, dat hy, zonder der Staaten toestemming, geen Oorlog kan verklaaren, of de Geldmunt veranderen, en moet hy, door hun opgeroepen, als zy vergaderd zyn, rekenschap geeven van 's Lands geld.
Schoon de Koning aan deeze zeer weezenlyke Bepaalingen onderworpen is, kan men, nogthans, daar zyn gewoon inkomen volduurt, en de zamenkomst der Staaten alleen van zyn welgevallen afhangt, aandringen, dat hy onbepaald kan heerschen, zo lang hy geene bykomende onderstandgelden vordert. Maar zeker, deeze wyze van regeeren beklimt den trap van volstrekt gezag niet: want daar hy geene Wetten kan geeven, geen Oorlog verklaaren, of Belastingen heffen, zonder toestemming van den Ryksdag, moeten 'er gevallen ontstaan, die het noodig maaken, die Vergadering zamen te roepen, waar

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dezelve bezwaaren kan herstellen, of inbreuken op de Ryksgesteltenisse verbeteren.
In de daad, zyne Majesteit vondt goed, hoewel niet gepraamd door een buitenlandschen Oorlog, noch door eenige weezenlyke behoefte gedrongen, zes jaaren, naa dat hy ontslaagen was van de noodzaaklykheid, om de Staaten te doen zamenkomen, dezelve op te roepen: en ontmoette die tegenkanting, welke de Vertegenwoordigers van een Vry Volk kenmerkt. In het Huis der Edelen, by voorbeeld, werd een Vertoog ter tafel gebragt, waar in men beweerde, dat de Regeeringsvorm, in den Jaare MDCCLXXII vastgesteld, eenigen tyd was in agt genomen; maar dat zints veelen van 's Konings Vrienden zich beroepen hadden op die van den Jaare MDCXVI, als het eigenlyk voorbeeld, naar 't welk het Ryksbestuur zich moest schikken; de vraag, derhalven, was, welk eene Regeeringsgesteltenisse thans bestondt? - Meer andere voorstellen, zeer haatlyk in 's Konings oor klinkende, behandelde men in dit Vertoog: men hadt ten oogmerke, by de volgende Zitting, 't zelve staatlyk voor te leezen; doch, om dit voor te komen, ontboodt de Koning de Staaten in 't Paleis, en ontbondt de Zamenkomst. Zyne Majesteit verklaarde, in de Aanspraaken, te dier gelegenheid gedaan, hoe zeer hem de klagten, ten onregte tegen hem ingebragt, griefden, en voegde 'er nevens, dat de Regeeringsvorm, zo als dezelve in den Jaare MDCCLXXII was vastgesteld, door hem altoos zou aangemerkt worden als de waare; dat hy hoopte 'er nimmer in 't minste van af te zullen wyken, en dat hy, daar veelen een misverstand hadden zoeken te verwekken, tusschen hem en de Staaten, beslooten hadt de Vergadering te doen scheiden; een volstrekt Oppergezagvoerend Vorst zou op die wyze niet gesprooken hebben.
Met één woord, of de tegenwoordige Regeeringsvorm, waarschynlyk, zal stand houden, dan of dezelve zo schielyk zal worden omgekeerd, door eene nieuwe Ryksomwenteling, gelyk dezelve is ingevoerd; of dezelve met den tyd zal veranderen in eene willekeurige Opperheerschappy, of dan weder vervallen tot de voorgaande Regeeringloosheid, staat my hier niet te onderzoeken; het voorstel betrof alleen de Ryksgesteltenisse, zo als die tegenwoordig bestaat, die, hoe nauwkeuriger wy dezelve nagaan, ons te minder schroomvallig maakt,

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
om te besluiten, dat de Koning van Zweeden een bepaald en geen volstrekt Oppermagtig Vorst is.’ - Wie dit verder wil beweezen zien, vervoege zich tot het Werk zelve, waar in de Schryver het toelicht, door eene afzonderlyke beschryving van de Leden der Ryksvergadering, by welke de opperste Wetgeevende Magt berust, bestaande uit den Koning, met de gemelde voorregten bekleed, en de Staaten, die, wanneer het der Kroon behaagt, zamengeroepen worden: welke Staaten vier afzonderlyke Huizen uitmaaken: I. Dat der Edelen, - II. Dat der Geestlykheid, - III. Dat der Burgeren en IV. Dat der Boeren.
Wy zullen, om nog iets van eenen anderen, in 't algemeen meer bevallenden, aart, uit dit Deeltje, over te neemen, onze Leezers de ontmoeting van coxe ten Zweedschen Hove, mededeelen. ‘Wy vergezelden den Engelschen Staatsdienaar thomas wroughton ten Hove, om de eerste hebben, van, aan Koning gustavus den III, voorgesteld te worden. Het geheele Gezelschap, uitgenomen de buitenlandsche Staatsdienaars, en wy, waren gekleed in Zweedsche Kleeding, onlangs, door zyne tegenwoordige Majesteit, in dit Land ingevoerd. De kleeding der Mannen geleek naar de oude Spaansche, en bestondt in een korten Rok, een Kamizool, een Mantel, en een Hoed met een Pluim a la Henry IV, een Gordel om den middel, een Zwaard, een ruime Broek, en Schoenen met roozen; de Mantel is van zwart Laken, geboord met rood Satyn, de Rok en Broek zyn desgelyks zwart, vercierd met roode knoopsgaten en knoopen; het Kamizool, de Gordel, de Kniebanden, en de Roozen op de Schoenen, zyn van rood Satyn. - De Kleeding der Dames bestaat uit een zwart zyden Opperkleed, met opgespleete Mouwen, afgezet met witte Koorden en gekleurde Linten. Dit is de gewoone Hofdragt. Op plegtige Feestdagen, draagen de Mannen wit Laken of Satyn, gevoerd met rood Satyn, de Dames witte Zyde of Satyn, met gekleurde Linten en Oplegzels. De Mannen, die ten Hove niet voorgesteld zyn, gaan meest allen, geheel in 't zwart, en zonder eenig rood of andere uitsteekende Cieraaden; de Dames, zich in gelyke omstandigheden bevindende, mogen niet verschynen met de wit opgespleete Mouwen; in andere opzigten, is haare dragt gelyk aan de boven beschreevene.
Omtrent half acht, kwamen de Koning en de Konin-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
gin, beide in de Volkskleeding gedost. Zyne Majesteit ging van het eene einde des Kamers tot het andere, en vervoegde zich, met veel leevendigheid, by verscheide Persoonen, en groette, naar 't Hofgebruik, alle de Raadsheers Vrouwen. Wanneer wy aan den Koning en de Koninginne voorgesteld waren, deedt zyne Majesteit ons de eer, om met een ieder onzer, eene geruime wyl, zeer gemeenzaam te spreeken. Deeze pligtpleegingen afgedaan zynde, begaven zich de Vorstlyke Persoonen in een naby gelegen vertrek, en werden gevolgd door een groot gedeelte des Gezelschaps; de Koning speelde trente & quarante, met omtrent twintig Persoonen, en de Koningin Omberde. Ten negen uuren scheidden zy uit met speelen, en hielden in een ander vertrek het avondmaal. De Prinses sophia albertina was de eenige die met hun aan tafel zat, die eer is by deeze gelegenheid alleen bepaald tot het Koninglyk Gezin. Tegen over haare Majesteiten, op een kleinen afstand van het laage einde der tafel, stonden stoelen voor de Raadsheers Vrouwen, en voor die der Afgezanten: geene andere Dames mogen gaan zitten, waarom ook geene van laager rang, dan deeze, immer by zulke onthaalen ten Hove komen.
Aan dit Hof wordt alles, wat tot het plegtige behoort, zeer stipt in agt genomen, terwyl veele Vorsten van Europa zich bevlytigen, om de staatlykheden, omtrent de Koninglyke Waardigheid gebruiklyk, af te snyden, heeft gustavus de III eene maate van Pragt, en stiptheid van Etiquette, ingevoerd, gelyk aan die van Versailles, en tot dus lang, in dit Land, onbekend. De Koning bezit te veel verstands, om, in dit stuk, een slaafsche naavolger der Franschen te weezen: 't is, derhalven, veel waarschylyker, dat zyne beweegreden hier toe eenigermaate Staatkundig is: dewyl de vermeerdering der Koninglyke Voorregten het voegelyk kan gemaakt hebben, den luister van den Throon te vermeerderen. Onder den maaltyd sprak de Koning bykans onophoudelyk met den Zweedschen Adel, met de vreemde Afgezanten, en de Heeren, die zich naby hem bevonden.
By een volgenden Hof-avond van dezelfde natuur, deedt zyne Majesteit my de eere, om met my, meer dan een half uur, te spreeken over verscheide deelen der Zweedsche Geschiedenissen. Hy onderhield my op eene gulle wyze, met veele aartige aanmerkingen, en oordeelkundige bedenkingen, over de verschillende Characters

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Koningen van Zweeden: inzonderheid weidde hy, met verrukking, uit over de uitsteekende hoedanigheden van gustavus vasa, en gustavus adolphus, die boven alle anderen zyne bewondering scheenen te trekken. Onder anderen sprak hy van den Huwelyks Voorslag, door eric den XIV aan elizabeth, Koningin van Engeland, en het luisterryk Gezantschap van johan, Broeder diens Monarchs, na Londen, om haar Huwelyk te verzoeken; 'er byvoegende, dat deeze verrigting door veelen der Engelsche Geschiedschryveren overgeslaagen was, en dat zelfs hume, die doorgaans zich meer dan anderen, op 't geen Buitenlanders betreft, toelegt, dezelve slegts ter loops hadt aangeroerd: hy besloot, met aan te merken, dat celsius, in zyne uitmuntende Leevensbeschryving van eric den XIV (*), een zeer nauwkeurig en omstandig verslag gegeeven hadt van het Gezantschap van johan, en alle de handelingen, tusschen eric en elizabeth.
Ten slot nog iets van de Hoofdstad des Zweedschen Ryks. ‘Op alle myne Reizen,’ schryft de Heer coxe, ‘heb ik geene Stad gezien, welker ligging my zo zeer trof, als die van Stokholm, van wegen de zonderlinge en romaneske vertooning. Deeze Hoofdstad, die zeer lang en onregelmaatig is, beslaat, behalven twee Schier-Eilanden, zeven kleine rotzige Eilanden, verspreid in de Moeler, en de Stroomen, welke uit dit Meir voortkomen, en in de Baay of Golf van Bothnia. Eene verscheidenheid van vreemde en betoverende gezigten wordt gevormd door ontelbaare Rotzen van Granit, het hoofd trots uit het water opbeurende, deels bloot en ruw, deels met Huizen bezet of met Houtgewas begroeid. De Haven is een Inham van de Baltische Zee, het water is volmaakt helder, en van zulk eene diepte, dat de zwaarst gelaadene Schepen aan de Kaay kunnen komen, die zeer breed, en met groote Woon- en Pakhuizen bezet, is. Aan 't einde van de Haven vertoonen zich verscheide Straaten, de een boven de ander, in de gedaante van een Amphitheater, en het Paleis, een allerschoonst Gebouw, praalt aan den top. - Naa den Zeekant, tusschen

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee en drie Engelsche Mylen van de Stad, wordt de Haven eene nauwe Straat, en verdwynt, tusschen hooge rotzen heen loopende, uit het gezigt. Afgelegene bergen, met boschadie bezet, bepaalen het vergezigt. 't Gaat de beschryving met woorden, ja de kragt van 't penseel, te boven, deeze zonderlinge gezigten uit te drukken. Het middelste Eiland, van 't welk de Stad den naam ontleent, en Ritterholm, maaken de fraaiste gedeelten der Stad uit. - Behalven de Voorsteden, waar de Huizen van hout en rood geverfd zyn, vindt men de Huizen meest van gehouwen of gebakken Steen, wit gepleisterd.’





Dichtlievende Verlustigingen, van Bernardus de Bosch. IVde Deel. Te Amsterdam, by G. Warnars. 1788. In 4to. 142 bladz.

Dit vierde deel maakt de Dichtlievende Verlustigingen van den deugdzaamen en verdienstelyken de bosch, volledig: nadien dezelve (27 October 1786.) in den ouderdom van byna 78 Jaaren, al zingende, (zo men spreekt,) deze aarde verlaaten heeft, en het door hem nog voltooide Dichtstuk, de Ouderdom, weinig uuren vóór zynen dood, door een en ander zyner vrienden, uit zynen mond opgeschreven, ook het laatste van dezen Bundel, als zyn Zwaanenzang, uitmaakt. Te recht zingt daarom zeker Dichter van hem, in de Lykdichten, ter zyner gedachtenisse uitgegeeven:

Hij stierf. Gij, dichtkunst, die op de aard', 
Zijn troost in stille stonden waart! 
Gij hebt den jongsten snik des grooten mans ontvangen; 
De bosch week, zingende, van hier naar beter oord: 
Te recht hebt ge, op zijn graf, uw beste kroon gehangen: 
Gij, dichtkunst! waart zijn laatste woord. 


Deze kunstminnende Grysaart had zyne Lier, niet minder der Deugd dan het Bevallige toegewyd, en het ernstige kwam niet meerder met zyn' vergevorderden leeftyd, dan met zyn karakter, overeen. Alle zyne Versen ademen Godvrucht, en Vriendschap: en deze beide waren ook in zynen huislyken kring en verkeering aan te treffen. Hy was een yverig beminnaar van Kunsten en Wetenschappen, en het is uit hunne Bron, dat hy zo veel voedsel haalde, en alles zo bevallig wist voor te stellen.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier, dat hy de Geleerdheid, op deze streelende wyze, bezingt:

ô Letterhelden! 'k zing uw lieve hartvriendin, 
Geleerdheid: 'k juich haar toe, om u een blijk te geeven 
Hoe ongeveinsd ik haar eerbiedig en bemin, 
Schoon 't mij niet mooglyk zij het eerspoor op te streeven. 
Doch stijgt ze mij te hoog, haar glinstrend aangezicht, 
Dat heldre straalen schiet, houd me echter opgetoogen, 
Door voedsterlingen, die, al meer en meer verlicht, 
Den zoetsten honig van haar milde lippen zoogen. 
Ik zie, in 't ruim verschiet, Geleerdheid! door wat damp 
Van onkunde ook bedwelmd, de grootsche aantreklykheden 
Waarmeê ge uw' leerling leid, en voorlicht met uw lamp, 
Om, uit den doolhof, 't rijk der waarheid in te treden. 
Geen reiziger, die 's nachts onzeker zworf door 't woud, 
Ziet de eerste scheemring ooit met grooter vergenoegen, 
Dan de oefenaar, dien gij der Wijzen schrift ontvouwt, 
Uw heuchlijk straalend licht, na 't al te rustloos zwoegen. 
Uw heilige ijver stelt het goddelijk gezag 
Der Christelijke leer, door klaare ophelderingen, 
En Taal- en Oudheidkunde op 't glansrijkst in den dag, 
En weet het ongeloof 't gewet geweer te ontwringen. 
Gij siert den Godsdienst met eerwaardig choorgewaad, 
Waar van gij gaarne elk vlekje op 't keurigst af zoud wisschen. 
't Scherpzinnig onderzoek verrijkt zich met uw' raad, 
Daar gij den sleutel draagt der heilgeheimenissen. 
Wat lotgevallen treft ge in 't groot geschichtboek aan, 
Van volken, driest gewoon aan bijgeloovigheden; 
Van koningrijken, in hun op- en ondergaan, 
En muitzucht, opgeruid in vrijgevochte Steden! 
Gij ziet in menige eeuw den fieren heldenmoed 
Door overmagt gestuit, en wreede dwinglandijen, 
Ontmenscht, tot de enkels treên in stroomend burgerbloed; 
Leerbeelden, die 't vernuft van dwaalingen bevrijen. 
Wat knoopen worden, door uw uitgebreid verstand, 
Hoe lang te leur gesteld, niet voor den geest ontbonden! 
Den zucht tot kennis geeft ge een meetsnoer in de hand, 
Waarmeê zij veilig bouwt, op onverwrikbre gronden. 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

De strenge vierschaar vind, naar 't ongekneukte Recht 
En 's Lands gestaafde wet, wat gij bepleit, voldongen, 
Waarom ze, naar uw eisch, den duistren twist beslecht, 
Ten trots der tegenspraak, waarmeê ge u zaagt besprongen. 
Uw deernis staat getrouw het zuchtend krankbed bij, 
En dikwerf mag 't, door kruid- en scheikunde, u gelukken 
Den droeven lijder, door een heilzaame artzenij, 
Te ontheffen van zijn angst, en 's doods geweld te ontrukken. 
Uw fiksche ontleeding, die den wondärts onderschraagt, 
Toont dat de kunst zich aan 't vooruitzicht moet gewennen, 
En niet gelukkig in haar onderneeming slaagt, 
Ten zij ze leer' den mensch, die kleene waereld, kennen. 
Wat dier, gesteente of erts, wat plant, gebloemte of zaad, 
Houd u niet bezig om Gods wondre magt te ontdekken, 
Wanneer uw werkzaam brein 't Natuurboek open slaat, 
En ziet hoe 't minst gewrocht ons kan ten nutte strekken. 
Hoe duur verplichtte gij de land- en arbeidsliên, 
Door menig werktuig, tot verligting uitgevonden, 
Wat orde doet ge alöm in praalgebouwen zien! 
Wat echte siersels houd ge aan 't noodige verbonden! 
Wat wapenrusting schonkt ge uw dierbaar Vaderland, 
Op dat geen wreed tiran het ooit moge overheeren! 
Hoe waakzaam stuurt gij vloot bij vloot, van strand tot strand, 
Om van de koopvaardij' roofmonsters af te weeren! 
Wie zou, Geleerdheid, u niet dankbaar hulde biên? 
Den dicht- en schildergeest moet gij ten leidsvrouw strekken. 
De doorzichtkunde doet ge ontelbre wondren zien, 
Door 't ongewapend oog onmooglijk ooit te ontdekken. 
Gij voert haar naar 't gestarnte, en streeft, daar ze u verzelt, 
Den breeden melkweg op, door 's hemels ruime boogen, 
Waar ge elken afstand meet, en 't heir der lichten telt, 
Dat, wijd en zijd geschraagd, zich opdoet aan uwe oogen. 
Die grootheid heft uw geest tot de Oppermajesteit, 
Die 't all' bestuurt en schiep, en nimmer word volprezen. 
Hoe vuurig ziet gij uit naar 't rijk der zaligheid, 
Waar de eeuwige eerkroon u zal worden toegewezen! 


De uitgave van dit laatste deel is geschied onder het opzicht van den Heere H.J. Roullaud, een der oudste

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gemeenzaamste Vrienden van den Dichter, aan wien hy zulks ook, een klein uur vóór zyn dood, verzogt hadt. Deze betuigt in zyn Voorbericht, dat hy deze Verzameling wel grooter had kunnen maaken, doch dat hem des Dichters kieschheid te wel bekend was, om iets uit te geeven, 't geen hy oordeelde dat de Dichter zelve te rug zoude gehouden hebben: vooral gelegenheidsversen. En waarlyk, dit verstandig te rug houden van middenmaatige Versen, of zulken, die geen algemeen belang kunnen verwekken, is even zo pryslyk, als de mededeeling van schoone stukken: te meer, daar de mindere dikte van dit Vierde Deel, ten opzichte van de voorige, door het byvoegen der welverdiende Lykzangen kan verholpen worden.







Eerkrans voor Bergen op den Zoom, door Adriana van Overstraaten, Lid van verscheidene Genootschappen. - Eerkrans voor Aardenburg, door Petronella Moens, Lid van verscheidene Genootschappen. Te Amsterdam, by A. Fokke, Simonsz., 1788. - 28 en 20 bladz. Behalven de Opdragten, enz. In quarto.

De Dichteressen van Overstraten en Moens, goedgevonden hebbende, om, elk voor zich, een geletterden krans, ter eere van de stad hunner inwooninge, te strengelen, en dezelven aan de Regeeringen dier steden op te draagen, deelen die thans, by elkander gevoegd, der Dichtlievende waereld mede. Het is ons, door eene herhaalde leezing, gebleken, dat de steden welke zy bezingen, veel meer in grootte en aanzien met elkander verschillen, dan het kunstvermogen der beide Dichteressen; zo dat het kleine en zwakke Aardenburg, binnen haare muuren, vooräl geene mindere Zangeres heeft aangetroffen, dan het grootere en sterkere Bergen op den Zoom. Beide Eerkranssen zyn der Leezinge overwaardig, leverende eene beknopte Beschryving, en de voornaamste Lotgevallen der beide steden, op: by welke gelegenheid de beroemdste inboorlingen niet vergeeten worden. Men zal echter wél doen, wanneer men der Dichterlyke verrukking, eenige te veel zeggende trekken vergeeft, by voorbeeld: dat Bergen op Turcq, gelyk op eenen Arts als Boerhave, mag wyzen: en dat deze Turcq alleen in staat zoude zyn geweest, om de wond van Willem den Eer-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten te heelen. Men moet altyd denken dat men Eerkranssen leest, in welken de Voorwerpen, onder een sterk vernis, voorgesteld worden.








Aanmerkingen over zeker Werk, uitgekomen te Middelburg in Zeeland, in het Jaar 1781, en gedrukt by P. Gillissen, Drukker van het Zeeuwsch Genootschap der Weetenschappen. Onder den Tytel van Verhandeling over de Verbeteringen der Openbaare en vooral der Nederduitsche Schoolen, ter meerdere beschaaving van onze Natie geschreeven, door de Heeren H.J. Krom, Professor en Predikant te Middelburg. K. van de Palm, Kostschoolhouder te Delft, D.C. van Voorst Predikant te Catzand, met eenige aanmerkingen, uit andere Antwoorden ontleend, en met de naaleezingen van den Heere G.J. Nahuis. Hoogleeraar in de H. Godgeleerdheid en Kerklyke Geschiedenissen te Leiden. Te Middelburg, by H. Snel en W.A. Keel. 1787. Behalven het Voorbericht, 225 bl. In gr. 8vo.

Een breede Tytel; doch noodig om aan te wyzen tegen welke Mannen de Ongenoemde Schryver van dit Werkje zich aangordt. Dan laaten wy hooren wat hem voornaamlyk tot deezen deels strydvoerenden Letterarbeid hebbe aangezet.
‘Met regt,’ vangt hy, zyn Voorbericht aan, ‘kan men zich verwonderen over het nu uitkomen van deeze Aanmerkingen. Zes jaaren naa dat het op 't Titelblad genoemd Werk in 't licht gekomen is, (*) schynt het zeer ontydig met Aanmerkingen over hetzelve voor den dag te komen. Wat! vraagt men ligt, wat mag doch de reden zyn van deeze vertraaging, of waarom, naa zo een lang stilzwygen, maar liever geheel niet gezweegen? - Wy zullen de antwoorden op deeze natuurlyke vraag niet anders dan in de waarheid zoeken. - Het genoemde Werk, kort na deszelfs Uitgaaf, leezende vond ik 'er zeer veele weetenswaardige dingen in; maar zynde het myne gewoonte niet met verhaasting te leezen, kon ik my niet wederhouden, onder andere aanmerkingen van minder aanbelang, deeze te maaken. - Dat 'er eenige dingen als gebreken worden voorgesteld, welke waarlyk dien naam niet verdienen. - Dat 'er in het genoemde Werk zeer weinig van de Fransche Schoolen gesprooken wordt, als zynde dit stuk het meest bepaalde oogmerk niet van het Genootschap geweest, hoewel 'er al vry wat van had kunnen gezegt worden. - Dat 'er van de schikkingen, die ter verbetering voorgesteld worden, weinige, ja genoegzaam geene, zonder de Pro-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinciaale', of ten minsten Stedelyke, Overheden konnen plaats hebben. - Dat 'er echter wel eenige zodanige Schikkingen, zonder de Regeeringen lastig te vallen, te maaken waren.’
Het bezef, dat hy, om zyne gedagten te uiten, noodwendig, der Heeren Schryvers Verhandelingen hier en daar zou moeten tegenspreeken en wederleggen, deed hem eerst besluiten zyne Aanmerkingen, hoopende dat zulks door een bekwaamer hand zou geschieden, te laaten berusten. - Het Character van die Heeren niet alleen, door hunne Bedieningen eerwaardig en door hunne Geleerdheid beroemd, maar daarenboven door een aanzienlyk Genootschap van geleerde Mannen met Eerepryzen bekroond, scheen hem eene onderneeming boven zyne kragten, en aangeraaden stil te blyven.
‘Maar wat gebeurt 'er? omtrent nu een groot Jaar geleden, denkt men, in ons Middelburg, weer op de verbetering der Schoolen, zonder eenig gebruik van 't gemelde werk te maaken; 't geen my deed besluiten dat men 'er niet meer om dagt; en wyl 'er voorzeker veele dingen in gevonden worden, die, zo de Overheid medewerkte, van zeer veel nut zouden zyn, dagt ik over de gezegde zwaarigheid te moeten heen stappen, en myne gedagten over die van die Heeren te moeten in het licht brengen; my van hun Edel Hoog en wel Eerwaardens Edelmoedigheid, ja Christlyke manier van denken, beloovende, dat hun Edelen Hoog en Wel Eerwaardens ten goeden zullen duiden, dat men het ten nutte van het algemeen, zyne gedagten achter die van Hun Edelens Hoog en Wel Eerwaarden laat volgen, en onder Verbetering aanwyst, waar in hun Edelens Hoog en Wel Eerwaardens betrekkelyk het Schoolhouden, hebben konnen dwaalen, te meer wyl wy geerne toestemmen, dat hun Edelens Hoog en Wel Eerwaardens ons aanleiding gegeeven hebben tot het voorstellen van een bestek, het welk ons zeer uitvoerlyk, en voor het algemeen zeer voordeelig, voorkomt. Dit Werkje moet derhalven niet geleezen worden als eene Verhandeling over de verbetering der Schoolen, maar alleen als eene Opgaaf van eenige schikkingen, waarvan het Werk van gemelde Heeren de vinding heeft veroorzaakt.’
Aan dit verslag, in 't Voorbericht nederig genoeg voorgesteld, met Edelens, Hoog en Wel Eerwaardens ryklyk doorspekt, dagten wy dat het Werkje zou beantwoorden; doch wy twyfelden, naa het doorbladeren, bykans niet te mogen besluiten, dat Schoolmeesters Trots, met den mantel der Nederigheid omhangen, ons eenige oogenblikken bedroogen hadt. Wy gebruiken het woord Schoolmeesterlyk: dewyl, in den loop der Aanmerkingen, de Schryver zich meermaalen, betrekkelyk het Schoolhouden, op de Ondervinding beroept, en zekere plaats niet on-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidelyk aanwyst, dat hy dit Ampt niet verre van Cadzant waarneemt, (Zie bladz. 96.)
Het I. Stuk deezer Aanmerkingen dient om aan te toonen, dat de Schoolmeesters en Schoolmeestressen op verre na zo schuldig niet zyn als zy in de drie Verhandelingen en het verder bygevoegde voorkomen. - Hier moet de Verhandeling van den Hoogleeraar krom het meest voorhouden: en, behalven eenige op Ondervinding steunende Aanmerkingen, hier en daar de bitsheid des Schryvers ondervinden. Heeft de Hoogleeraar, by voorbeeld, gesprooken van Schoolmeesters, die, met korzele geaartheid of knorrige bui, meer dan één weezenlyk wanbedryf der Schoolieren, ter oorzaake strekt van eene onverstandige en strenge tugtoefening, de Schryver weidt uit over de driftige Predikanten en Professoren. Gewaagt deeze van Schoolmeesters, zonder genoegzaame Proeven aangenomen, de Aanmerking-Schryver, stelt 'er de zodanigen tegen over, die op dezelfde wyze tot het Leeraarampt in de Kerk worden toegelaaten.
In het II. Stuk handelt hy over de Fransche Schoolen, en neemt de Verhandeling van den Hoogleeraar krom weder onder handen. Dit loopt wat minder schamper af. In dit zelfde Stuk tot de Verhandeling van van den palm treedende, is hy minder tegen dien Schryver vooringenomen, en bejegent deezen met een Amptbroederlyke Bescheidenheid, zo anders onze gissing, dat hy een Schoolmeester zy, op goeden grond steunt. Meest verschillen zy omtrent de Vreemdelingen tot Schoolmeesters te neemen: men zou uit het verdeedigen der Vreemdelingen welhaast gissen dat onze Aanmerking-Schryver tot dezelve behoort, ‘hy moet zeggen, Inlandsche Fransche Schoolmeesters te hebben gekonnen, waar van zommigen zo lui waaren als Spaanjaaren, andere zoo oploopend als een Franschman, een derde soort die hunne Vrouwen sloegen als Duitschers, een vierde soort zoo opgeblaazen als men 'er in eenige Landaard vindt, een vyfde ruim zulke liefhebbers van Schiedamsche Jenever, als een Bourgondier van zyn Wyn, of een ander Franschman na de Fransche Brandewyn, en zoo al voort, zoo dat 'er onder de Vreemdelingen zoo wel als onder de Nederlanders achtingswaardige en veragtlyke Schoolmeesters gevonden worden.’ - Dan de Schryver de Verhandeling van den Eerwaardigen van voorst in 't oog krygende, schynt zich nedergezet en zyne pen gescherpt te hebben om dien Heer wakker door te haalen; zonder persoonlyken haat is de schryfwyze tegen hem gevoerd niet wel te verklaaren. Op de algemeene bedenking van dien Leeraar ‘dat van domme Ouders ook domme Kinderen, en van vlugge Ouders ook vlugge Kinderen voortkomen,’ spottende, en niets ter zaak doende aanmerkingen gemaakt te hebben, wegens het mededeelen van

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Ziel der Ouderen aan de Kinderen; verwyt hy hem den veelvuldigen ommegang met lucurgus, plato, aristoteles, en plutarchus; bezigt verscheide persoonlyke haatlyke trekken, waar onder de geringe Standplaats Cadzant, hoe onschuldig, haar deel krygt. Hy word afgemaalt als slegt gehumeurd, om dat hy van de knorrigheid der Schoolmeesteren gesprooken hadt: ‘dezelfde bladzyden, zegt de Aanmerking-Schryver, toonen dat 'er onder de Predikanten Knorrepotten zyn, immers als onze Auteur dezelve opstellende, wel geheumeurd geweest is, dan zou ik my by zyn Wel Eerw. niet waagen; als nu zyn Wel Eerw. knorrig is dan kreeg ik ligt boeken na den kop: maar wat zonderling is, de Heer van der palm is een Schoolmeester, die is evenwel zo korzelig niet; waar zyn nu de bewyzen voor de stelling van den Heer van voorst; uit deeze twee dissertatien blykt dat 'er althans een knorrige Domine en een niet knorrige Schoolmeester in dit Land is.’ - Noemt de Heer van voorst de Eigenliefde een edel geschenk van den Schepper. Zyn Tegenschryver betuigt ‘niet te weeten, hoe hy dit overeen moet brengen met het kort begrip des inhouds van de tweede Tafel der Wet, en met eenige grondbeginzelen van Godsdienst (Religie.)’ - De onschuldigste en voeglykste uitdrukkingen lyden zelfs last. Heeft de Heer van voorst, van de Kinderschooltjes spreekende, geschreeven: Niet zo ras is van alle kanten het teder kroost vergaderd, of de Meesteres neemt een gevreesd wapen in de vuist, of aan haare zyde. Wie zou hier op wagten: ‘Wat cierlyke manier van spreeken om een Roede of Stokje uit te drukken: maar wat van beiden het is weeten wy nu nog niet, de Heer nahuys spreekt van Rottingen,
 steevige Stok en Plak, maar dat is lomp van die Professor, de Predikant van Cadzant is vry meer poliet en beschaafd, al wat die Man zegt is beleefd, als Professor nahuys goedgevonden hadt te zeggen, wat gebruik men van de Roede moest maaken, zou zyn Hoog Eerwaarde mogelyk lomp genoeg geweest zyn om te zeggen, dat men 'er mede op de billen moest slaan; maar de Heer van voorst zou dat wel anders uitdrukken, die zou zeggen, men moet 'er het meeste gevleesde gedeelte der Kinderen Lichaamelykheid mede lastig vallen.’ - Zelfs, om geen meer staaltjes van deeze haatlyke Schryfwyze op te geeven, kan hy den Heer van voorst met diens Verhandeling reeds lang gedaan hebbende, niet in rust laaten. ‘Ik hou my,’ schryft hy geheel ongevergd, ‘dat als de Heer van voorst eens in Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en den Haag, of een diergelyke Standplaats zal staan, zyn Wel Eerwaarde dan nog wel een ander stuk van Geleerdheid dan deeze Verhandeling zal voor den dag brengen.’
Schoon hy voor de Naagedagtenis van den Hoogleeraar na-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
huys diepe hoogagting betuigt te hebben, en ook diens Naaleezingen veel zagter behandelt, laat hy egter niet naa op te merken: ‘dat de gevoelens van zyn Hoog Eerwaarde (wegens de Onderwyzers in het Fransch) van veel meer klem en kragt zouden zyn, indien wyle zyn Hoog Eerwaarde, zoo wel Hoogleeraar in de Fransche Taal als in de Godgeleerdheid geweest was’
Bevreemdt het onze Leezers dat wy hun zo lang hebben opgehouden met niets betekenende schamper- en haatlykheden, wy moeten te onzer verdeediging zeggen, dat 'er het Werkje vol van is, en wy, om 't zelve te doen kennen, niet mogten naalaaten, ze aan te wyzen.
Wederom ontmoeten wy in de Afdeeling, IIde Stuk. 't Zelve handelt over het herstel der Schoolen, waarom de Overheid 'er nog niet in getreeden is, en wat daar omtrent gedaan moet worden. Hier zyn des Aanmerkingschryvers bedenkingen niet geheel verwerpelyk, en verdienen meer gezette leezing dan het voorgaande. ‘De groote zaak is,’ gelyk hy reeds meer dan eens hadt aangevoerd, ‘Geld, indien dat gevonden wordt ‘zal de rest wel volgen, dan zal men op de Schoolen de Jeugd in de noodige Weetenschappen kunnen onderwyzen, dan zullen 'er zich bekwaame Mannen aanbieden en anderen 'er zich toe bekwaam maaken, Geld, dat de Ziel van de Negotie is, is ook de Ziel van het Schoolhouden.’ Hy geeft berekeningen op, stelt middelen voor om het te krygen: doch zyn Half Eerwaarde (welke schimpnaam hy elders zelve bezigt) spreekt van één middel waarmede de Heel Eerwaardens niet in hun schik zouden weezen, schryvende: ‘In hoe veele Steden van dit Land zou men niet wel een Fransch Predikant konnen afschaffen, het welk voorzeker in ieder Stad aan de kosten van twee Schoolen van 120 Discipelen en een van 160 zou voldoen: althans om al wederom een bewys in Middelburg te zoeken, wyl het Werk, dat wy naagegaan hebben, in die Stad gedrukt is, en de Ed. Maatschappy in het Nabuurig Vlissingen de Verhandeling bekroond heeft, te Middelburg zeg ik, kan zeker één Fransch Predikant minder zyn: wyl 'er aldaar door drie juist het zelfde getal Predikbeurten waargenomen, juist even dikwyls het Nagtmaal bediend wordt, en in een woord alles volkomen hetzelfde als te Delft door twee wordt verrigt, dan de jongste Fransch Predikant ƒ 1300 -:: hebbende, dunkt my was het in die Stad reeds gevonden, zonder nu van deszelfs Weduwen Tractament van ƒ 500
-:-: te spreeken. Te Vlissingen zou men insgelyks de jongste Fransche Predikant wel konnen ontbeeren, die heeft ƒ 800 :-: dat ook al weer, aangezien de kleinheid der Stad, in vergelyking met Middelburg, aldaar genoeg konnen zyn.’
Maar moeten de Schoolen, zo de Regeerders der Steden in

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons Land zich deeze zaak niet willen aantrekken, op den tegenwoordigen beklaaglyken voet blyven, zonder eenige de minste verbetering? Onze Aanmerking-Schryver oordeelt Neen, en besteedt het
IIIde Stuk, om aan te wyzen, hoe die Verbeteringen, schoon op verre naa zo groot en algemeen niet, noch zo spoedig en gemaklyk daar te stellen, kunnen geschieden. - Dan ons Verslag, reeds breeder dan wy dagten, uitgeloopen zynde, moeten wy de Leezers na het Werkje zelve verzenden, dat hy der Overweeginge niet onwaardig zal vinden. - Meer nuts zou de Aanmerking-Schryver gedaan, en meer eers ingelegd hebben, hadt hy zich bepaald tot het eigenlyk Schoolhouden, en meer dan de helft zyns geschrifts niet doorvlogten met niets ter zaak doende, en, dat veel erger is, beledigende, Aanmerkingen.





Lierzang, na het ten Tooneele voeren van het Treurspel Elfride; de uitmuntende Actrice Mejuffrouw Johanna Cornelia Wattier, toegezonden door P.J. Kasteleijn. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1788. in octavo. 16 bl.

Volgens dezen Lierzang heeft de Actrice Wattier haar pligt gedaan, en de haar opgelegde hoofdrol, in het Treurspel Elfride, zeer goed vervuld. Dat dit zulk eene uitstekende byzonderheid is, willen wy niet hoopen, maar liever vooronderstellen, dat de Vriendschap, in verscheidene coupletten van dit stukje doorstraalende, deze gelegenheid heeft aangegreepen, om zich, in 't openbaar, te vertoonen. Zie hier 't bewys:

De waarheid zwyge een poos. Zy zal zich openbaaren, 
Als tyd en plicht haar zulks gebied. 
Toen ge u voor bertuchs telg zoo gunstig dorst verklaaren, 
Toen spande uw eigen hand, of 't waar', voor my de snaaren, 
En, zonder uwe keuz', waar myne elfride 'er niet. 





{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De geest der Hebreeuwsche Poëzy. Door J.G. Herder. Uit het Hoogduitsch vertaald. Vierde stuk. Te Leyden, by J. van Tiffelen en B. Onnekink. 1787. Behalven het Voorwerk, 330 bladz. in gr. octavo.

In achtervolging van het Plan, het welk de Heer Herder zich heeft voorgesteld, handelt hy in dit Stuk, eerst over de Zegezangen der Israëliten, en enige verdere overblyfzels uit den vroegeren tyd van Israël: by welke gelegenheid hy ene reeks van byzonderheden, met betrekking tot de oude Poëzy der Hebreeuwen, nagaet, en langs dien weg verschillende soorten Dichtstukken, tot op den tyd van Koning David ontvouwt. De geschiedenis van Bileam, verscheiden voorvallen in de dagen der Richteren, de Poëtische denk- en schryfwyze, wel byzonder ten aenzien van het raedzelachtige, het gebruiken van Naem- en Woordspelingen, en dergelyken, komen hier in overweging; en de Autheur stelt daer door verscheiden plaetzen der Bybelschriften in een nieuw licht; dat schoon juist niet altoos voldoende, echter gemeenlyk wel ene nadere beschouwing waerdig is. - Hieraen hecht de Heer Herder voorts zyne naspooring wegens de Psalmen; waerin hy de geschiedenis van David als Psalmdichter voordraegt; en nagaet hoe deze soort van Poëzy in aenzien gebragt zy, mitsgaders welke betrekking zy op andere Poëzy hebbe. Daer uit neemt hy aenleiding om zich uit te laten, over het verkeerde gebruik, dat men 'er thans veelal van maekt, en om enige regels aen de hand te geven, die het nuttige gebruik kunnen bevorderen. - Verder ontvouwt hy ons het voornaemste dat omtrent de verschillende Poëtische inrichting der Psalmen opmerking vordert; schetst het character van David en dat van Asaph; geeft een beknopt verslag van het merkwaerdigste omtrent de andere Psalmen, en de schikking van het geheele Psalmboek: voegende voorts daerby zyne overweging van de Muziek,

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Muziekinstrumenten der Hebreuwen; en, by manier van aenhangzel, over 't gebruik der Muziek, onder de Ouden, in 't algemeen. - Ene hieraen volgende Verhandeling is geschikt, om ons de Psalmen uit de voornaemste Nationale gezichtpunten te leeren beschouwen: waer by, als een Aenhangzel, gevoegd is een Gedicht, dat de Autheur opgeeft, als ene Anthologie of bloemlezing uit de Propheten en Psalmen; waerin hy de voortreflykheid des Bestierders van het Heelal nadruklyk afmaelt. - De laetste Verhandeling in dit Stuk betreft voornaemlyk de toekomstige uitzichten; en sterkt inzonderheid om te toonen, ‘welken invloed de zogenaamde Messias- of Koningspsalmen gehad hebben, op de stemmen der Propheten, welker ryke uitzichten zichtbaare ontwikkelingen van de oude voorzeggingen zyn.’ Aen de ontvouwing hiervan hecht de Heer Herder nog een kort voorstel rakende de uitmuntendheid van Mozes, boven andere groote Mannen der Bybelgeschiedenis; mitsgaders ene loffpraek van den Messias; en eindelyk een Dichtstuk, schetzende den toekomstigen gulden tyd onder den Messias, naer 't uitzicht der Propheten.
Het een en 't ander verleent, even als de voorige Stukken, den Bybeloefenaren een ruimen voorraed ter toetzinge van 's Mans bygebragte ophelderingen, om, na ene oplettende overweging van dezelven, het goede te behouden. Tot een stael hiervan strekke in dezen 's Mans voorstel, wegens de zogenaemde Trap- of Opstyging-Psalmen; waeromtrent hy het volgende aenvoert.
‘Men heeft die Psalmen voor Reisliederen by de wederkomst uit Babel gehouden, dewyl deze, Esra VII. 9. een optocht, of opgang, genaamd wordt. De inhoud der meesten bevestigt bezwaarlyk deze mening. Veelen zyn ongetwyffeld van laatere tyden, en de 137ste Psalm bezingt duidelyk de gevangenis in Babel. Doch de minsten schynen eene rechtstreeksche betrekking te hebben op de reis naar Judea. Betekent het opklimmen, of opgaan, in het Hebreeuwsch niet ook wel wat anders? Was het niet de gewoone uitdrukking van hun, die naar Jerusalem, inzonderheid naar de nationaale feesten, trokken? Wat zwaarigheid dan, zo wy stellen, dat deze Psalmen niets anders dan zulke Reis- Feest- en Nationaale Gezangen waren, gelyk wy reeds eene menigte van David, Asaph en de kinderen van Koran zagen? En duide-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk zyn zy het. (*) Met dit meer uitgebreide denkbeeld laat zig in dezelve het grootste gedeelte verklaaren.
Nu vange ik ongaarne van den 120sten Psalm aan; Hy heeft juist het minste van 't geen de omstandigheden aantoont, waarin hy gemaakt is, en is misschien geheellyk eene klagte van een enkel persoon, en tot dien alleen betreklyk.

	Klagt over onvreedzaame, onvriendelyke Tochtgenooten.
Tot u Jehovah, roep ik in myne benaauwdheid, 
Ik roep, en gy verhoort my. 
Verlos my, Jehovah van des kwaadspreekers lippen, 
Van des bedriegers tong verlos my. 
“Wat doet zy u, die bedriegelyke tong? 
Wat doet zy u?” 
Zy steekt met scherpe pylen des krygsmans; 
Zy brandt als brandende koolen van spiesenhout. 
O! dat ik hier moet herbergen in Rooverstenten! (†) 
Het is als of ik met Arabische moordenaaren reisde. 
Het heeft my lang verveeld met menschen saam te woonen, 
Die vrede en verdraagzaamheid haaten. 
Ik ben zo vreedzaam; en (echter) spreek ik een woord, 
Zo wordt het kryg. 



{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is een reiziger, die over de onvriendelykheid zyner tochtgenooten klaagt. Hy woont in tenten, en hy vergelykt hen dus met de Arabische roovers. De tyd is kort, welken hy met hen zal behoeven door te brengen, en hy verlangt, dat dezelve ten einde spoede. - Verder zegt ons de text niets; en ik kan ook niets verder bepaalen. Trokken deze tentenbewooners naar Jerusalem? Legerden zy zig buiten Jerusalem, gelyk dit dikwils, geduurende het feest, wegens de groote menigte, moest plaats hebben? Ik betuig het niet te weten.
De 121ste Psalm verklaart zig duidelyker. Daar wordt geen woord van Babel gerept. Het is een tocht naar Jerusalem, naar de heilige bergen.

	Gelukwensching- Lied voor eene reize naar Jerusalem.
Ik zie, ik zie uit, naar gindsche bergen, 
Van welken my hulp komt. 
Myne hulp komt my van Jehovah, 
Die Hemel en Aarde geschapen heeft. 
 
“Hy zal uwen voet niet laaten glyden; 
Hy zal niet sluimeren; Hy, die uwe hoeder is; 
Want zie! hy slaapt of sluimert nooit, 
de hoeder Israëls. 
 
Jehovah zal uwe hoeder zyn! 
Jehovah zal uwe schaduwe zyn, 
die met u trekt, (als vriend) aan uwe zyde; 
Dat des daags de straal der zonne, 
des nachts de straal der maane, u geene schade doe. 
De Heer behoede u voor allen ongeluk! 
Hy geve acht op uw leven! 
De Heer zal u behoeden, wanneer gy uittrekt, 
en wanneer gy intrekt, nu en in 't vervolg,” 


Men verbeelde zig een jongen Iraëlit, die, als een zwakke vogel uit zyn nest, naar de troostende bergen, waar van hy hulp verwacht, uitziet. Hy wil op reis, wil Jerusalem zien, en zyn oude vader geeft hem dezen zegen op den weg mede. Men stelle zig dezen Psalm, zeg ik, op dien voet voor, en dan is dezelve van woord tot woord verklaard. Het is geen uittocht uit Babel:

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
want wie zoude daar zulke zegenwenschen hebbe meêgegeven? Het is de stem van een teder afscheid van iemand, wiens hart zig niet genoeg kan voldoen met den geliefden reiziger zyne wenschen mede te deelen; en wiens mond overvloeit van zegeningen, die uit dat liefderyk hart opborrelen. Op de reize konde de Psalm, 't zy van enkele persoonen, 't zy van reijen, gezongen worden. Men wenschte malkanderen geluk op de reize.
Dat de volgende 122ste Psalm een Lied des verlangens van een jong Israëlit zy, die, schoon al eens te Jerusalem geweest zynde, zig weder over den aangekondigden tocht derwaards verheugt, hebben wy reeds opgemerkt. (*) De 123ste, 125ste, 134ste toonen duidelyk, door hunnen inhoud, dat zy van gelyke soort zyn. De 124ste, en 129ste zyn Dankliederen over de redding van Israël, zo als men die wel by Nationaale feesten zong, en zo als wy onder de gezangen van Asaph, en der kinderen van Korah vinden. (†) De 126ste is van gelyken aart, waarschynlyk in de gevangenis gemaakt, en naderhand, ter gedachtenis des vertrouwens en der vreugde, als nationaal gezang behouden. De 133ste pryst de eendracht der stammen en familien. De 128ste roemt het geluk des huislyken levens, en de 127ste bezingt het geluk van een talryk kroost, schoon tevens deszelfs opvoeding moeite en zorgen kost. Alle voortreffelyke onderwerpen voor een verzameld volk. Hadden wy veelen derzelver ook voor onze zeden en levenswyze, zo zuiver, zo kort, zo vol gezang, gelyk deze voor Israël waren! De 130ste is eene zonden bekentenis, misschien eene voorbereiding tot offeren, wanneer iemand zig schuldig voelde. De 132ste beveelt Gode des konings huis, den heiligen berg
Zion, de Priesters, en heeft dus dezelfde bedoeling: ook straalt 'er, gelyk mede in den 131sten, een rustig vertrouwen in door. Eindelyk worden deze vyftien

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleine schoone liederen, van lofzangen, beslooten, die blykbaar Tempel- en Feest- Psalmen waren. (†)’





De allernauwste betrekking en zeer heilzaame invloed van het Geloof der Verborgenheden, en andere betwiste Leerstukken, op onze Gelukzaligheid betoogd, door J. van Voorst, Predikant te Zierikzee. Behalven het Voorwerk, 308 bladz. in gr. octavo.

Het Haagsche Genootschap, tot verdeediging van den Christelijken Godsdienst, teegen deszelfs hedendaegsche Bestrijders, geeft deze Verhandeling van den Eerwaerden van Voorst, dien de Gouden Eerprys is toegewezen, als de eerste vrucht van deszelfs onderneeming, afzonderlyk af, met oogmerk, om ten spoedigste nog twee andere Verhandelingen, over het zelfde onderwerp, die beiden met een Zilveren Eerprys bekroond zyn, het licht te doen zien. In 't Voorwerk, voor deze Verhandeling geplaetst, behelzende het Bericht van 't Genootschap, inzonderheid nopens de afgifte van dit Stuk; het Octroy, door de Heren Staten van Holland en Westvriesland, aen 't Genootschap verleend; de Programma van het jaer 1786 en 1787; mitsgaders de Redenvoering, door den Voorzitter, ter gelegenheid der eerste Vergaderinge van het Genootschap gehouden, vind men een voldoenend verslag van den oorsprong, de inrichting en 't oogmerk van dit Genootschap. Deszelfs Programma van het jaer 1786 stelt drie Prysvragen voor, waer van de tweede aldus luid. Nadien de hedendaegsche Bestrijders voor hen, die onder de Godlijke Openbaering leeven, wel de beoefening der Zedenplichten, daer in vervat, als noodzakeltjk erkennen, en aenprijzen maer veelen van derzelver Leerstukken, bijzonder de Verborgenheden des Geloofs, als voorwerpen van loutere bespiegeling, min gewichtig keuren of verwerpen, vordert het Genootschap een Betoog, dat de erkentenis dier Leerstukken en Verborgenheden in zulk een onafscheidelijk verband staet met de Gelukzaligheid, als de beoefening dier plichten. Ter beantwoordinge aen dit

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorstel dient deze Verhandeling van den Eerwaerden van Voorst. By den aenvang geeft hy een onderscheiden verslag van de denkwyze, door het Genootschap bedoeld, voornaemlyk opgemaekt, uit het bekende Samenstel van den Heer Steinbart, wiens denkwyze hier bovenal in aenmerking komt. Na de voordragt hier van, stelt hy zich voor, zyne Verhandeling drieledig te maken. Ik zal, zegt hy, Eerst ‘het waare denkbeeld onzer gelukzaligheid behoorlijk bepaalen;’ Daar na ‘die Leerstukken nader opgeeven, die men voornamelijk van de Leer der gelukzaligheid heeft willen afscheiden, en wij dus hier bijzonder in aanmerking zullen neemen.’ Om vervolgens tot de voornaame hoofdzaak te komen, ‘tot een onpartijdig en naauwkeurig onderzoek, of deeze Leeringen waarlijk zoo wel in verband staan met onze gelukzaligheid, als de beoefening der Euangeliepligten?’ De twee eerste deelen ontvouwt zyn Eerwaerde zeer beknopt, maer echter voldoende aen 't oogmerk zyner Verhandelinge; en hier op benaerstigt hy zich, om het derde deel, als de groote hoofdzaek, met alle onderscheiding ten duidelykste voor te stellen; waerin hy ook ene oordeelkundige oplettendheid betoond, die men niet wel kan afzyn van hem toe te kennen, al is 't, dat men in 't leerstellige begrip van zyn Eerwaerden zelfs grootlyks verschille.
In de eerste plaetze geeft hy ons op, wat hy, na een naeuwkeurig en gezet onderzoek der Euangelische Schriften, zyns oordeels daerin ontdekt heeft, aengaende het verband der Leeringen, met onze gelukzaligheid, dat op het volgende uitkomt. ‘(1.) Het voornaam oogmerk, waartoe de Euangelieleer geschonken is, is zaligheid, of de bevordering van ons waar geluk. (2.) De zaligheid, in 't Euangelie voorgesteld, staat in een naauw verband met de getrouwe uitoefening der gevorderde Euangeliepligten, ja kan zelfs, zonder derzelver getrouwe uitoefening, niet genoten worden. (3.) Die zaligheid wordt zoo wel verbonden met het geloof der Leere, als met de beoefening der voorgeschreevene pligten. (4.) Het is niet om 't even, hoe men over de Leerstellingen van den Godsdienst gevoele. En eindelijk, (5.) in de Euangelieleer wordt, het geen wij gelooven moeten, tot bijzondere Hoofdleeringen gebragt, die niet alleen geduurig geleerd, en nadruklijk ingescherpt, maar ook tot de zaligheid bijzonder be-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
treklijk gemaakt worden.’ Zyn Eerwaarde ontvouwt ieder dezer opmerkingen afzonderlyk, en tekent by de laetste ook aen, dat alle belyders van het Christendom, hoe klein ook zommigen het getal der Geloofswaerheden maken, zich echter genoodzaekt vinden, om enige byzondere Leerstellingen aen te nemen; waerop hy zich verder aldus uitlaet. ‘Met het zelfde recht, en op de zekerste gronden, neemen wij alle die Leerstellingen aan, die wij daarin meenen voorgesteld, en als gronden van ons geloof opgeeven, te vinden; wel bijzonder ook die allen, welken, als vroeger gemeld is, door zommigen uitgemonsterd worden, als niet behoorende tot de Leer der gelukzaligheid:’ en waer omtrent hy ten oogmerk heeft te toonen, dat deze uitmonstering ten onregte geschied. Edoch, eer hy hier toe, in 't byzonder, overgaet, vind hy het dienstig, enige meer algemene aenmerkingen vooraf te laten gaen, welken hy tot zeven brengt.
‘(1.) Alle waare en duidelijke Leeringen der H.S., al schijnen dezelve niet meer te zijn, dan voorwerpen van bespiegeling, moeten zonder onderscheid met eerbied behandeld worden, en kunnen ons bij derzelver beschouwing een aangenaam vermaak opleveren. (2.) Het komt mij echter niet waarschijnelijk voor, dat 'er in de H.S. waarlijk zoodanige Leeringen vervat zijn, die ons verder nimmer in 't geheel eenige nuttigheid zouden kunnen aanbrengen. (3.) Sommige Leeringen der H.S. kunnen ons waarlijk nut aanbrengen, al verwekken zij te gelijk wel eens in ons onaangenaame gewaarwordingen. (4.) Het is niet minder zeker, dat waare en duidelijke Leeringen der H.S., in den eigenlijksten zin, met onze gelukzaligheid in verband staan kunnen, al wordt ons dat verband in de gewijde Bladeren niet met zoo veele woorden allerduidelijkst aangeweezen. (5.) Het is 'er zoo verre af, dat wij eenige Leering, in de H.S. voorgedraagen, min gewigtig zouden mogen keuren, om dat het eigenlijk nut, 't welk zij ons moet te wege brengen, daar niet uitdrukkelijk te leezen staat, dat wij zelfs zoodanig oordeel daaromtrent niet eens vellen mogen, al is 't, dat wij het belangrijke daarvan voor ons door redenkaveling niet kunnen uitvinden. (6.) In een betoog van het verband, waarin bijzondere Leeringen staan met onze gelukzaligheid, doet het reeds zeer veel af, wanneer wij derzelver invloeden op de uitoefening van deugd en godzaligheid beweezen hebben. En ten laatsten (7.) mag hier ook wel ee-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigzins in aanmerking komen, de ondervinding van weldenkenden en welmeenenden; bijaldien zij gewoon zijn hunne denkbeelden omzigtig en redelijk te bepaalen, en zich beijveren, om alles op de geregeldste wijze in zijn waar licht te leeren kennen, en alzoo naar waarheid te beoordeelen.’
Op deze gelegde gronden nu begeeft zijn Eerwaerde zich voorts, ter beschouwinge van de bedoelde Leeringen, en tracht te doen zien, ‘dat ze waarlijk zoo wel in verband staan met onze gelukzaligheid, als de beoefening der Euangeliepligten.’ De hieromtrent overwoogen Leeringen zyn dezen. (1.) De leer van Christus Persoon, met de gansche Leer der Heilige Drieëenheid; (2.) van de Verzoening; (3.) van de eeuwigheïd der straffen; (4.) van de rechtvaerdiging door het Geloof; en (5.) van de byzondere werkingen des Geestes. Hierby komen voorts nog enige aenmerkingen, betreklyk tot zodanige Leeringen, die met de opgemelden zeer naauw verbonden zyn: naemlyk, de Leer der verdorvenheid onzer Natuure en onmagt ten goede, en die der toerekening van Adams zonde; als mede van de verkiezing van byzondere persoonen tot zaligheid, en derzelver verlossing door den dood van Jezus te wege gebragt: en daer aen hecht de Eerwaerde van Voorst, by wyze van toegift, nog ene overweging van de Leer der Engelen, wel inzonderheid met opzicht tot de kwaade Engelen, en derzelver verleidende werking.
Hiermede zyne voorgenomen taek afgewerkt hebbende, besluit hy deze zyne Verhandeling met een viertal van ernstige vermaningen: voor eerst, om by de aengenomen leer te blyven; ten anderen, om gene Grondwaerheden, ten gevalle van de bestryderen der Openbaring op te geven; ten derde, om den ganschen inhoud der Euangelieleer gestadig en allervlytigst te onderzoeken, ten einde om over het verband der geloofsleer met onze gelukzaligheid, en den schakel der geloofswaerheden geregeld te denken: en eindelyk om die kennis invloed te doen hebben op de betrachting.
‘Wij moeten, (is zyne tael met opzicht tot dit laetste,) wij moeten ons benaarstigen, om deeze Leer niet slegts vast te houden, maar in alle bijzonderheden steeds in gebruik te brengen, om zoo ook zelve de zaligheden, die zij medebrengt, en zoo veelen door haar verstandig gebruik reeds genoten hebben, te smaaken. Niets zal

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons daar aan vaster doen kleeven, en met meer gerustheid dien grooten dag doen te gemoet zien, wanneer 't niet maar zal op aankomen, wat wij zullen geloofd, beleden, en tegen anderen verdedigd hebben; maar hoe wij, naar de aangenomene Leer der gelukzaligheid, zullen geleefd, en ons voor den toekomenden staat voorbereid hebben. Dat zal allen, die op ons, om dat wij den ouden slenter blijven volgen, met veragting nederzien, eenigzins omzigtiger maaken; vooral zoo wij met onzen ijver voor de waarheid, die wij ter goeder trouwe vast houden, en tegen alle hunne aanvallen verdedigen, onpartijdigheid paaren, en altoos toonen, dat wij over niemands geweeten heerschappij voeren willen. - O! dat niemand onbezonnen oordeelde voor den tijd, tot dat de Heere zal gekomen zijn, welke ook in 't licht zal brengen, het geen in de duisternis verborgen is, en openbaaren de raadslagen der harten, en als dan zal een iegelijk lof hebben van God.’





Aanleiding tot onderwijs in de Leere en Plichten van den Godsdienst. Uitgegeven door J.W. Tilanus, Th. Dr. Predikant te Harderwijk. Te Harderwijk, bij J. van Kasteel, 1788. Behalven het Voorbericht en den Inhoud, 112 bladz. in octavo.

Een zeer algemeen gebrek der gewoone godsdienstige Onderwysboekjes, waer over vele al voorlang geklaegd hebben, is by den Eerwaerden Tilanus dermate in opmerking gekomen, dat hy 't niet wel by klagten kon laten blyven, maer zich genoopt gevoelde de hand aen 't werk te slaen, en 't zyne toe te brengen, om iets beters aen de hand te geven. - ‘Ze bevatten naemlijk, gelyk zyn Eerwaerde zich uitdrukt, alleen leerstellige waarheden en geheel niets, of zeer weinig, van de zedeplichten: ze zijn daarbenevens doorgaans in eene al te kunstige schoolsche vorm en taal, met inmenging van veel onbepaalds, willekeurigs, en, voor ver de meesten, onbegrijplijks opgesteld; terwijl zij ook niet genoegzaam doen gevoelen, dat het in den godsdienst, niet bloot op weten en gelooven, maar vooral op beoefenen aankome; gelijk Jesus en zijne Apostelen zoo duidelijk en herhaald geleerd hebben,

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat 'er geene twijfeling omtrend overblijft.’ Dit spoorde onzen Leeraer aen, tot het vervaerdigen van een geschikter godsdienstig volksboekje, ‘dat die waarheden en plichten, welke wij, als Christenen, in ons geheel leven, meest noodig hebben, nauwkeurig en getrouw, in eene natuurlijke orde, zonder wijdloopigheid, duidelijk, en in eene ongekunstelde verstaanbare taal, voorstelde.’ Terwyl hy zich hiertoe verledigde, kwam hem in handen een boekje van den Heer Pfeiffer, Gereformeerd Professor te Marburg; het welk dermaate aan zyn bedoelde oogmerk beantwoordde, dat hy besloote het zelve grootlyks over te neemen, met 'er hier en daar enige veranderingen in te maken, en het zelve door enige byvoegzels voor de Nederlandsche Gemeenten nuttiger te doen zyn. - Zyn Eerwaerde heeft, ter bereikinge van zyn bedoelde, met oordeel de uitvoering zo wel ingerigt, dat zyn arbeid van vrugt kan zyn, ter geregelder onderwyzinge van dezulken, die tot het Lidmaetschap der Nederlandsche Kerke voorbereid begeeren te worden. De hieromtrent vereischte Leerstellige kundigheden worden, in dit Geschrift, genoegzaem voorgedragen, en de Leerling wordt met gene noodelooze omslachtigheden vermoeid: by de duidelyke verklaring van het Geloof in Jezus ontvouwt de Leeraer de daermede verbonden gezindheden des harten; en geeft voorts ene leerzame onderrichting, nopens de plichten, die ons omtrent God, den Naesten en ons zelven, te betrachten staen: voegende hier by ten laetsten nog zyn onderwys, betreffende de belydenis des Christendoms, en byzonder van den Doop en 't Avondmael. - Geleidlykheid en klaerheid is in de Vragen en Antwoorden gemeenlyk zeer wel in agt genomen; en daer zyn Eerwaerde zich der beknoptheid bevlytigd heeft, zou men veelligt hier en daer nog wel enige nadere onderrichtingen begeren. Ten einde daer aen, naer 't voorgestelde plan, te voldoen, heeft de Leeraer op verscheiden plaetzen 'er enige aenmerkingen
bygevoegd, waer van een kundig Onderwyzer een goed gebruik kan maken, en die een oplettenden Leerling insgelyks te stade kunnen komen.



{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen van het Geneeskundig Genootschap, onder de Zinspreuk: Servandis Civibus. XIIIde Deel. Te Amsterdam, by P. Conradi, 1788. In gr. 8vo. 359 bladz.

In dit Boekdeel ontmoeten wy twee Verhandelingen, over de voorgestelde Vraag: ‘In hoe verre zou men, by gebrek van de Apotheek, uit Kelder en Keuken, de vereischte Geneesmiddelen, ook tegens de zwaarste Ziektens en Kwaalen, zo uit- als inwendig, kunnen bekoomen; mits uitzonderende de volgende middelen, Kina, Kwik, Opium, Staal, Delfzuuren, Rhabarber, en Ipecacuanha?’ De eerste deezer Verhandelingen, aan welken de Gouden Gedenkpenning is toegewezen, heeft tot Opsteller den Heer van der leeuw, Geneesheer te Dordrecht. - De Schryver heeft zyne Verhandeling in drie Afdeelingen gesplitst: in de eerste beschouwt hy die Ziekten, die men gewoonlyk met den naam van heete of kortstondige (acuti) bestempelt: in de tweede onderzoekt hy die Ziekten, welke onder den algemeenen naam van langduurige en kwynende (chronici) begreepen zyn; en eindelyk, in de derde Afdeeling, bepaalt hy zig tot die ongemakken en kwaalen, die uitwendig aan het Ligchaam voorkomen, en als zodanig ook uitwendig voornamentlyk moeten behandeld worden. - De tweede Verhandeling, aan welke de Gouden Eerenprys, in de tweede plaats, is toegekend, is van den Heer van der wacht, Geneesheer te Rotterdam. Na dat de Schryver vooraf de waare en eigentlyke bedoelingen van het voorgestelde wat nader ontvouwd, en door eenige Aanmerkingen opgehelderd heeft, (iets, 't welk, hoe noodzaakelyk ook, te vergeefsch in de voorgaande Verhandeling gezocht wierd,) gaat hy tot de behandeling van zyn onderwerp over, en onderzoekt, in de eerste Afdeeling, in hoe verre men, by gebrek van de Apotheek, met de opgegeeven uitgezonderde middelen, uit Kelder en Keuken, alle Koortsen kan geneezen, voor zo verre zy geneeslyk zyn. In de tweede Afdeeling gaat hy na, in hoe verre men, volgens het gegeeven plan, de
Ontsteeking-Ziekten, met derzelver gevolgen, alle Gezwellen en Zweeren, benevens de Bloedstortingen, zo uit- als inwendig kan geneezen. In de derde Afdeeling, tracht hy aan te toonen, in hoe verre de Water- en Weyvocht-Ziekten, benevens die der Zenuwen, op de vast-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestelde voorwaarden zouden kunnen geneezen worden. De vierde Afdeeling behelst eene onderzoek, in hoe verre de Ziekten der holligheden, van het Hoofd, van de Borst, van den Onderbuik, van het Bekken, van de Kinderen, en van de Zwangere en Zoogende Vrouwen, op de bedoelde wyzen en voorwaarden, kunnen hersteld worden. In de vyfde Afdeeling poogt de Schryver aan te toonen, in hoe verre de heeling van de byzondere uitwendige gebreken, enz. voor zo verre 'er Heelmiddelen te pas komen, zou kunnen bewerkt worden. In de Zesde en laatste Afdeeling, geeft de Schryver nadere overweegingen, en gevolgtrekkingen, tot bepaaling van het Antwoord op de voorgestelde Vraag. - Wy onthouden ons met opzet eenige Aanmerkingen te maaken, over de wyze, op welke beide Schryvers hun onderwerp hebben behandeld, - laatende zulks over voor rekening der Schryvers, en hun, die deeze Verhandelingen den Gouden Eerenprys hebben waardig geoordeeld; met welken dit onbekend Genootschap niet spaarzaam schynt te weezen. Maar zou de waarde van een Eerepenning niet grootlyks afhangen van de waardigheid des Genootschaps? - En van waar ontleent toch een onbekend Genootschap zyne waardigheid? -
Wy bekennen ook zeer gaarne, dat de beantwoording van soortgelyke ingewikkelde Vraagen zeer moeijelyk is: en kunnen wy niet ontveinzen, dat wy tot dit oogenblik de eigentlyke bedoeling, en het waare nut deezer Vraag niet kunnen doorzien; doch hier van willen wy liefst de redenen aan onze bekrompen inzichten toeschryven. Men belooft ons in het volgende Boekdeel nog al meer Verhandelingen over dit onderwerp te zullen mededeelen.






{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie der Wiskunde, sedert haaren oorsprong tot in onzen tyd, door den Heer Montucla, Lid van de Koninglyke Academie, der Wetenschappen en fraaise Letteren, van Pruissen. Uit last van het Genootschap der Mathematische Wetenschappen, onder de Spreuk: een onvermoeide arbeid komt alles te boven, uit het Fransch vertaald, en met eenige Byvoegselen en ophelderende Aanmerkingen vermeerderd, door A.B. Strabbe, Lid en Secretaris van hetzelfde Genootschap, enz. Twee Deelen. Te Amsterdam, by P.G. Geysbeek, 1788. In gr. 8vo. 460 en 424 bladz.

Gelyk de Geschiedkunde veel kan toebrengen, om een Volk in deszelfs aart en zeden te leeren kennen, even zo kan zy ook een helder licht over de Kunsten en Wetenschappen verspreiden, wanneer zaakkundige Lieden zich daar toe verledigen, met oogmerk, om de door hen behandeld wordende Kunst of Wetenschap, in deszelfs oorsprong en voortgang, naauwkeurig te doen kennen. Daar eene Kunst, zo ryk in uitvindingen en ontdekkingen als de Wiskunst, en zo nuttig voor het algemeen, reeds lang zulk eene Geschiedenis noodig hadt, moet het derzelver beminnaaren nog tot meerder genoegen verstrekken, dat dit uitgebreid Plan eenen Montucla is ingevallen, die, boven veele andere, in staat was om hetzelve uit te voeren, en het ook op zulk eene onderhoudende als leerzaame wyze gedaan heeft, dat zyn Werk door alle, zelfs door hen, die afkeerig zyn van alle Wiskunstige Betoogingen, met veel genoegen kan gelezen worden.
Wat nu de wyze aanbelangt, op welke hy deze Historie der Wiskunde heeft uitgevoerd: zo is hy eerst zoo hoog, als de duisterheid der tyden hem heeft toegelaaten, tot haaren oorsprong opgeklommen. Vervolgens heeft hy haare voetstappen by de oudste Volkeren gevolgd, en zich, zo veel mogelyk, van den lichtenden fakkel der Oordeelkunde bediend; stellende zomtyds, in plaats van de onbekende ontvouwing dezer Wetenschap, eene verdichte, en waarschynlyk zeer naby de waarheid komende, ontvouwing. Van daar is hy overgegaan, om van haare vorderingen, in alle tyden, verslag te doen, by welke gelegenheid de ontdekkingen, aan die tyden eigen, of zodanige omstandigheden, welke de zaaden voor die ont-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekkingen opleveren, heeft doen kennen. Vervolgens geeft hy vry omstandige aantekeningen, over den Persoon, het Leven, en de Schriften, der meest beroemde Wiskundigen: doet verslag van hunne twisten, over zaaken die de Kunst betreffen; en geeft eindelyk een duidelyk denkbeeld van alle de Theorien van eenig aanbelang, in welken het zamenstel der Wiskunde gevonden wordt.
Dit zo uitgebreid Ontwerp vereischte zeker eene splitzing in byzondere deelen, welke de Schryver op vier bepaald heeft. In het eerste geeft hy, na eene inleidende Voorafspraak, welke de natuur en de voordeelen der Wiskunde tot onderwerp heeft, haare geschiedenis by de oudste Volken der waereld op, en in 't byzonder by de Grieken: beginnende met de vroegste tyden, tot de verwoesting van het Ryk van Constantinopolen. Dit groote tydperk heeft hy in eenige kleindere tydperken gedeeld, als van de vroegste tyden af tot Thales; van dien Wysgeer tot de Stichting der Alexandrynsche Schoole; van de Stichting dier Schoole tot de Jaartelling der Christenen; en van het begin dier Jaartellinge tot den ondergang van het Grieksche Ryk. In het tweede Deel wordt verslag gedaan van de Wiskundige kennisse van verscheiden Oostersche Volken, als de Arabieren, Chinezen, Persiaanen, en meer anderen, by welken de Wiskunde bloeide, toen het Westelyk gedeelte van Europa in onweetenheid gedompeld lag. In het Derde Deel komen de Wiskunstige vorderingen der Westersche Volken, tot in het begin der afgeloopene Eeuw voor, terwyl het Vierde Deel geschikt is, om de Vorderingen van diezelfde Weetenschap, geduurende de Zeventiende Eeuw, alleen voor te draagen. - De twee eerste Deelen zyn nog maar in het Nederduitsch verscheenen, en doen naar de volgende verlangen.
Schoon het eene algemeen bevestigde Waarheid is, dat, naar maate 's menschen kundigheden vermeerderen, zyne dwaalingen tevens verminderen, doordien men, dagelyks wyzer wordende, te beter het wezen van den schyn der zaaken leert onderscheiden; zo behoort het evenwel voornamenlyk tot de voordeelen der Wiskunde, dat haare beöefenaars, by elken tred, zich hoe langer hoe meerder van alle Vooroordeelen verwyderen. - Verscheidene plaatsen van den Schryver betoogen dit, en onder deze ook de volgende.
De bekwaame Tydrekenaars hebben van de Hemelver-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynselen altoos een der middelen gemaakt, om de dagtekening van zekere grondstellige tydmerken te staaven. Men vindt in de tyden der oude Volkeren geen orde, wegens de onweetendheid waarin zy, ten aanzien der hemelsche omloops-tyden waren. De zekere geschiedenis, welke de gebeurdtenissen op haare wezenlyke plaats brengt, neemt geen aanvang als met de Sterrekunde. Eene schikking van een welgeregeld jaar, en zodanig als hetzelve voor redelyke en wel bestuurde Volkeren voegt, schynt het meesterstuk van deeze Weetenschap te zyn. Wat al moeite hebben de oude Grieken, de Persiaanen, de hedendaagsche Europiërs niet aangewend, om hunnen Almanach eene standvastige en volmaakte schikking by te zetten, en zy zyn daar toe niet nader gekomen, dan naar maate de Studie des hemels meerder by hen is aangekweekt geworden. Behoort men te vergeeten, dat wy eeniglyk aan deze Studie verschuldigd zyn, het ophouden van die voor de menschlyke reden zo onteerende verschrikkingen, waar van eertyds de Volkeren, by het zien van weinig gewoone Verschynselen, bevangen werden? Men herinnert zich niet, dan met deernis, het Staaltjen van dien onnozelen Vorst, die, by de beschouwing eener Zonsverduistering, zyn Zoon, als op een dag van ongeluk, het hair liet afsnyden. De onweetendheid van Nicias, die de Scheepsvloot der Atheners, in den oorlog van Sicilie, geboodt, was de oorzaak van het ongelukkig verlies, het welk zy aldaar ondergingen. Door eene verduistering verschrikt, dorst Nicias, toen het tyd was, niet onder zeil gaan, om het beleg van Syracusa op te breeken: des anderen daags de wind hem tegengeloopen zynde, belette hem zulks te vertrekken, waar door hy met zyn geheele Vloot gevangen genomen werdt. Het is nog niet lang geleden, dat de verschyning van een Comeet het volk eene bygeloovige schrik inboezemde; de Sterrenkunde alleen heeft dezelve kunnen
doen bedaaren, door de oorzaaken van dat verschynsel aan den dag te brengen. Het is ook de aanzienlyke aanwas der Sterrenkunde, waar aan wy het verval der Sterren-Voorzegkunde te danken hebben. Deze bedrieglyke Kunst, gebooren uit het misbruik der Sterrenkunde, nog in haare opkomst zynde, heeft haar aanzien verlooren, of wordt niet meer in achting gehouden, als by eenige domme verstanden, sedert dat de Sterrenkunde uit den band gesprongen is, en nader tot de volmaaktheid komt. Uit alle de

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sterrenkundige kennissen vloeit eindelyk een groot licht voor het algemeen Stelsel van 't geheelal, een voorwerp, voorzeker waardig, om de verstandige wezens, welke dat verwonderenswaardig Schouwspel genieten, bezig te houden: aldus zullen zonder twyffel die geenen denken, welke de oogen niet eeniglyk naar de Aarde gekeerd hebben, en aan deze fraaije Versen van Ovidius zullen gedachtig zyn:

Pronaque cum spectent animalia caetera terram, 
Os homini sublime dedit coelumque tueri 
Jussit, & erectos ad sidera tollere vultus. 




Beschryving van Dieren, in 't Kabinet en de Diergaarde van Z.D.H. Door A. Vosmaer, Raad van Z.D.H., Directeur der Vorstlyke Natuur- en Kunstkabinetten en Diergaarde, enz. enz. Te Amsterdam, by de Erven P. Meijer en G. Warnars, 1787. In gr. quarto.

Twee Stukken, hier toe betrekkelyk, leveren den Liefhebberen der Natuurlyke Historie, op nieuw, eene beschryving en afbeelding van twee niet algemeen bekende Dieren. In het eene onvouwt ons de Heer Vosmaer de Natuurlyke Historie van het nog weinig bekende, en 't allerhoogste van de viervoetige Dieren, die in de afgelegene wildernissen van Africa gevonden worden, en 't welk aan de Kaap de Goede Hoop bekend is, onder den naam van Kameelpaard, (Camelopardalis), en by oude en laatere Schryvers onder dien van Giraffe. Vervolgens beschryft hy ons de gedaante en gestalte van dit Dier; waar by nog komen de waarneemingen van den Hoogleeraar Camper, over het Geraamte van deezen Camelopardalis, met deszelfs afmeetingen, zo als het gevonden wordt in het Kabinet van Z.D.H. - In het andere Stuk verleent ons de Heer Vosmaer een verslag der Natuurlyke Historie, en tevens de beschryving van een genoegzaam onbekend Africaansch Diertje, van de Kaap de Goede Hoop; aldaar algemeen, onder de benaaming van Mol, bekend, en door den Heer Vosmaer, in onderscheiding van anderen, de groenglanzige Mol genaamd. Dit groenglanzige schynt intusschen niet zigtbaar te zyn, zo lang als de Mol leeft en droog is; maar zig alleen te vertoonen, wanneer hy nat gemaakt, of in liquor gedompeld is.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zulks kwam den Heer Vosmaer al voor lang bedenkelyk voor, en laatere waarneemingen en opmerkingen hebben gediend, om hem, schoon hy 't nog niet als volkomen uitgemaakt voorstelle, in dat denkbeeld te bevestigen: men kan 'er althans uit opmaaken, dat dit schoonkleurige eerst recht voor den dag komt, als die Mol nat gemaakt of in liquor gedompeld is, waaromtrent ons hier nog het volgende gemeld wordt.
‘Het hair van deezen Mol is, even gelyk in onzen gemeenen Mol, ongemeen fyn, zacht en gelyk Flueel, by het aanraaken. De koleuren vertoonen zich in den Wyngeest, in welken het Diertje is opgeslooten, verrukkelyk schoon, voornaamelyk als men het, zich met den rug naar den dag gekeert, voor zich houdt. Het verschilt zeer veel hoe men het beschouwt: het zelve, in den zo even gezegden stand, op een tafel voor zich neêrzettende, vertoont het zich groenglanzend, hier en daar met donkere bruinachtige vlakken. Maar wanneer men het glas, in welken het zelve is opgeslooten, maar een weinig voorover buigt, zo worden die donkere vlakken even groen glanzend. Maar bewerktstelligt men deeze wyze van beschouwing in een schoonen zonneschyn, als dan verschynen deeze koleuren in alle haare schoonheid en schitteringen; en het groenglanzige is als dan, vooral aan de puntige uiteindens van het donsige fyne hair, met goudgeele koleuren vermeerderd, welke het allerkundigste kunstvermogen der Schilderkunst niet in staat is te vertoonen.’





Vaderlandsche Historie, vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, uit de geloofwaardigste Schryvers en egte Gedenkstukken zamengesteld. Met Plaaten. Twee en twintigste Deel, beginnende met den Jaare 1752, en eindigende met den Jaare 1758; bevattende het Tydperk van het Gouvernant- en Voogdesschap van haare Koninglyke Hoogheid Anna. Ten onmiddelyken vervolge van Wagenaar's Vaderlandsche Historie. Te Amsterdam, by J. Allart, 1788. In gr. 8vo. 456 bladz.

De Uitgeever der Vaderlandsche Historie, behelzende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Americaansche Onlusten, en den daar uit gevolgden Oorlog, tusschen Engeland en deezen Staat,

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den tegenwoordigen tyd, ten vervolge van wagenaars Vaderlandsche Historie, waar van twee Deelen het licht zien, en reeds door ons zyn aangekundigd (*), hadt in het Voorberigt te kennen gegeeven, dat het Tusschenvak van den Jaare MDCCLI tot MDCCLXXV, ingevolge eener overeenkomste tusschen den Schryver en hem, middelerwyl stondt aangevuld te worden: en 't is, gelyk hy in een kort Voorberigt, voor dit Stuk geplaatst, zich uitdrukt, in beantwoording hier van, dat het tegenwoordige als een XXII Deel het licht ziet, waaromtrent hy niets te zeggen heeft, dan by deeze bloote herinnering nog te verzekeren, dat des Schryvers Plan is, in Drie Deelen, van grootte als dit, 't gemelde Tydvak te begrypen, en dus een geheel te leveren.
Aanvanglyk is dus die ongevallige gaaping aangevuld, en de Berigten, in de Nieuwspapieren geplaatst, verzekeren ons, dat de Boekhandelaar allart, van de Bezitters van het Fonds van tirion, het Regt tot het vervolgen van wagenaars Vaderlandsche Historie, gekogt hebbende, deezen afzien van het eens bekend gemaakte oogmerk, om die Vaderlandsche Historie te doen voortzetten, weshalven men een van dien kant ongestoord vervolgen deezes Werks, op den thans aangevangen voet, te wagten hebbe, en, in Drie Deelen, dit Werk verbonden aan de Vaderlandsche Historie, die een Nieuw Tydperk in den Jaare MDCCLXXV intreedende, een Eerste Deel des Vervolgs leverde.
Van het Tydperk, op den Tytel aangeduid, spreekende, luidt de taal des Schryvers, wegens de Schryfstoffe, die hem te verwerken staat, in deezer voege. ‘'t Zyn de Lotgevallen en Gebeurtenissen onzes Vaderlands, onder anna, de Gouvernante en Voogdesse van den nog kinderlyken Erfstadhouder, welke ons staan te boeken. Deeze zyn, in den beginne, noch vreemd, noch veelvuldig, zy missen dat treffende en uitlokkende, 't welk het blad der Geschiedenisse met greetigheid doet leezen. Wy zouden, 't zelve met kleinigheden opvullende, in staat zyn van dit Tydperk een dik Boekdeel te maaken; doch juist hier door de verveeling vergrooten: zo veel mogelyk zullen wy die wegneemen, door de keuze der gevallen en derzelver schikking. De Geschiedkunde, zal

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze haare waardigheid behouden, en eene getrouwe Verhaalster zo wel als eene Leermeesteresse des leevens zyn, moet het weezenlyke optekenen, het waare zich ten doelwit stellen, en zo veel aangenaams, als daar mede bestaanbaar is, 'er by voegen: 't geen meest en best zal kunnen geschieden, door eene voeglyke behandeling, naar 't belang der zaaken geschikt, door verscheidenheid en eenheid, zo goed mogelyk, te paaren. De Leezer zal zich der schaarsheid in dorre Tydperken moeten getroosten, en dit ligtst doen, wanneer zyne aandagt niet lang wordt opgehouden, en de menigte van Gebeurtenissen, die, om derzelver zamenhang met het voorgaande, of het verband met de volgende, niet onverhaald mogen blyven, derzelver klein gewigt vergoedt.’
    's Lands Gebeurtenissen, in dat Tydperk voorgevallen, zyn te bekend, dan dat wy, met de opgave van den Inhoud der Boeken, in dit Deel begreepen, onze Leezers zullen ophouden. Met den Oorlog, tusschen Frankryk en Engeland, worden de zaaken belangryker, en begint de Schryver het LXXIII Boek, waarin ze aanvanglyk vermeld worden, op deezen trant. ‘Kunnen de bepaaldste en afgemeetenste bewoordingen, in Verdraagen tusschen de Mogenheden geslooten, wanneer de Staatkunde haare dikwyls zo veel bederfs berokkenende rolle speelt, in eenen zin geduid worden, rechtstreeks overgesteld tegen het bedoelde, of zodanig gewrongen en verdraaid, dat Onpartydigheid deswegen blooze: wat hebbe men dan niet te wagten, wanneer in dezelve onbepaalder uitdrukkingen voorkomen, ingevolge van welke de Vorsten zich daaden veroorloven, van een wederzydsch beledigenden, en op nieuws Oorlog ontsteekenden, aart? Van laatstgemelde soort was het bepaalde, tusschen de Hoven van Versailles en Londen, omtrent America, op de Vredehandeling te Aken, in den Jaare MDCCXLVIII, “Alle dingen in America zouden gebragt worden op dien voet, op welken zy waren, of behoorden te weezen, vóór den tegenwoordigen Oorlog  (†).” Hoogst onvoorzigtig was het gehandeld, een Volk, 't welk ten Staatsregel hadt: Om door meerderheid van Rykdom tot meerderheid van Magt te geraaken, zo veel aanleidings te geeven tot het daadlyk volvoeren dier grondstellinge.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauwlyks bescheen de Vredezon het geland van Europa, of de stoffe tot nieuwe Oorlogswolken verzamelden zich in America, om eerlang, uit dat Werelddeel, in het onze over te dryven. De Engelschen begonnen gewapenderhand de zaaken in America, “te brengen op dien voet, als zy oordeelden dat ze behoorden te weezen.” Zo veelvuldig als vergeefsch waren de klagten van het Fransche Hof over dit bestaan, hoe meer lodewyk de XV den Vrede zogt te bewaaren: dewyl eene uitgeputte Schatkist, met eene zeer groote schuld belaaden, en eene bykans geheel vernielde Zeemagt zulks vorderde, hoe meer men in Engeland naar den Oorlog haakte. In veele openbaare geschriften van deezen tyd stelde men voor, dat het vermeesteren der Fransche Volkplantingen in America ten middel zou kunnen dienen, tot aflossing der Staatschulden des Engelschen Ryks, in den jongst gevoerden Oorlog veel meer dan de helft vermeerderd. - Een rechtstreeks Krygsbedryf zou een haatlyk vertoon gemaakt hebben, naa eenen kortelings geslooten Vrede. De Engelschen zonden deswegen, onder voorwendzel van den Koophandel te begunstigen, eene sterke Vloot van Oorlogschepen na America: het waare oogmerk was, om den slinker oever van de Rivier St. Laurens inteneemen: hun wagten en zoeken was naar eene gelegenheid, om op de Fransche Volkplantingen te kunnen aanvallen. Hier door zou de Koophandel van dat Ryk op dit Werelddeel vernietigd, en 't zelve buiten staat gesteld worden, om eene Zeemagt in Zee te houden, bekwaam om de gezogte Opperheerschappy ter Zee te betwisten. Ter gewisse volvoering van dit Plan, stelde de Engelsche Afgezant ten Hove van Madrid alles in het werk, om dat Ryk tot Onzydigheid te beweegen; de voordeelen
die Spanje, door een meerderen bloei van den Koophandel, zou behaalen, ten breedste uitmeetende. De meer Min- dan Oorlogzugtige Geestgesteltenis van lodewyk den XV, op wiens Ryksbestuur zyne Matressen maar al te veel invloeds hadden, de verzwaktheid des Ryks, door kleinagting van het Staatsbestuur, door Verdeeldheden tusschen allerlei Rangen, door de Oneenigheid der Staatsdienaaren, gepaard met de uitgeputte Geldmiddelen en eene vervalle Zeemagt (§); dit alles deedt voor

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland een gunstig tydstip gebooren worden, ter bereiking van deszelfs doelwit. Het Hof wilde, en het Volk schreeuwde om den Oorlog.
't Ontbrak in Engeland niet aan Schryvers, die de schuld van hunne Landsgenooten tragten af te neemen, en op de Franschen te leggen. Zy beweerden, dat Frankryk zyne Bezittingen in America zogt uit te breiden, ten koste der Engelsche Volkplantingen; dat het deezen enkel tot de zeekusten wilde bepaalen, en versteeken van allen Handel met de zogenaamde Wilden; dat men ten dien einde een aantal van Sterktens hadt gebouwd, van de Rivier Missisippi tot aan Canada, meest op Engelschen bodem.
't Loopt buiten ons bestek, in een onderzoek te treeden, wie der klaageren, wegens overlast en krygsgeweld, gelyk hebbe: wanneer men enkel in het ooge houdt de volkomen erkende slegte gesteltenisse van het Fransche Staatsbestuur (**), en de onmagt, om iets van gewigt, ten dien tyde, uit te voeren, en daar mede vergelykt, het in magt en aanzien toegenomen Engeland, dat den voorgemelden Staatsregel, Hof en Volk zo welgevallig, aankleefde, zal het niet bezwaarlyk vallen te oordeelen, wie der Partyen de meeste schuld hadt. - Wy moesten dit weinige vermelden, om de aanleidende oorzaak op te geeven, van eene andere gedaante der dingen, ook in ons Vaderland. De rustige dagen voor de Gouvernante namen een einde, en werden, van tyd tot tyd, de Landszaaken, tot het einde haars leevens, met meer en meer aangroeiende onaangenaamheden, ten haaren opzigte, vervuld.’
Ieder der Oorlogende Mogendheden zogt de Staaten der Vereenigde Gewesten op zyne zyde in deezen twist over te haalen. Zy behielden met veel beleids de Onzydigheid. Onze Handel vondt zich aan de Zeeroveryen der Engelschen deerlyk blootgesteld. Herhaalde klagten, door de Kooplieden uitgeboezemd by 's Lands Vaderen en de Gouvernante, schilderen in 't breede hoe veel zy te lyden hadden: welk alles in 't breede in deeze Geschiedbladen ontvouwd wordt, met de Geschiedenissen daar toe betrekkelyk, die in 't verband dienen geleezen te worden.
    't Is den Schryver, in het eerste gedeelte deezes Deels, (‡)

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
byzonder te staade gekomen, dat hy, in de Voorreden, voor 't Eerste Deel des Vervolgs geplaatst, verslag doende van den aart zyns Onderwerps, daar in oordeelde te moeten betrekken, de Stichtingen, Maatschappyen, en Genootschappen van Naam, ingerigt om nutte Kunsten, fraaije Weetenschappen, en wat meer den Vaderlande heilzaam is, of tot cieraad eener beschaafde Maatschappye strekt. Immers geeft hem zulks gelegenheid, om te spreeken van de Oprechting van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem; van de Instelling van den Heer walter senserf, te Rotterdam; van het Stolpiaansch Legaat te Leyden; de Stichting der Vrouwe van Renswoude, en meer dergelyken, die in een tydkring, als 'er geene belangryke Staatszaaken op het woelig tooneel verschynen, eene aangenaame afwisseling schenken, en ten blyke strekken, dat de Nederlander Kunstmin voedt, en Weetenschappen kweekt.
In welk eene maate de Schryver zich, ten deezen opzigte, de Eer zyner Landsgenooten aantrekke, blykt uit de toetrede tot het berigt van de Oprichting der Haarlemsche Maatschappye. ‘Hoe zeer de Buitenlanders, op den roem onzer Landzaaten gebeeten, denzelven tragten te verdonkeren, en nimmer in dit hun haatlyk oogmerk beter schynen te slaagen, dan wanneer zy de Ingezetenen afmaalen, als geheel bestaande uit een Handeldryvend en Handwerken voortzettend Volk, zonder zugt om Kunsten en Weetenschappen te kweeken, hebben de spreekendste bewyzen hunne smaadtaal menigmaal gelogenstraft, en getoond, dat de Nederlanders, schoon zich minder dan wel andere Volken, toeleggende op Uitvindingen en Kunsten, die nauwlyks ergens toe kunnen dienen, dan om Pragt en Weelde voedzel te geeven, en de heerschende Dwinglandy de weifelende Mode te ondersteunen, geenzins de laatsten zyn in het uitdenken en toestellen van zulke zaaken, welke, naar 's Lands gesteltenisse, hun nuttig zyn en noodzaaklyk, ook ten dienste van andere Volken, en van het geheele Menschdom, kunnen strekken. Eene lyst van dusdanige bedryven, moet den snaaterenden tegenspreeker doen bloozen, en de Naamen van Mannen, die de Hoogeschoole van ons Gemeenebest tot Cieraaden dienden, terwyl zy met onbezwalkten luister, by den onvooringenomenen Vreemdeling, schitterden, en van anderen, die door Kunst- en Lettermin uitstaken, zullen altoosduurende Gedenktekens blyven, dat

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
het den Landzaat aan Vernuft, Geest, Verstand, Oordeel, en vlytige Letteroefening, niet ontbrak (††).
‘Tot nog toe, 't is waarheid, zag men, in de Vereenigde Gewesten, 't geen zeker bevreemding moet baaren, geene Geleerde Maatschappy, of Genootschap, opgericht, gelyk aan die der Buitenlanderen; hoewel het zints jaaren niet ontbrak aan Gezelschappen, die zich bovenal op de Natuurkunde bevlytigden (§§), en de vertaalde Werken der buitenlandsche Genootschappen, zo geheel, als by uitgekooze stukken, uitgegeeven, een welkom onthaal by den Weetgierigen aantroffen. Dan, het verwyt van dit gemis kon ons dit Jaar (1752) niet weer gedaan worden. Haarlem, prat op de Uitvinding der Drukkunste, waar het nimmer, zints het herleeven der Geleerdheid, aan Liefhebbers en Voorstanders der fraaije Weetenschappen ontbrak, hadt de eer, om, binnen haare muuren, de Eerste Maatschappy der Weetenschappen, de Hollandsche bygenaamd, te zien gebooren worden.’
Even zo bevlytigt zich de Schryver, om, daar by geene Gebreken verzwygt, Verdiensten regt te doen. By voorbeeld, het geval van de Broeders merkes, die men te Nymegen, om Vrymetzelaary, tot geen Leden der Kerke wilde aanneemen; als mede de Ongeregeldheden, by het Inwyen van een Roomsch Kerkhuis, in de Ommelanden gepleegd, opgetekend hebbende, vervolgt hy: ‘Smert het de Vaderlandsche Geschiedkunde, als haar blad, waarheid boekende, niet kan naalaaten, Dwaaling, bekrompenheid van Geest, en blinden Godsdienstyver, te vermelden, gelyk hier toe de twee laatste byzonderheden aanleiding gaven, zy verheugt zich, wanneer zy, by afwisseling van een uitgebreid Hart, en een wel verlicht Verstand, in den Landzaat mag roemen. En wie zal deeze treffelyke hoedanigheden ontzeggen aan den Heere jan stolp, den dertienden van Wynmaand (1753), te Leyden, in hoogen Ouderdom overleden. Een Man, die zyn geheele leeven der Weetenschappen hadt toegewyd, meer door zyne uitgestrekte Geleerdheid, groote Zielsvermogens, zonderlinge Zedigheid, manlyke Godsdienstigheid, dan door Eertytelen, by de Beminnaars van

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuttige Weetenschappen, en Voorstanders van een redelyk Christendom, bekend. Niet genoeg oordeelde hy het, door zyne gesprekken en voorbeeld, Waarheid, Deugd, en Godsdienst voor te staan, en, zo veel in hem was, gehandhaafd te hebben; naa zyn dood wenschte hy daar aan nut, bestendig nut, te doen; en heeft van zyne opregte zugt, om de zo noodige kennis van het aanbiddelyk opperweezen in hooger top te heffen, den Godsdienst, en alle Christelyke Deugden, voornaamelyk onder onze Landsgenooten, aan te kweeken, een schitterendste blyk gegeeven. Hy besprak, naamlyk, uit zyne naa te laatene Goederen, aan de Hoogeschool te Leyden, eene somme van tien duizend Guldens, uit welker Renten, alle twee jaaren, een Eerprys, bestaande in een Gouden Penning, ter waarde van twee honderd en vyftig Guldens, zou toegereikt worden, aan den Schryver van het beste Antwoord, op eene voorgestelde Vraage, Onderwerpen betreffende, waarin hy, by zyn leeven, het grootste belang gesteld hadt.’ Hoe de Inrigting moet werken, en wat hy meer tot derzelver nut deedt, vermeldt het Werk, waar toe wy onzen Leezer wyzen.
Genoeg hebben wy uit dit Deel ontleend, om 't zelve te doen kennen. Wy zien, volgens het Berigt des Uitgeevers, nog dit Jaar het Derde Deel des Vervolgs te gemoet.


Verzameling van Placaaten, Resolutien, en andere Authentyke Stukken, enz., betrekking hebbende tot de gewigtige gebeurtenissen, in de maand September 1787, en vervolgens, in het Gemeenebest der Vereenigde Nederlanden voorgevallen. Eerste Deel. Te Campen, ter Drukkerye van J.A. de Chalmot, 1788. In gr. 8vo. 318 bladz.

In Verzamelingen van deezen aart zyn de groote vereischten, dat zy ter goeder trouwe gemaakt worden, en volledig zyn. Omtrent beide is men, zo veel wy kunnen zien, in deeze Verzamelinge oplettende geweest. En het geen, misschien, nog aan de volledigheid mogt ontbreeken, kan in het volgende Deel of Deelen aangevuld worden.
Veele der hier voorkoomende Stukken, bestaande uit Resolutien en Placaaten van Souveraine Vergaderingen,

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
of uit Geschriften van Persoonen van den hoogsten rang, zyn geene voorwerpen van onze beoordeelinge.
In het algemeen vergenoegen wy ons met te zeggen, dat de Verzameling, van welke wy nu spreeken, zeer veele stukken van aanbelang behelst, betrekkelyk tot de groote Revolutie, in den Herfst des voorleden jaars voorgevallen, en dat de Verzamelaar der Natie eenen weezenlyken dienst heeft gedaan, met dezelve dus in één lichaam te vergaderen. Wy zouden wel kunnen wenschen, dat men eene dergelyke Verzameling vroeger begonnen had, van het begin des Oorlogs, tusschen Engeland en America. De nakoomelingschap zoude dan nog beter in staat gesteld zyn, om alles in zynen zamenhang na te gaan, en over het gebeurde een juist en rechtmaatig oordeel te vellen. Zy toch is de eigenlyk bevoegde Rechter in diergelyke zaaken. By haar hebben de driften en vooroordeelen geene plaats, welke de oogen der Tydgenooten van eene gebeurtenisse meestal verblinden.


De Beroerten in de Vereenigde Nederlanden, van den jaare 1300 tot op den tegenwoordigen tyd; geschetst ter waarschuwinge van derzelver tegenwoordige Burgers en Leden van Regeering. VI Deelen. Te Amsterdam. by P. Conradi, en te Harlingen, by V. van der Plaats, 1788. In gr. octavo.

Aanleiding ter vervaardiginge van dit Geschrift, gaf de in ons Vaderland onrustige Herfstmaand des jaars 1786: het diestyds voorgevallene vestigde des Schryvers aandagt, op de heillooze gevolgen van binnenlandsche onlusten, en noopte hem, 's Lands geschiedenissen, welke hier van veele voorbeelden opleveren, bepaaldlyk uit dat gezigtpunt na te gaan. Zulks heeft hem een Geschrift doen opstellen, behelzende een verslag van de merkwaardigste beroerten in ons Vaderland, zedert het jaar 1300; om den Leezer te leevendiger te doen opmerken, ‘hoe zeer opschuddingen en beroerten het Lichaam schokken en schudden, deszelfs deelen uit elkander werken, en het in gevaar brengen van een volkomen ondergang: ten einde daaruit te leeren, hoe het, voor elk Lid der zamenleevinge, een onvermydelyke pligt zy, eene heilzaame eensgezindheid aan te kweeken en te handhaaven, en alle aanleidingen tot opschudding en geweld zorgvuldig te ver-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
myden.’ - Eenige opmerkzaame voorvallen van dien aart, in de veertiende en vyftiende Eeuw, worden kortlyk gemeld; die der zestiende en zeventiende Eeuw tekent de Autheur wat breeder aan; doch het gantsche tydbestek, zints het jaar 1300 tot het jaar 1700, loopt af met het eerste Deel; waarop het tweede een aanvang neemt, met het begin der achttiende of tegenwoordige Eeuw; welker gebeurtenissen, ten deezen aanzien, tot op het afloopen van 't jaar 1750, in 't tweede en derde Deel ontvouwd worden. Eene dertigjaarige rust, zo van binnen als van buiten, doet onzen Schryver het vierde Deel eerst aanvangen met het jaar 1780, toen de Engelschen ons den Oorlog verklaarden, en de Keizer ons vervolgens ten strengste dreigde; geduurende welken tyd ook de binnenlandsche onlusten ontstonden, die zich in den jaare 1788 openlyk verhieven, en, hoewel eenigzins gestuit, tot nog niet geheel tot bedaaren gebragt zyn. Ter ontvouwinge van het voorgevallene, geduurende dat tydsverloop, schikt de Autheur het overige van dit zyn Geschrift, en brengt
het met het einde van het vyfde Deel, tot op het afloopen van het jaar 1786; waar aan hy in het zesde Deel hegt een uitvoerig verslag van de Regeeringsverschillen te Rotterdam, en het deswegens gebeurde aldaar, ‘tot dat, by de inrukking der Troepen van zyne Pruissische Majesteit, en zedert de gewigtige Omwenteling, die daarop volgde, alles op den voorgaanden voet hersteld wierdt:’ welke aanmerkelyke gebeurtenis, met het verder voorgevallene in de Nederlanden, in den jaare 1787, vervolgens nader staat voorgedraagen te worden. - Men verzamelt in dit Werk by een, 't geen nopens de Nederlandsche Beroerten, in eene menigte van Geschied- en Tydschriften, opgetekend is geworden: des men het hier en daar deswegens verspreide gereedlyk kunne nagaan.






{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volledig Leerstelsel van Opvoeding, ontworpen door eenige beroemde Geleerden in Duitschland, en uitgegeeven door J.H. Campe. Derden Deels, Eerste Stuk. Te Amsterdam, by de Erven Meijer en G. Warnars, en de Wed. J. Dóll, 1787 In 8vo.


Leesboek voor Kinderen, met Plaaten. Tweede Deels, Tweede Stuk. Te Amsterdam, als boven. In 8vo. 150 bladz.

Twee Verhandelingen, die tot elkander eene nauwe betrekking hebben, en in het Stelzel der Opvoedinge van het uiterste gewigt zyn, maaken het Derden Deels, Eerste Stuk, van dit alleszins hoogst aanpryzens Werk, uit. - De eerste bevat Voorschriften van Leefregelen voor Zwangere Vrouwen. - De tweede draagt Leefregels voor aan Zoogende Vrouwen. De eerste is men verschuldigd aan den Heer j.ch. unzer, door zyn Arts onzen Landgenooten bekend: de ander aan den Heer k. fr. uden, en hebben, naar luid des Voorberichts van den Vertaaler, deeze Opstellers, Mannen, die in hunne Weetenschap uitneemenden roem verwierven, elkanders arbeid nagezien, en dus onderling getragt daar aan de hoogstmogelyke volmaaktheid te geeven. - Men mag zeggen, dat zy daar in geslaagd zyn; en dat de Schoone Sexe, in die beide gewigtige Leevensomstandigheden, waar toe zy door de Natuur verordend is, hier de beste, duidelykste, onderrigtingen ontvangt, Lessen, van Vooroordeelen en Wanbegrippen gezuiverd, en rechtstreeks daar tegen aangekant. De tastbaare baarblyklykheid, waar mede de geagte Schryvers zich tegen deeze Monsters verzetten, zal, hoopen wy, voldoende weezen, om dezelve, hoe gedugt, te vermeesteren: en dat zy even gelukkig zullen slaagen in het bestryden van de grilligheden der Mode, die over de Sexe, in de beide gevallen, haar yzeren schepter heeft opgeheeven. Menschkunde, niet min dan Geneeskunde, heeft de pen deezer Schryveren bestuurd: en de nutste Lessen dezelve doen uitstorten.
De Hoogleeraar unzer, van de Hartstogten in zwangere Vrouwen spreekende, neemt de gelegenheid waar, om alleen dat geen te zeggen, 't welk hy veeltyds aan één niet mogt zeggen. Hoogstwaarschynlyk komt deeze Aankondiging wel onder 't oog van de zodanigen, die anders

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen Arts niet hooren: ten haaren dienste, het volgende.
‘Ik wil hier geenszins den misnoegden speelen, geenszins de berisper van den tegenwoordigen tyd weezen: en welke Geneesmeester zou aan den anderen kant niet ook veel vinden, om onze tyden, die zo veel gewonnen, onze Vrouwen, die zo menig vooröordeel verlaaten hebben, te roemen: maar men vergunne my uit enkele trekken, welke ik maar al te dikwerf, hoewel gelukkig niet alle by één, zag, het beeld te schetzen van zulk een Dame, die, met den wensch om moeder te worden, zich berooft van alle eigenschappen, welke daar toe vereischt worden, en, door buitenspoorige driften en hartstogten, alle de voordeelen van de nauwkeurigste opvolging der overige voorschriften tot eene geregelde Leevenswyze verbeurt.
Met onregelmaatige begeerten naar dingen, waar van zy gedroomd, en welke zy zelve geschaapen heeft, met begeerten, welke in haare uitgestrektheid nooit vervuld zyn, nooit kunnen vervuld worden; met de hoop en het voorneemen, om door haar vernuft of verstand alles naar haare bedoelingen te leiden, alle haare bedoelingen, zelfs de onverstandigsten van eene onbedreevene jeugd te bereiken; met de dwaaze verwagting van een herders-leeven, het welk nooit op aarde plaats hadt, of van een reeks van dagen van ongestoorde vrolykheid, welke geen mensch kunnen ten deel vallen, die zich met andere weezens verbindt, of met een vertrouwen, dat menschen, tyd, elementen, en de loop der waereld, zich naar haare begeerte zullen voegen, treedt zy in 't huwelyk. En wanneer dit alles nu geheel anders is, of wanneer nu zelfs schielyk de kennis ontwaakt, dat het nooit weezen zal, gelyk zy heeft gedroomd, dan vergiftigt de misnoegdheid alle de geneugten van het leeven en van den moederstaat, en ondermynt allengskens de gezondheid van de geheele Familie. Want menschen, tyd, elementen, en de loop der waereld, voegen zich naar de menschen, en dus moeten alle kunstgreepen, welke het vernuft aanbiedt, opgezogt worden, om zich zelven een tyd lang te bedriegen, en anderen tot zyn oogmerk te noodzaaken. Dan zien wy de Vrouw, die, in plaats van een zachtmoedig en gerust gedrag, zonder het welke niet één eene gelukkige Moeder zyn kan, in plaats van natuur en gelykmaatigheid in het oog en de ziel te draagen, haar karakter met duizend vreemde dingen zodanig beschilderd heeft, als zy haar

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangezicht met een zieklyk roode kleur bemaalt, die, wars van de vervulling van alle haare waare pligten, in één oogenblik verzaadigd van bevochtene verstrooijingen, onverduldig in het verdraagen van de minste ongemakken des ligchaams en des gemoeds, onverdraagzaam jegens alle menschen, die haar van naby zien, ongestadig en ongelyk in daaden, woorden, gebaarden, wenschen, lof, berisping, liefde en haat; door eene gemaakte houding, die zich gemeenlyk eerst by de dienstboden, vervolgens voor de familie, en eindelyk voor de waereld ontdekt, zich en de haaren alle geneugten ontsteelt, waarmede de hemel den huisselyken staat heeft gezegend.
En wanneer nu deeze Vrouw met haare uit duizend grillighedens saamengeflanste neigingen, en manieren, met flaauwtens en kramptrekkingen, ter bereikinge van haare geheim gehoudene bedoelingen, met eene zogenaamde gevoeligheid, met onverstaanbaare woorden, welke alleen door den klank aandoen, maar nogthans ook altyd aandoen, met voorgewende of nagebootste schrik, bevreesdheid, moed, drift, gevoeligheid, verdriet, met traanen, welke men zich door de hebbelykheid ligtelyk weet uit te perssen, wanneer men slechts aan eenige aandoenelyke spreekwyzen denkt, met krakeelzugt en wangunst, waar aan men den theaternaam van jaloersheid geeft, met eene onbeperkte eigenliefde, welke zelfs niet eens altyd by Keizerinnen en kinderen bevredigd wordt, met een mannelyken toorn in het eene, en tedere vapeurs in het ander oogenblik; wanneer deeze Vrouw zwanger is, wat zal de vrucht, welke zy in haaren schoot draagt, en met haare in beweeging gebragte sappen voedt, met alle deeze hartstogten beginnen? Hoe kan deeze plant, welke slechts in rust groeijen moet, en aan welke de natuur tot dat einde de beslootenste plaats heeft aangeweezen, by alle deeze stormen volmaaktheid krygen? Want de wind beweegt de plant, hy mag komen van waar hy wil, en hartstogten schokken, zy mogen geveinsd en gemaakt, of natuurlyk zyn. Dan wordt niet alleen de maatschappy bevolkt met kinderen, die zwak en verbleekt daar heenen treeden, die de hun ingeplante weeklykheid, aangeërfde zenuwtrekkingen, en het zaad van alle ziekten, andere geslachten wederom inplanten: maar ook de moeder zelve, (want meenige moeders bekommeren zich niet over zulk eene verre toekomst,) maakt zich niet slechts het aankweeken van deeze in het stookhuis uitge-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeide vruchten, maar ook den geheelen tydkring van haare zwangerheid en verlossing lastig.
De natuur der zaak, en elk onderwys in de Zedeleer, leert ons, hoe veel de gemoedsrust toebrengt tot het verdraagen van alle bezwaarlykheden, maar hier byzonder, waar niets met overhaasting, niets met ongeduld, moet verricht worden; hier, waar alle Geneesmeesters geduld, rust en zachtmoedigheid meer dan geneesmiddelen aanpryzen; waar men uit dagelyksche voorbeelden weet, hoe veele onheilen de hartstogten in Kraam- en Kinderkamers aanrechten, hier behoorde men, voor dat men moeder wordt, te leeren, zich met alle de voorrchten der wysheid bekend te maaken, dat alleen eene onwrikbaare gelykmaatigheid, eene alle toevallen verduurende zagtmoedigheid, en de zo vereerenswaardige waarheid, de waare moederlyke gesteldheid schenken.’
Dat deeze taak zo moeilyk niet is als meenige Vrouw mogelyk wel denkt, toont de Hoogleeraar unzer, op eene kragtige wyze, die in de Verhandeling zelve moet gezogt worden: waar in hy ‘Eene zuivere lugt, eene goede keuze in eeten en drinken, omzichtige herhaalde beweegingen, het vroege slaapen gaan, gemakkelyke kleeding, zindelykheid, vermyding van alle hartstogten, onderhouding van eenen natuurlyken afgang, uitgewerkt aanpryst, als de beste voorbereidingen tot het uur der verlossing, het welk niet gevreesd, maar ook niet zorgloos moet vergeeten worden: want ontrusting, gepaard met achtloosheid, is een van de vreeselykste hartstogten.’ ‘Voorbereid tot alles,’ dus luidt het slot dier Lesse, ‘wat bevalling en Kraambed vereischen, gezond, welgemoed, vol hoop en geduldig, ga dan, gy Medeschepster van een nieuw Weezen, het welk u eerlang Moeder noemen zal, het uur te gemoet, het welk u tot uwe verordening en tot een reeks van nieuwe pligten inwydt.’
Een der eersten van deeze Pligten schetst de Hoogleeraar uden, als hy handelt, over de noodzaaklykheid aan den kant der Moeders, om zelven haare Kinderen te zoogen; - over de Hoedanigheden der Minnen; - over den Leefregel voor zoogende Vrouwen, met een breedvoerig onderzoek van de meest bekende Voedzels, naar derzelver waardy, voor zoogende Vrouwen, als mede van de Dranken; - over de Lugt, de Beweeging, den Slaap, de Hartstogten; - over de gewone toevallen der zoogende Vrouwen, en derzelver behandeling. Dewyl de goede be-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
handeling, geduurende de Verlossing en het Kraambed, den gewigtigsten invloed heeft op het zoogen, doet hy, des betreffende, een uitstap, welke de oplettenheid van elke Moeder verdienen.
De Schryver geeft ons deeze Algemeene overziening van de Leefregelen voor zoogende Vrouwen, welke wy nog moeten plaats geeven, als in 't kort aanduidende, wat breed verhandeld te vinden is in deeze weldoordagte Leefregels. ‘(1) Eene zoogende Vrouw moet zich over 't algemeen onderwerpen aan eenen met het oogmerk overeenkomstigen leefregel; deeze moet, echter, niet zeer verschillen van de leevenswyze, waar aan zy te vooren gewoon was. (2) De spyzen, welke zy geniet, moeten voedzaam, week, ligt te verteeren; de dranken insgelyks voedzaam, verkwiklyk zyn, door de gal kunnen bedwongen worden, noch te veel ruuwe lugt in zich hebben, noch heet en scherp, of verslappende zyn. (3) Zy moet dus niet te veel vleesch, geene scherpe gekookte gezouten spyzen, geen brandewyn, punsch, sterk bier, koffy, en zeer zeldzaam wyn, nuttigen. (4) Zy moet in een zuivere gezonde, niet opgeslooten, lucht leeven. (5) Zy moet, zo niet werken, nogthans zich veel beweegen; maar zich daar by zo zeer voor verkoudheid als voor verhittingen wachten. (6) Zy moet haare borst zorgvuldig bedekt houden. (7) Zy moet, zo veel als mogelyk, des nagts rust genieten. (8) Zy moet haare hartstogten, zo veel mogelyk is, zoeken te beteugelen. (9) Zy moet, wanneer zy ziek is, het kind met ander voedzel zoeken te onderhouden, tot dat het binnen eenige dagen blyken zal, of zy kan voortgaan met zoogen dan of zy het kind moet speenen. (10) Zy moet, naa dat zy moeielykheid en schrik heeft gehad, het kind niet aan de borst leggen, maar het zog uitmelken. (11) Zy reikt het kind telkens, om de vier of vyf uuren, de borst, en wel zodanig, dat zy het altoos eenige uuren naa den maaltyd aanlegt. (12) Wanneer zy lang heeft gevast, moet zy eerst voedzel neemen, en het kind niet, dan een paar uuren daar naa, aan de borst leggen. (13) Wanneer zy geschrikt is, of moeilykheid heeft gehad, moet zy (gelyk reeds gezegd is) het zog uitmelken, en, dewyl zy nu in denzelfden staat is als eene zoogende Vrouw, die
lang heeft gevast, insgelyks eerst wederom ligt voedzel gebruiken, en dan een paar uuren daar naa het kind aanleggen. (14) Is het kind ziek, en de moeder ontvangt om die rede geneesmiddelen,

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan moet zy niet voor een uur daarnaa het kind aan de borst leggen. (15) Zy moet het kind nooit in zyne legerstede de borst geeven, maar het 'er uitneemen, om zich en het kind het zuigen gemaklyker te maaken, en het kind niet te vertroetelen. Is het kind verzaadigd, dan moet zy het zelve wederom in zyne legerstede neêr leggen. Droevige ondervindingen maaken deeze les noodzaakelyk, schoon dit elk van zelve behoorde te weeten. (16) Zy moet opletten, dat zy dagelyks afgang heeft, en ingevalle dit mogt uitblyven, denzelven door zachte middelen van manna en zout, of door klisteeren, bevorderen. (17) Zy moet het niet geheim houden, wanneer zy zich niet wel bevindt, dewyl de meeste ongemakken in den beginne nog kunnen geholpen worden, en eene waare ziekte, welke zy somtyds onder de leden heeft, zich toch niet laat onderdrukken, maar welhaast en met dies te meer woede uitbarst; en dan evenwel het speenen van het kind, of eene andere bezorging van hetzelve, noodzaaklyk maakt, behalven eenige gevallen, dat wel de eigenlyke Moeder (de Min nooit) dan zelfs kan voortgaan met zoogen. (18) Zy moet alle bygeloovige vooroordeelen vaarwel zeggen, welke voor haar en haaren zuigeling nadeelige gevolgen zouden kunnen hebben. By voorbeeld, dat zy geene winden van winden verwekkende spyzen te vreezen heeft, zo zy slechts eerst het kind 'er iets van laat proeven, en duizend andere soortgelyke laage en schadelyke gevoelens.

Het Leesboek, dat, naar gewoonte, dit Deeltje vergezelt, bevat eene aangenaame verscheidenheid van Leerzaame Vertoogen, op onderscheiden trant ingericht. Wy neemen 'er een der kleinste Stukjes, 't welk ten opschrift voert: de Trouw van een Vogeltje, uit over.
‘Kom hier, lieve Doortje! ik zal u wat vertellen van de trouw van een Vogeltje, dat u recht treffen zal.
Gy weet, dat 'er in den voorigen week een sterk onweer viel, verzeld van hagel. Juist was ik toen agter in den tuin, op het lustprieeltje, en moest daar de bui afwachten. Voor het venster staat een groote peereboom. Daar in had een vink zyn nestje met vyf jongen. Ik zag met een inwendig genoegen, hoe dat wyfje geduurig af en aan vloog, om zyne lieve kindertjes eeten te bezorgen. Toen het nu begon te regenen, en de hagel in de lucht zo verschrikkelyk kletterde, kwam het vinkenwyfje, schielyk, als een pyl gevloogen, - ging op zyn

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
nestje zitten, - bedekte de jongen, die angstig onder zyne vleugelen kroopen, - stak zyn kopje onder de veeren, - en liet het geduurig op zich loshagelen. Takken, bladen, alles werd van de boomen afgeslaagen. Zy bleef getrouw en stil zitten.
Toen de hagelbui voorby was, dacht ik: waarom toch het Vogeltje nu niet weg vliegt? Het zat als een muisje zo stil. Ik stiet met myn rotting uit het venster op den tak. Zy bleef even stil zitten. Toen nam ik een leder, en klom 'er naar toe.
Ach wat zag ik daar, myn Doortje? Welk een gezicht! Het hart deed my wee in 't lyf. Ik kon my van traanen niet onthouden.
De hagel hadt het Vogeltje op de jongen dood geslaagen; en de jongen piepten lustig onder hunne doode moeder. Deeze had dus liever willen omkomen, dan haare jongen laaten sterven. Door haaren dood hieldt zy hen in 't leeven.
Wat zegt gy van deeze groote trouw van een Vogeltje?
Zo getrouw meenen het ook uwe ouderen met u. En nog veel getrouwer. Zy bewaaren u, terwyl gy gerust ligt te slaapen, en als 'er een ongeval ontstaat, draagen zy u uit den slaap naar eene veilige plaats. Zo getrouw zorgen uwe ouderen voor u, op dat gy geene schade lydt.
Hoe veel hebt gy hen niet te danken! Erken het met een kinderlyke dankbaarheid en gehoorzaamheid!’





Ontwerp tot eene algemeene Characterkunde. Uitgegeven door W.A. Ockerse, Predikant te Wijk bij Duurstede. Te Utrecht, bij G.T. van Paddenburg en Zoon, 1788. Behalven het Voorbericht, 162 bladz. in gr. octavo.

Niettegenstaande de veelvuldigheid van charactermaatige Schriften, die ons, op eene leerzaame wyze, een groot aantal van Characters, uit verschillende gezigtpunten beschouwd, voor den geest stellen, dat ongetwyfeld zyne weezenlyke nuttigheid heeft; ontbrak het ons nog aan eene geregelde ontvouwing van de Theorie der Characterkunde, die geschikt is, om ons, niet slegts deeze of geene soort van Characters te leeren kennen, maar om ons tot eene algemeene Characterkunde, en derzelver

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
daadlyke beoefening op te leiden. Ter vervullinge van dit gebrek, biedt de Eerwaarde Ockerse in dit Geschrift de hand, door het mededeelen zyner opmerkingen deswegens; welken hy indiervoege voordraagt, dat ze de ernstige overweeging van alle dezulken, die zich op de edele Menschenkennis toeleggen, by uitneemendheid waardig zyn. - Nadien de geagte Schryver zelve een juist verslag geeft van dit zyn Ontwerp, zo hebben wy geoordeeld den Leezer in dit geval den meesten dienst te zullen doen, met hun het zelve, ter kennisse van 't bedoelde van dit Geschrift, onder 't oog te brengen: dan, deszelfs breedvoerigheid wederhoudt ons, op eenige byzonderheden, de uitvoering zelve betreffende, stil te staan, waartoe we, zo we vertrouwen, wel nadere gelegenheid zullen vinden, wanneer zyn Eerwaarde deezen hiermede aangevangen arbeid verder voortzet. - Na eene voorafgaande ontvouwing van de vereischte kundigheden, die tot de Characterkunde behooren, en 't geen daaromtrent opmerking vordert, verklaart zyn Eerwaarde zich bepaaldlyk over 't geen hy in deezen bedoelt, en de wyze, waarop hy zich voorstelt zyn stuk ter uitvoeringe te brengen.
‘Wilde ik, dus vangt hy dit verslag aan, wilde ik Characterkundige schetsen en idealen leveren, ik kon, door middel van geleende kundigheden, eene weidsche gedaante en uitvoerigheid aan mijn werk geven, die mij weinig moeite kosten zoude, doch die tevens ook eene geringe mate van waar Characterkundig vernuft in mij zoude ontdekken, en in anderen verwekken; daar men dezelve denkbeelden, die ik zou moeten voordragen, overal elders aantreft, veelen reeds zoo goed gecharactizeerd hebbende, als men zulks verwachten kan; en mijn hoofddoel eigenlijk niet is te leeren, welke Characters 'er al bestaan, hoe zij werken, maar, op wat wijs en door welke middelen, men de Characters moet ontdekken, schiften, vormen en beoordeelen.
Het kan zijn, dat in de ontwikkeling van deze Theorie hier of daar eene kleene Characterkundige schets, ter opheldering geschikt, zal dienen te worden ingevlochten; ondertusschen bestaat de taak, dien ik mij heb voorgesteld, zaaklijk hierin, dat ik alle de hoofdcharacters, die met de daad aanwezig zijn, uit elkander schifte, stukswijs in derzelver uitstekende trekken voordrage, ze rangschik in bepaalde Classen of orden, en langs dezen geleidelij-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken weg van het meerdere tot het mindere, van het grootere tot het kleenere, van het algemeene tot het individueele, nederdale. - Om den lezer een juist denkbeeld te geven van mijn ontwerp, zal ik hier laten volgen eene korte schets van den loop der zaken, die ik, zoo ver mijne krachten toereiken, heb voorgenomen te behandelen.
Eerste orde. Het Character deezer Eeuwe, of van het algemeen menschdom in onzen en een naastvoorgaanden leeftijd.
Tweede orde. Volks-Characters. Hier zal ik eerst handelen van het geen doorgaans de Characters der volken vormt, en van die bijzonderheden, welke vereischt worden, om het Character van een volk wel te leeren kennen en beoordelen. Vervolgens zal ik een en ander staal opgeven van eene nationale Characterschets, doch mij bepalen tot Europa, als dat waerelddeel, waar van wij niet alleen de meeste kennis, maar waarbij wij ook het grootst belang hebben. En wel bijzonder zal ik trachten het Nederlandsch Character in etlijke voorname trekken te tekenen.
Derde orde. Characters van kleenere maatschappijen. Hiertoe breng ik - Eerst plaatslijke Characters, zoo in het algemeen, als bijzonder, die van het Hof, van de Steden, en van het platte Land. Ten tweede Familie-Characters, waarvan de hoofdtrekken aan zekere geslachten bijzonder eigen zijn.
Vierde orde. Characters, gevormd door onderscheidene standen en bezigheden van dit leven. Onder dit opschrift behooren de Characters door beroep en verkeering. Die door rijkdom en armoede. Die door Godsdienst. Die door Lectuur. Romanesque Characters.
Vijfde orde. Behelzende de Geslachtcharacters. Hier zal ik eenige trekken geven van het manlijk en van het vrouwelijk Character, als zodanig.
Zesde orde. Characters uit het verschil van den leeftijd geboren. Characters van kinderen, van jonge lieden, van mannen en vrouwen, van oude menschen.
Zevende orde. Personeele Characters, die overal, in een bijzonder persoon, vallen. Ik zal een en ander voorbeeld geven van een goed, van een kwaad, van een gemengd, van een ongestadig, van een gekunsteld Character, en mooglijk nog van eenige andere soorten.
Hier zoude nu mijn plan ten einde gebracht zijn;

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan, om al het voorgaande meer vruchtbaar te doen worden, en als in één middenpunt t' zamen te trekken, zal ik trachten in een zeker voorgedragen Character onderscheidenlijk te toonen, hoe het zelve uit alle de opgegevene grootere Characters stukswijs zij t' zaamgesteld, zoo dat het van elk derzelven iets ontleend hebbe, zonder dat daar door het individueele, dat, na aftrek van al het gemeenschaplijke overblijft, ten eenemaal worde weggenomen; ten bewijs dat men, om een juist Characterkundig oordeelaar te zijn, ieder Character op eene soortgelijke wijs ontleden en schiften moet.
Ik ben zoo wel van de uitvoerigheid en moeilijkheid dezes onderwerps, en tevens van de tederheid mijner vermogens, om het zelve wel te bearbeiden, overtuigd, als iemand door eene langwijlige redeneering mij daar van zoude konnen overtuigen; doch ik vertrouw aan den anderen kant, dat kundige en weldenkende lieden, met de nieuwheid en nuttigheid van mijn plan, en met de welmeenendheid mijner oogmerken in het zelve, zoo wel bevredigd zullen zijn, dat zij mijne geringe pogingen voor aangenaam houden en ondersteunen zullen met hunne kundigheden; waarvan ik belove, indien mij dezelve door briefwisseling of door de drukpers worden medegedeeld, een dankbaar gebruik te zullen maken.’
Agtervolgens dit Plan komt, in de eerste plaats, in opmerking, Het Character deezer Eeuwe, of van het algemeene menschdom in onzen en een naastvoorgaanden leeftijd; welks ontvouwing hy in dit eerste Stukje nog mededeelt; waarin hy de voornaamste byzonderheden daartoe behoorende oordeelkundig gadeslaat, en met alle oplettendheid in een juist licht stelt; en waarover hy zich ten besluite aldus uitlaat.
‘Indien men iets naar waarheid van de XVIIIde eeuw zeggen kan, het is dit: dat zij meer verlicht en meer beschaafd is, dan eenige eeuw, die haar voorging. Maar zij is daarom niet geleerder, niet wijzer, niet beter. Integendeel heeft zij de dwaasheden en ondeugden van vroegere geslachten of behouden, of tegen nieuwe verruild, of, onder eene bevalliger gedaante, vermeerderd; en hare verlichting en beschaving hebben gediend, om een nieuw licht over de menschlijke dwaasheid en verkeertheid te doen opgaan. Wij kennen die nu duidlijker dan voorheen, en zien,

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe ver wij nog af zijn van de volmaaktheid. - Ziet daar het grootste voordeel onzer tijden!’


Reize na de Kust van Gelukkig Arabic, en van daar, langs de Roode Zee en door Egypte, na Europa; behelzende, onder andere, een kort berigt, wegens eenen aanslag der Engelschen op de Kaap de Goede Hoop: in eene reeks van Brieven; door Henrik Rooke, Schildknaap, Majoor onder 't Voetvolk. Uit het Engelsch. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1788. In gr. 8vo. 198 bladz.

Bykans elk Reiziger, welke eenigen tocht van aanbelang buiten zyn Vaderland gedaan heeft, oordeelt zich gerechtigd of verplicht, om aan het Gemeen verslag te doen van zyne ontmoetingen en aanmerkingen. Wanneer ook diergelyke verhaalen met oordeel opgesteld worden, dienen zy tot vermeerdering en verbreiding van nuttige kundigheden. En schoon men 'er somtyds niet zeer veel nieuws in aantreffe, laaten zy altoos zich met vermaak leezen, wanneer zy in eenen goeden styl zyn geschreven Van deeze soort is het Boek, waarvan wy hier verslag doen. Al wie eenigzins bedreven is in de Reisbeschryvingen, welke, zedert veele jaaren, van tyd tot tyd, zyn in het licht gekomen, zal 'er, met betrekkinge tot de ligging en gesteldheid der Landen, de zeden der Volken, welke de Schryver bezocht heeft, juist niet veel in vinden, het geen hem te vooren onbekend was. Maar des Schryvers Aanmerkingen draagen in het algemeen het teken van een gezond oordeel, schoon hy op sommige plaatzen zich niet lang genoeg hebbe opgehouden, om eene grondige kennis van al het weetenswaardige, dat zy uitleveren, te kunnen verkrygen. Daarenboven kan het verhaal van eenen tocht, door de Engelschen, in den oorlog, welken zy voor weinige jaaren onzen Staat zo trouwloos als onrechtvaardig aandeeden, hoofdzaaklyk tegen eene onzer voornaamste buitenlandsche bezittingen ondernomen, niet dan belangryk zyn voor elken Nederlander, welke het welzyn des deerlyk geteisterden Vaderlands ten harten neemt.
Het Werk bestaat uit Dertien Brieven.
I. In den Eersten hebben wy het begin der Reize, van het vertrek des Engelschen Esquaders, onder den Commandeur johnston, van Spithead, in het voorjaar van 1781, tot op deszelfs aankomst en verblyf te St. Jago, een der Kaap-Verdische Eilanden. Deeze behelst niets het geene men niet elders aantreft.
II. De Tweede Brief behelst een verhaal van den aanval, door den Heere de suffren, met een Fransch Esquader, ondernomen op het Engelsche, terwyl hetzelve in de haven van

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
Porto Praija ten anker lag. Twee omstandigheden waren oorzaak, dat dezelve niet volkomen gelukte. Het Engelsche Esquader, waarvan een gedeelte aan het Eiland Majo zyne ververschingen had ingenomen, was nu weder vereenigd: en de Heer de suffren, wiens Vlootdeel alleen uit vyf Oorlogschepen bestond, werd door drie derzelven niet naar behooren ondersteund. Dus werd het gevecht niet beslissende, maar had, evenwel, deeze goede uitwerking, dat de Engelschen, ter herstellinge der bekomen schade, genoodzaakt waren, langer, dan zy bedoeld hadden, zich aan de Eilanden van Kaap Verd op te houden; terwyl de Heer de suffren zyne reis vervolgde, en daardoor den voornaamen toeleg onzer vyanden verydelde.
III. Want in den Derden Brief meldt de Schryver, dat, by de aankomst aan het Eiland Trinidad, of, gelyk hy schryft, Trinidado, de Commandeur het voorwerp van den tocht openlyk bekend maakte. Dit was de verovering van de Kaap de Goede Hoop. Byster vlamden de Engelschen op het bezit dier bekoorlyke Vastigheid. ‘Ydel egter, (zegt de Schryver, bl. 27.) was alle onze hoop: de booze geest, die ons op St. Jago plaagde, kwam ons, op nieuw, in den weg, en belette ons het binnen loopen van Baai Fals, zo als het vervolg zal doen zien.’ Inderdaad, de Heer de suffren moet, in de verbeeldinge der Engelschen, een zeer booze geest geweest zyn. Want, schoon de Heer rooke te vooren, bladz. 18, had uitgerekend, dat het Engelsche Esquader meer dan bestand was tegen het Fransche, zo ras de Heer johnston gewaar werd, dat dit laatste voor hem in Baai Fals was ingelopen, had hy geenen lust om aan hetzelve een tegenbezoek te geeven, en beslooten ‘geenen aanslag op de Kaap te doen.’ - De Schryver voegt hierby eenige zeer gewigtige Aanmerkingen, over het aanbelang van de Kaap der Goede Hoop. Deeze Aanmerkingen zyn voor den Nederlandschen Leezer het belangrykste deel des Werks. Doch daar dezelve vry uitvoerig zyn, en ook wel elders vorkomen, zullen wy alleenlyk zeggen, dat de bezitring der gemelde Vastigheid, volgens des Schryvers met redenen gestaafd oordeel, de Engelschen wel ras volslagen meesters zoude maaken van Oostindie; terwyl derzelver verlies een ondergang van den Hollandschen handel op dat gedeelte der Waereld schielyk zoude na zich sleepen, of ten minsten denzelven geheel afhangelyk maaken van het welbehaagen der Britten. En dat dit niet reeds gebeurd zy, heeft men alleenlyk aan den bystand van Frankryk te danken. Want in hoe deerniswaardigen toestand de
Nederlandsche bezittingen in Indië waren, vóór den laatsten Engelschen oorlog, is te bekend om het hier te zeggen. - Ondertusschen veroverden de Engelschen, in de Saldanha Baai, eenige Hollandsche Oostindischvaarders. Op een derzelven vonden zy eenen Indiaanschen Koning van Ternate, die,

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zynen Zoon, na eene vyftienjaarige gevangenis op een woest Eiland, na Holland gevoerd wierd. By deeze gelegenheid spreekt de Heer rooke van de wreedheden, door de Nederlanderen in Oostindië gepleegd. Gaarne wenschten wy onze Landgenooten geheel van deeze de menschelykheid onteerende vlekken te kunnen zuiveren. Maar met verontwaardiginge en leedweezen moeten wy de onmogelykheid daarvan erkennen. Alleen kan men zeggen, dat het vooral eenen Engelschman niet betaamde, daarover onze Natie te berispen. De menigvuldige, maar doorgaans vruchtelooze, klagten, door Leden van het Engelsche Parlement zelve, in die Vergaderinge gedaan, de beschuldigingen tegen den Heer hastings ingebragt, welker gerechtelyk onderzoek de Staatsdienaars niet hebben durven weigeren, maar welker uitwerking men, waarschynelyk, wel zal weeten te verydelen, toonen duidelyk, dat de hoedanigheden van schraapzucht, onderdrukking en wreedheid, niet minder by de Engelschen dan by eenige andere Europeaanen te vinden zyn.
IV. De Commandeur johnston had, twee of drie dagen, na het vertrek uit de Saldanha Baai, met een gedeelte des Esquaders de terug reis na Engeland aangenomen, en het overige vervolgde zyne reis tot aan de Comora Eilanden, aan welker voornaamst, door den Schryver Joanna genoemd, (misschien hetzelfde, dat in sommige Kaarten den naam van Angovan draagt,) men ter ververschinge en herstellinge der zieken zich eenigen tyd ophield. De Vierde Brief behelst eene beschryving van dat Eiland en van derzelver Inwoonderen. Wy zullen ons daarmede niet ophouden, schoon het leezenswaardig genoeg zy, Maar het is ons voorgekomen, dat de Schryver zich op eene plaats eenigzins tegenspreekt Van de Mahometaansche Vasten. den Ramadan, spreekende, zegt hy, op bladz. 46. ‘met verbaasdheid zien wy, dagelyks, de landzaaten in de hitte der zonne, den zwaarsten arbeid verrigten.’ En op bladz. 48 leezen wy: ‘De opgezetenen van dit..... eiland zyn luy en vadzig, en wenden niet ten voordeele aan, de vrugtbaarheid van den grond, met welke de Natuur hen heeft gezegend. Het klimaat bevordert hier dermaate den wasdom, dat de landman weinig werks behoeve te doen; doch dit weinige wordt nog geweigerd.’ Strookt dit wel volkomen?
V. De Vyfde Brief is geschreeven uit Morebat - baai, aan de kust van gelukkig Arabie, en behelst het verhaal van eene zeer rampspoedige reize der Engelsche Vloot, geduurende welke dezelve onder een aanhoudend zukkelen, met stilte en tegenwind, eene menigte van haare manschap door ziekte verloor, en eindelyk genoodzaakt werd, aan deeze kust, van welke de Schryver geheel geene voordeelige beschryving geeft, na verversching te zoeken. Verder vindt men 'er aanmerkingen over de

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzaaken der ziekte, welke veele bevelhebbers, en gemeenen, wechsleepte. De Schryver zelve leed 'er zo veel door, dat hy besloot de voorgenomen reize na Indië te staaken, en zich te rug te begeeven na zijn Vaderland.
VI. Ingevolge van dit besluit, is de Zesde Brief gedagtekend uit Mocha. Hy behelst eene gevallige beschryving van de eenvoudige leevenswyze, welke de Schryver hield aan boord van een Arabisch schip, waarmede hy na deeze plaats reisde, van het schip zelve, van de gebrekkige zeevaart der Arabiers, van de Stad Mocha, van het Arabische Koningryk, Yemen, den Godsdienst der Gentoos [of Benjaanen] doch waarvan het voornaamste en weetenswaardige veel uitvoeriger kan gelezen worden by niebuhr en anderen: gelyk men over het geene de Schryver Champooing noemt, breeder kan nazien in Colonel capper's Brief over het reizen uit Indië door Egypte, bladz. 32.
VII. Thans vinden wy onzen Reiziger te Dsyidda, of, gelyk hy spelt, Juddah. Zyn brief behelst het verhaal zyner reize van Mocha tot Dsyidda, op welke hy een voorbeeld zag van de bloedwreekinge onder de Arabiers in gebruik, en eene beschryving van Dsyidda. Doch van de Arabische gewoonten en steden kan men veel naauwkeuriger beschryvingen vinden by niebuhr.
VIII. Deeze Brief geeft ons het verslag eener verdrietige Zeereize van Juddah na Suez. Zo slecht zyn de schepen in de Arabische golf, en zo onbekwaam de Zeeluiden, welke dezelve bevaaren, dat de Schryver bladz. 104 betuigt. ‘Het baart my minder verwondering, dat wy daaraan [te weeten aan eene reize van tweehonderd mylen] vyftig dagen (*) besteed hebben, dan dat wy, de wyze van het behandelen der schepen in aanmerking genomen zynde, dezelve in 't geheel hebben kunnen volbrengen.’
IX. De Reize des Schryvers van Suez na Cairo, vindt men in den Negenden Brief, en daarna het rampzalige let een gezelschap van Engelsche Koopluiden, in de woestyne, tusschen die beide steden, overgekomen. De Engelschen hadden eenigen tyd lang een verboden handel uit Indië op Cairo gedreven. De groote heer gaf daartegen een verbod uit. Dat verbod had men eenen geruimen tyd niet werkstellig gemaakt; maar eindelyk werd 'er een Engelsch gezelschap het slagtoffer van. Met verboden goederen van Suez na Cairo komende, werd het door eenen daartoe uitgezonden hoop geheel beroofd, moedermaakt uitgeschud, en, in dien staat, in de woestyne gelaten, blootgesteld voor de straalen eener brandende Zonne, zonder spys of drank, met dat gevolg dat van het gantsche gezelschap

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts drie ontkwamen, terwyl alle overigen door honger, dorst, en vermoeidheid bezweeken.
X. Met het geene de Schryver zegt, van de Egyptische pyramide, en van de overstroominge des Nyls, zullen wy ons niet ophouden, gelyk mede niet met de regeeringe van Egypte, welke het onderwerp van den Tienden Brief uitmaaken.
XI. De Elfde levert ons een staaltje van de onderdrukkinge en schraapzuchtige knevelaarye der gemelde regeeringe waarvan de schryver zelve de ondervinding kreeg, schoon hy nog gelukkiglyk uit zyne verlegenheid gered werd. Men moet dit in het werk zelve leezen Doch eene uitdrukking trekt onze opmerking ‘Meer dan andere volken,’ leezen wy op bladz. 154, ‘schynen de Engelschen de slagtoffers geweest te zyn van deeze soort van plonderingen, de reden daarvan, geloove ik, moet gezogt worden in de bereidwilligheid, met welke zy zich daar aan onderwerpen’ Hoe strookt dit met die fierheid met welke dit Volk zich anders zo trotslyk aanstelt by zyne nabuuren? Met dien roem, welken de Engelscheen draagen op hunne vryheid? Of moeten wy het aanmerken als een voorbeeld van dien algemeenen regel, dat menschen welken zich het hoogmoedigste gedraagen, daar zy waanen de meesters te zyn, doorgaans het laagste kruipen, wanneer de overmagt in andere handen is? - Een voorbeeld, dat vervolgens wordt bygebragt, van iemand, die zich verstout had te Cairo het zegel, het geen de tolbedienden te Suez op zyne koffers gezet hadden, te breeken, eer dezelve door de daartoe gestelde opzieners bezichtigd waren, en daarvoor eene boete van duizend ponden sterling moest betaalen, is geen bewys van knevelaarye, zulk eene daad zoude overäl hoog opgenomen, en met reden door zwaare geldboeten gestraft worden.
De Twaalfde en Dertiende Brieven behelzen niets waarmede wy ons byzonderlyk behoeven op te houden; en ons uittreksel is reeds lang genoeg geworden.
By wyze van een aanhangsel is nog agter het werk geplaatst een Firman of Bevelschrift der Ottomanische Porte, waarby den Christenen verboden wordt met hunne vaartuigen te Suez binnen te loopen; of van Juddah op Suez handel te dryven, op straffe van gevangenisse voor het scheepsvolk, en verbeurte van schip en goed.
De Vertaaling, om hiervan een woord te zeggen, komt ons voor den Vertaaler eer te doen. Zy is in eenen fraaien, vloeienden en onopgesmukten styl opgesteld. Schoon wy het oorspronglyke niet gezien hebben, draagt zy, onzes bedunkens, blyken van eene grondiger kennisse van beide taalen, dan men by veele Overzetters aantreft. Eene enkele aanmerking duide de Vertaaler ons ten goede. Op bladz. 116 staat ‘IJdelheid, godsdienst, bygeloof en koophandel, zyn de vier hoofdoorzaaken

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezer jaarlyksche Bedevaartstogten,’ te weeten der Musulmannen na Mekka. Wy begreepen eerst niet, wat de IJdelheid hier te maaken had, tot dat onze gedagten vielen op het Engelsche woord Idleness, dat Ledigheid betekent. Waarschynelyk heeft de gelykheid van klank den Vertaaler misleid in een oogenblik van minder dan gewoone oplettendheid.


Briefwisseling, tusschen de Familie en Bekenden, van den Vriend der Kinderen. Uit het Hoogduitsch vertaald. Tweede deels, tweede stuk. Te Haarlem, by F. Bohn, 1787. In 8vo. 173 bladzyden.

In dit Stukje is deeze Briefwisseling, die wyders op dezelfde leerzaame manier als het voorige ingerigt is, vergezeld van een Tooneelspel in drie Bedryven getyteld: de gevaaren der Jeugd. Het zelve strekt, inzonderheid, om der jeugd onder 't oog te brengen, hoe ligtlyk zy zig aan onheilen bloot stellen, wanneer ze, buiten der Ouderen kennis, zig in minnehandelingen laaten inwikkelen; al ware 't zelfs met medeweeten of op aanraaden eener Gouvernante, die wel eens haaren invloed, op het vooruitzigt van eigenbelang, schandelyk listig misbruikt. - Een oogschynlyk onvoorzigtig gedrag van Juffrouw Lotje, op een Bal, omtrent een jong Heer, die haarer oplettendheid geheel onwaardig was, met eene schynbaare veronagtzaaming van den Heer Spiritus, welke zig mede op dat Bal bevond, had dien scherpen toeziener van 't gedrag der Kinderen zynes vriends aanleiding gegeeven tot het opstellen van dit Tooneelstuk, het welk hy Juffrouw Lotje zydlings in handen deed vallen. Het gedrag dier jonge Juffrouw was intusschen geenszins van dien aart geweest, als de Heer Spiritus vermoedde; maar zyne betoonde agterdogt, op het Bal, had haar aangezet, om een rol, dien zy als eene grap aangevangen had, voort te speelen; en zyne daarop volgende agte houdendheid, die eenige dagen duurde, welke de jonge Juffrouw niet goedvond voor de vuist tegen te gaan, baarde eene anders geheel ongewoone koelheid, jegens elkander; tot dat het vinden van 't opgemelde Tooneelspel, by een daaruit voortvloeiend gesprek, dezelve een einde deed neemen. Dit gesprek naamlyk bragt eene wederzydsche verklaaring te wege, en had eene verzoening der gemoederen ten gevolge; het speet den Heer Spiritus haar verdagt gehouden te hebben, dat ze zig te veel van een laffen melkmuil zou laaten inneemen; en het speet Juffrouw Lotje, dat ze in 't geheele geval wat al te los te werk gegaan was. - Zy
verhaalt deeze gebeurtenis in een Brief aan haaren Broeder, en maakt 'er een leerzaam gebruik van, dat ook bejaarden zig

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel eens mogen herinneren. - Aan 't einde van haar verhaal komende, vervolgt zy in deezer voege.
‘Hy [de Heer Spiritus] verzogt my honderdmaal verschooning over zyne agterdogt, en ik hem over myne onbedagtzaamheid. Voorts deed ik door myn vriendlyk aandringen hem ook beloven, dat hy my zyne waarschuwingen, die ik altoos met de grootste dankbaarheid, als de kragtigste bewyzen zyner vriendschap, en zorge voor mynen wezenlyken welstand, erkennen zoude, nooit weder door eenigen agterdogt of wantrouwen, maar door rondborstige openhartigheid, en niet zydelings of door dubbelzinnige onderrigtingen, geliefde te kennen te geven: en dat ik hem dan altoos rekenschap geven kon, en niet ligt hierin mistasten zoude.
En inderdaad dit is, waarde broeder, altoos myne manier van denken, en ik ben verzekerd, dat menige partyschappen, en menige verkoeling in vriendschap, alleen uit dergelyke misvattingen ontstaan; als men namelyk niet regt voor de vuist zegt zo als men het meent. Zulk soort van mokken, pruilen en mompelen, of zo als men 't noemen wil, vergelyk ik by het gedrag dier twee oude wyven, die elkander in 't donker in een bosch ontmoeteden. De een hield de ander voor een toverheks of spook, en dus wilden zy elkander niet voorby gaan, voor dat het dag wierd. Hadden zy elkander toegeroepen, “wie zyt gy, waar moet ge heen, of hoe komt ge hier?” dan hadden zy geweten wat zy aan elkander hadden, en elk had gerust zyns weegs konnen gaan.
Eenigen tyd geleden, was zekere Dame uit de stad by ons, die onze moeder kwam spreken, en die, door soortgelyk mokken of pruilen, met eene harer vriendinnen in onmin geraakt was. Deze was namelyk in een winkel gekomen, waar zy een stuk zyden stof zag, daar zy grooten zin in had, des zy heen gaande besloot, om, des anderen daags, daar van een kleed voor haar te kopen. Hare vriendin komt toevallig op dien morgen wat vroeger in dezelfde winkel, en kiest, daar zy van het voornemen der andere geen woord wist, juist dat zelfde stuk. De eerste, wederkomende, vindt dat het stof verkogt is, en ziet niet lang daar na hare vriendin te voorschyn komen met dat kleed aan. Hierop beeldde zy zich vast in, dat de andere, iets van haar voornemen geweten hebbende, haar dit heimelyk ontfutseld had. In plaats van hare vriendinne hier over te onderhouden, begint zy te pruilen, laat haar bezoek telkens afwyzen, is stekelig tegen haar in gezelschappen: kortom men houdt in 't geheel op, elkander te zien, en leeft in volslagen vyandschap, zonder dat de eene de oorzaak hiervan ontdekken kan, tot dat eindlyk de persoon, die zich beledigd achtede, dezelve aan myne moeder openbaarde; die daarop aannam de andere hierover te zullen onderhouden, en dus komt de gar-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche historie uit. Zy betuigt heiliglyk geen woord van het oogmerk harer vriendinne geweten te hebben, want dat zy haar gaarne dan het stof gelaten had, daar zy 'er zo veel belang niet in stelde; en nu schamen zy zich beide. Inmiddels is hier door tusschen deze Familiën eene koelheid en breuk in de vriendschap ontstaan, die niet ligt weder te heelen zal zyn. Had de eerste Dame haar ongenoegen aan de andere rondborstig geuit, dan had die geweten, waarom de andere op haar verstoord was, of zy waren vrienden gebleeven. Neem dit voor u zelven ook in acht, lieve Broeder! Gy pleegdet voorheen ook wel een weinigje aan dat zeer te hinken, en dat deugt onder broeders en zusters in 't geheel niet. Veel beter is het elkander
eens voor de vuist de waarheid gezegd, en dan - ziet daar is myne hand - wy hebben beiden fout, - en daar mede weder goede vrienden! 'Er sluipt door dat smooren zeer ligt eenige verbittering of koelheid in het harte, welke door geen berouw te verzoeten, of door eenige warmte weg te nemen is.’


Karel van Karelsberg, of Tafereel van de Menschlyke Ellende. Door C.G. Saltzman. Uit het Hoogduitsch vertaald. Vyfde Deel. Te Amsterdam, by de Wed. J. Doll, 1787. In octavo, 382 bladz.

Met de geschiedenis van Karel en zyne beminde Henriette wordt in dit Deel nog al geen voortgang gemaakt; Karel zwerft door 't Land om Henriette, die hy meent geschaakt te zyn, te zoeken; en Henriette bevindt zig intusschen op zyn Landgoed Karelsberg; alwaar eene snapagtige Huishoudster haar onvoorzigtig aanleiding geeft, om Karel van wantrouw en een snooden minnehandel te verdenken; 't welk haar dit verblyf haatlyk maakt, en tot het besluit brengt om weder van daar te vertrekken. Voor 't overige ontbreekt het, naar de meermaals opgemerkte schryfwyze van den Heer Saltzman, ook in dit Deel aan geene verscheidenheid van ontmoetingen, die meerendeels gebreken, welken de menschlyke ellende verzwaaren, onder 't oog brengen. Hier toe behooren in deezen ook wel byzonder verkeerde inrigtingen in de zaaken van 's Lands bestuur, die voor de Maatschappy nadeelige gevolgen hebben; waarvan eene ontmoeting van Zelnik, een Vriend van Karel, op een Heeren- of Postweg, ten voorbeelde kan strekken. Zynen Vriend Karel een berigt gegeeven hebbende, van het oogmerk zyner reize na Carmin, vervolgt hy zyn Brief indeezervoege.
‘Tot Kolchis ging het zeer goed, om dat derwaards eene Chaussee leidt. Maar zo dra kwam ik niet buiten Kolchis, of de Chaussee heeft, gelyk u bekend is, een einde, en ik geraakte met myn paard zo diep in de modder, dat het onmogelyk

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
was om verder te komen. Zo leed als het my doet, om een enkel scheutje van het gezaaide te vertrappen, het welk den boer zo veel moeite én inspanning van krachten kost, zag ik my thans evenwel genoodzaakt, om over het bezaaide veld te ryden, en zo de vruchten der naarstigheid van veele boeren te vernielen.
Maar ik had naauwlyks eenige honderd stappen gereeden, of een man greep myn paard in den teugel, die de schrikkelykste vloeken en bedreigingen uitbraakte. Wat d.....! riep hy, zie je niet, myn Heer! dat dit veld bezaaid is? Wie heeft u gezegd, dat gy hier ryden zult?
Ik. De nood, myn lieve Vriend!
Hy. Wel, wat nood, wat nood! Ziet gy niet, dat de weg breed genoeg is, kunt gy niet op den weg blyven?
Ik. Dit zou ik gaarne doen. Maar gy ziet immers wel, dat het onmogelyk is, om 'er door te komen. Het paard zakt tot den buik in de modder. Man en paard moeten hier immers vergaan.
Hy. Wat raakt my dat! Ik ben veldbewaarder, ik ben 'er toe aangesteld, om de akkers van de boeren te bewaaren. De boer moet zich het geheele jaar door genoeg plaagen, dat hem dikwils byna het bloed onder de nagels uitspringt, moet daarenboven schatting en ongelden betaalen, - daar vraagt dan geen mensch: hebt gy geoogst of niet geoogst? Wanneer de dag daar is, dan is het: betaal, boer! En nu wilt gy, myn Heer, hem de vrucht....
Ik. Dit is allès waarheid; maar wanneer de boer zyne vrucht behouden wil, moet hy ook betere wegen bezorgen.
Hy. Wel, wat bekommert zich de boer over de wegen. Dit is de zaak van den Landsheer. En, om kort van de zaak te komen.....
Ik. Wat moet ik doen?
Hy. Te rug ryden naar Zinkleven, en negen Guldens boete aan den Schout betaalen.
Ik. Dat is wat veel.
Hy. Dat is nog gratie. Linksom, myn Heer! of my zal die en die haalen, zo ik u niet met dit instrument op den kop slaa, dat 'er de harssens zullen uitvliegen.
Ik. Wees dan redelyk! Wat zal ik u geeven, zo gy my laat verder ryden?
Hy. Wel nu! Eigenlyk moet gy wederom te rug, en negen Guldens boete betaalen. Maar wat zal ik met u beginnen? Myn Heer is immers vreemd. Wat wilt gy my geeven?
Ik. Een halven daalder.
Hy. Geef hier! (Toen hy het geld had.) Ryd nu in Gods naam recht uit! Daar by de galg komt een moeras, sla dan maar links om, en volg het spoor; dan kunt gy niet missen.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. Maar op die wyze zal ik immers nog meerder vruchten bederven?
Hy. Wie kan dat nu helpen?
Ik. Moeten de boeren dan alle jaaren zo veel schade lyden?
Hy. Alle jaaren.
Ik. Maar waarom verbeteren zy de wegen niet?
Hy. Dit is de zaak van den Landsheer. In den herfst bezaaijen zy de akkers, in het voorjaar ploegen zy dezelven wederom. - Dit is nu reeds zo lang geschied als ik veldbewaarder geweest ben.
Ik. Maar wanneer gy nu de reizigers tegens de betaaling van eenen halven daalder vergunt, om te paard en met wagens over de akkers van de boeren te ryden, wat nut bebben dan de boeren van uw ampt!
Hy. De boeren hebben 'er zekerlyk geen nut van.
Ik. En wie dan?
Hy. Wie dan anders, dan ik zelf? Zie je, myn Heer! Ik ben een Invaliede. In den slag by Mollau heb ik deeze drie vingers verlooren, die moeten my immers betaald worden.
Ik. Kan de Vorst u die dan niet betaalen?
Hy. Dan moest de Vorst een ruime beurs hebben, wanneer hy alle de geenen zou willen onderhouden, die in zynen dienst kreupel worden.
Ik. Maakt hy ze dan alle tot Veldbewaarders?
Hy. Neen, myn Heer! dat niet. Maar zie je, wat buitenlanders zyn, die ontvangen hun afscheid, en gaan dan het lieve brood bedelen. Maar de onderdaanen worden bezorgd. De een wordt Poortier, de ander Opziener over de Accyzen, de derde Opziener over het Vleesch, de vierde Veldbewaarder, en zo voorts. Op die wyze worden alle onvermoogende Soldaaten bezorgd, zonder dat het den Vorst een koperen duit kost.
Ik. Zo!
Ik reed weg, en verkropte alles, wat ik zo gaarne zou willen gezegd hebben.’
De Heer Zink bragt, door de slegte gesteldheid van den weg, niet zonder gevaar van zyn leeven, het diestyds niet verder dan tot Inseveld; alwaar een gesprek met een Burgemeester en den Stadsschryver hem duideiyk deed bemerken, dat het den Landsheer aan behoorlyk bestuur, en den Ingezetenen aan zugt voor 't algemeene welzyn, mangelde.





Eduard en Eleonora, Treurspel. Gevolgd naar het Engelsch van den Heer James Thomson, door Izaak de Clercq H.Z. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1787. In 8vo. 80 bladz.

Het origineel van dit Treurspel wierdt, in den jaare 1736, door den Engelschen Dichter Thomson, den Schouwburg te Lon-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aangeboden; doch, om onbekende Staatkundige redenen, op denzelven niet vertoond. De Geschiedenis, daarin ten grondslag gelegd, is genomen uit de Kruistogten naar het H. Land, alwaar Eduard, omtrend den jaare 1272, door een Moorder, op welken hy zich betrouwde, wierdt omgebragt; doch denzelven, met dezelfde vergiftigde ponjaard, ook het leven benam. In het Treurspel wordt zy op de volgende wyze voorgesteld:
De Engelsche Kroonprins Eduard. zyn Leger voor Jaffa, eene Stad op de Kust van Palestina, nedergeslagen hebbende, wordt aldaar, door eenen afgezant van Sultan Selim, met een vergiftigde dolk in den arm gewond. Schoon deze daad den Verraader het leven kost, brengt die wond echter ook den Vorst tot op den rand des Grafs, alwaar men niets dan zynen dood te gemoete ziet. Eene gevangene Arabische Princes, Daraxa, Minnaresse van Selim, en vertrouwde van Eduards Echtgenoote, Eleonora, geeft, in deze zorgelyke omstandigheid, den verschrikkelyken raad, het verspreidend gif uit de wond te zuigen, als het eenige middel om den Engelschen Vorst te behouden. Eleonora zelve stelt dit in 't werk, daar toe den slaap van Eduard te baat neemende; waarop het verspreidde vergif tot haar overgaat, en haar in even zulk een toestand brengt, als Eduard ontkomt; het welk verscheidene gevoelige Tooneelen oplevert. Selim, door den dweepzuchtigen Moorder misleid, die daad willende herstellen, komt, in de kleeding van eenen Dervis, in Eduards Leger: geneest, door de hulp van Daraxa, de reeds stervende Vorstin, en ontdekt zich daar na, zo wel op de grootmoedigste als verrassendste wyze, aan Eduard: welke daad de ontknooping van dit Treurspel uitmaakt.
Op de Tooneelschikking zyn eenige Aanmerkingen te maaken; zelfs vindt men eene gaaping tusschen het Vyfde en Zesde Tooneel des Vierden Bedryfs: dan soortgelyke feilen kunnen niet opweegen tegen de edele gevoelens, die overal in dit Stuk doorstraalen, dat met deze Versen, door Selim, geslooten wordt.

De hoogste Wysheid, die niets zonder oogmerk doet, 
Wrocht zulk een onderscheid in 't menschelyk gemoed, 
Dat hy, die blindling zich geen denkwyze op laat dringen, 
Verschillend denken moet met andre stervelingen: 
Het oordeel lyd geen dwang; het houd zich altoos vry. 
Dat dit dan 't middenpunt van overeenkomst zy: 
Men bann' vervolgzucht en geloofshaat uit de zinnen; 
't Verstand moog' twisten, maar het hart moet vrede minnen; 
En 't gantsche menschdom vinde alom zyn heil en vreugd 
In de oefening van recht, van menschenliefde, en deugd. 





{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Vriend der Jonge Heeren, door den Eerwaardigen Heere J. Fordyce, Doctor in de Godgeleerdheid. Uit het Engelsch vertaald. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Yntema, 1788. Behalven het Voorberigt en de Voorreden, 225 bladz. in 8vo.

Toen Neerlandsch Jonglingschap het dierbaar Geschenk ontving van den vertaalden Vriend der Jonge Heeren, door den Eerw. fordyce, reeds met zo veel lofs bekend door zynen Vriend der Jonge Juffrouwen, mogt men, uit het slot van de Voorreden des Schryvers, zich belooven, dat men meer Redenvoeringen van dien zelfden stempel te wagten hadt, indien het den Hemel behaagde hem tyd en vermogens te schenken. De Uitgeevers dier twee Deeltjes beloofden, in den Jaare 1780, dezelve, zo ras ze in 't Engelsch waren uitgegeeven, eene Nederduitsche Vertaaling daar van te zullen bezorgen. - In dat tydsverloop is 'er ons niets van voorgekomen; en mogen wy, uit de Voorreden des Eerw. Schryvers, in dit Stukje, besluiten, dat men geen meer Redenvoeringen van hem te wagten hebbe. ‘Door zieklykheid van gesteltenisse heeft hy zich genoodzaakt gevonden, het gewoone werk zyns Beroeps te staaken.’
Hoe komt, vraagt men derhalven, billyk, dit Derde Deeltje daar aan toegevoegd? Op het doorbladeren en het leezen des Voorberigts van den Vertaaler, is ons gebleeken, dat dit Derde Deeltje op dezelfde wyze zamengesteld is, als men een Derde Deeltje by de twee eerste, van den Vriend der Jonge Juffrouwen, toegeschikt heeft. 't Zelve bestaat, naamlyk, uit een en ander klein Werkje van die keurige hand, in deezen Bundel verzameld, voor de verstrooijinge bewaard.
Het Eerste, 't geen wy ontmoeten, is eene Redenvoering, over de Dwaasheid, Schande, en Elende van

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zondig Vermaak, over salomo's zeggen, Spreuk. VII:6. door fordyce, op eene Algemeene Vergadering der Kerke van Schotland, uitgesprooken, waar de Leeraars zich bevlytigen, om meesterstukken van Welspreekenheid op te leveren; en mag deeze Redenvoering daar onder geteld worden. Luid de keuze van zulk eene stoffe vreemd by eene Kerklyke Byeenkomst, de Eerw. fordyce keurde ze niet onvoegelyk, ‘in eene Eeuwe als deeze, waarin de Wellust, als 't ware, ten Throon zit. - Eene Eeuw, waarin, te midden van de heerlykste vorderingen in Kunsten en Weetenschappen, en betooningen van Burger- en Krygsdeugd, maar al te veel bespeurd wordt van die Weelde en Verwyfdheid, welke eenige deftige Schryvers onder de Charactertrekken deezer Eeuwe tellen.’ - Zy behelst, gelyk de Vertaaler te regt opmerkt, om zo te spreeken, ‘de Toepassing van alle de Redenvoeringen, in de twee voorgaande Deelen den Jonge Heeren voorgehouden.’
Het Tweede Stukje, in dit Deeltje, en verre het grootste, bestaat uit zes Aanspraaken aan de Godheid. De eerste loopt, over een Gezigt der Zee. - De tweede heeft ten onderwerpe, de Behoudenis door christus, en dient ten vervolge van de voorgaande. - De derde, over de Bespiegeling, is uit beide voortgevloeid. - De vierde en vyfde gaan over de Voorzienigheid, - en tot de zesde gaf de Dood van samuel johnson, een Vriend van fordyce, aanleiding. Deeze laatste, voor onze Nederduitsche Leezers, die den Heer johnson niet, of niet genoegzaam, kennen, wordt toegelicht door den Vertaaler, die in zyne Voorreden een verslag geeft van deezen in Engeland zo bekenden Schryver.
Behalven de aanpryzende Bedenkingen des Vertaalers, over deeze Aanspraaken, ontmoeten wy, in de Voorreden des Schryvers zelve, zeer leezenswaardige Bedenkingen, over den aart deezer Godsdienstoefeningen. ‘Hy, die een redelyke en teffens vuurige Godsdienstoefening altoos aangezien hadt voor de edelste bezigheid van 's Menschen Ziele, en de rykste bron van vordering en troost, wenschte deeze te bevorderen, door alle middelen, die hy in zyne magt hadt, en hoopt, dat Leezers, van eenen ernstigen aart, en teffens van eene onbekrompe denkwyze, eenigen smaak mogen vinden in deeze Aanspraaken.’

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Eerw. fordyce verkoos aan deeze Stukjes liever den naam van Aanspraaken dan van Gebeden te geeven: om dat, schoon ze verscheide Gebeden en Voorbiddingen behelzen, ze voornaamlyk in den styl van Bedenkingen zyn ingerigt. ‘Ze bestaan’ gelyk hy zich uitdrukt, ‘uit eene soort van Godsdienstige Beschouwingen, waar in de Ziel, werkzaam onder een leevendig gevoel van de Godlyke Tegenwoordigheid, met ootmoet en ernst, haare inwendige aandoeningen en overleggingen, en begeerten over verscheide onderwerpen, uitdrukt, en steeds het oog tot god ophest, als haar Vader en Regter, wiens goedkeuring haar hoogst geluk uitmaakt: dewyl Hy alleen haar kan zegenen, door alle tydperken van haar bestaan.’
Het Derde, 't welk ons voorkomt, zyn Twee Brieven, en andere Dichtstukjes, over verschillende Onderwerpen, aan een Kring van Jonge Vrienden. Deeze werden, naar luid 's Vertaalers Voorreden, ontleend uit een Bundeltje Gedichten, door den Heer fordyce, in den voorleden Jaare, in 't licht gegeeven. Ze zyn niet van hem overgezet, maar door een zyner Vrienden, der Engelsche Taale magtig, en niet onbekend onder de tegenwoordige Nederlandsche Dichteren, die de goedheid hadt, deezen last wel op zich te willen neemen, en uit een vry ruimen voorraad eene keuze te doen van Dichtstukjes, die meest rechtstreeks de Jonge Heeren betreffen, en, in de daad, een bevallig einde aan dit Werkje maaken. - Iet vreemds, dat de Eerw. fordyce, wien het noch aan leevendigheid van Verbeeldingskragt, noch aan Vinding, noch aan Vuur, ontbreekt, eerst in een vry gevorderden Leeftyd de hand aan het Dichten geslaagen heeft. 't Geen zyne Dichtstukjes daar door in leevendigheid, misschien, verliezen, winnen zy in kragt en bondigheid. Wy zullen 'er, ten slot onzer Aankondiging, een staaltje van bybrengen; doch moeten eerst van het voornaamste gedeelte van dit Boekdeeltje iets meer zeggen dan de straks bloote opgave der Opschriften.
De bekrompenheid der Dweepery, de naargeestigheid van het Bygeloof, de wartaal der Geestdryveren, de laage en laffe Styl, in opstellen van deezen aart, door Lieden, die Smaak en een recht gevoelig Hart derfden, hebben alle het haare toegebragt, om, meest alles, wat den naam draagt, of het voorkomen heeft, van Gebedeboeken, by Menschen van gezond Oordeel, kieschen

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Smaak, en Voorstanders van een redelyken en zuiveren Godsdienst, op een laagen prys te schatten, zo niet als onwaardig, en eer den Godsdienst hinderlyk dan voordeelig, te verwerpen; doch zy zullen deeze Aanspraaken van eene andere gehalte vinden; en 'er geenzins dien Schoolschen trant en stipte orde in aantreffen, welke in de meeste Gebedenboeken, zelfs misschien in de beste, heerscht. 't Zyn Uitboezemingen van het Hart, onder 't geleide van 't gezond Verstand, aangevuurd door Christlyke Godsdienstigheid. Mogelyk zullen ze al te vuurig geoordeeld worden, in eene Eeuw, waarin onverschillige koelheid, en valsche beschaafdheid, maar al te zeer naar de Mode is. Wat hier van zyn moge, ons hebben ze uitsteekend bevallen, en op veele plaatzen getroffen. Wy kunnen ze niet openslaan, of wy ontmoeten iets van dien aart. Laaten wy bezien, of eene en andere Afdeeling (*), uit deeze anspraaken, die uitwerking op onze Leezers hebbe.
‘Gunstryke Hemel!’ boezemt de Schryver, in de Tweede Aanspraak, uit, ‘welke Vooruitzigten doen zich op aan myn verrukt gezigt! “Alle oude dingen zyn voorby gegaan, en 't is alles nieuw geworden.” Het Licht der Waarheid bestraalt de verduisterde Zielen, gelyk de Dageraad den in 't donker wandelenden Reiziger. De minste Leerling van uwen Zoon, Hemelsche Vader! is wyzer dan de grootste Leermeester onder de Heidensche Wysgeeren. - De aangenaamheden der Vergiffenisse daalen in het hart der Boetvaardigen, “gelyk de regen op het verschroeide gras.” De nederigen en opregten worden geroepen, om zich te verheugen over de zekerheid der Zaligheid. - De Zielen der Menschen zyn vernieuwd door uwen Geest, gelyk het gelaad des Aardryks herleeft by het wederkeeren der Lente. De opwellingen van Lust, en de stormen der Driften, bedaaren tot eene heilige kalmte. Tweedragt en haat, boosaartigheid, nyd en dwaaze eerzugt, verdwynen voor den “Vorst des Vredes.” Kroonen en Schepters worden nedergelegd voor zyne voeten; alle Bevalligheden voegen zich in zynen stoet. - De Deugd krygt kragt door 't Geloof, en haalt van het Kruis de Lauwerkroon der Onsterflykheid. - Ik staa verrukt op de bedenking, “dat

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
christus, gelyk hy gestorven is voor onze Zonden, ook opgewekt is ter onzer Regtvaardiging. Hy is de Opstanding en het Leeven, wie in hem gelooft zal leeven, al ware hy gestorven.” - Onze Lichaamen, thans de woonplaatzen van zo veele kwaalen, de bronnen van zo veele verkeerdheden, de veroorzaakers van zo veel arbeids en zorgs, en in 't einde een prooy des verderfs, zullen, ten eenigen dage, een beter en gelukkiger gedaante aanneemen; op de stem des Aartsengels, door de Magt van jesus, het duister en smaadlyk graf verlaaten; en “wy zullen hem gelyk weezen; dewyl wy hem zullen zien gelyk hy is.” - Voor eeuwig in zyne verkwikkende tegenwoordigheid verkeeren, - voor eeuwig vry van smart, - ziekte, verval, ontbinding, is 'er onbekend, - de volmaaktste schoonheid, door volkome onschuld verzekerd, - en wy, door 's Heillands goedkeurende uitspraake, verwaardigd tot een onbeschryfbaar en eindeloos Geluk! - Wat hebben, met zodanige Uitzigten vervuld, met zulk eene Hoope bezield, ô god, uwe getrouwe Dienaars te vreezen, of waarom zouden onze Harten zich ontrusten in leeven of in dood.
“Bewaar my,” is zyne taal in de Derde Aanspraak, “Hemelsche Vader! voor de hooggeroemde weldaadigheid der geenen, die, terwyl zy Vryheid belooven van de ketens des Bygeloofs en des Vooroordeels, zich bevlytigen, om alle goede beginzels, door u het Menschdom ingedrukt, als de grondslagen van hunne Deugd en Geluk, om verre te rukken. - Verlos my van de valsche voorwendzels der zodanigen, “wier barmhartigheden wreedheid zyn,” die den dikwyls matten geest willen berooven van haare meestvermogende hartsterking, en den Kinderen der smerte ontzetten van hun kragtigst steunzel, en de edelmoedige poogingen van den rechtschaapen Vaderlandminnaar, de nuttige en moeilyke naspeuringen van den Godvrugtigen Wysgeer, de geduldig verdraagene tegenheden en heldhaftige opofferingen des Volgers van jesus, zonder belooning of hoope laaten. - Geef dat ik altoos met afgryzen beschouwe hun Godloos Stelzel, 't geen dit schoon en heerlyk Heelal in een tooneel van verwoesting hervormt, door uw scheppend vermogen uit te sluiten, en uw opper-toevoorzigt, 't welk alles bestuurt, verleevendigt en bezielt, te verbannen! - Beschut, bid ik u, elk deugdzaam Hart, ieder geens kwaads bewust jeugdig Gemoed voor de be-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
drieglykheid van allen, die boosaartig hun best doen van te ondermynen en te verwoesten “wat regt, waar en goed is” onder de Menschen; wat hun dierbaar kan maaken aan elkander, als Leden van uw Huisgezin, of hun by u aanpryzen als Onderdaanen van uw Koningryk; wat hunner waardigheid en hoope voegt als onsterflyke Weezens. - Vervul hun met den uitersten en onveranderlyken afkeer van eene snoodheid, die, niet voldaan met den vrede en goede orde des Menschlyken leevens te ontrusten, door koele redenkavelingen, voorbedagte scherpzinnigheid, of losbandige vrolykheid, de Ziel, voor den Hemel geschikt, naar uwen Beelde geschaapen, zoeken te verhagen, en, in 't einde, met alle haare edele
bekwaamheden te doen nederzinken in den schriklyken afgrond van het Niet!’
‘'t Zy verre,’ belydt hy in de Vierde Aanspraak, ‘van my, uwe Wysheid of Regtvaardigheid eenigzins in twysel te trekken, wanneer het u behaagt, in uw Opperbestuur de dingen zulk een gang te laaten gaan, dat zy afwyken van het gewoon beloop der Wetten, door u vastgesteld, om de zaaken der Menschen kinderen te regelen. - Door zulke beschikkingen behaagt het u, de aandagt des Menschdoms op te wekken, hun een gevoel hunner afhangelykheid van u in te drukken, de onzekerheid te leeren, om op tydlyke genietingen te steunen, en de noodzaaklykheid, om deel te erlangen aan goederen boven de toevalligheden des tyds verheeven. - Viel ‘de loopprys, altoos den Snellen ten deel; behaalden de Sterken altoos de overwinning in den stryd; bezaten de Wyzen altoos Rykdom, en was de gunst der Menschen altoos het deel der Veelweetenden,’ wie, ô heere! wie zou u om bystand smeeken, of wie u danken voor zyn gelukkig Lot? Waar is de Mensch, die, ten dage zyns voorspoeds, niet verlokt zou worden, om uwe medewerking te vergeeten, en, in den hoogmoed van zyn opgeblaazen harte, te zeggen, ‘door de kragt van myne hand, of door de wysheid myner raadflagen, heb ik dit verkreegen?’
‘En,’ luidt zyn taal in eene andere Afdeeling der vyfde Aanspraake, ‘nooit wil ik ophouden u te verheerlyken, Beste der Vaderen! “Gy zyt aan allen goed, en uwe barmhartigheden gaan over alle de werken uwer handen. Aller oogen wagten op u, en gy geeft ze spyze ten zynen tyde. Gy voedt de jonge Ravens als zy roepen.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geen Muschje valt op den grond zonder u, Hemelsche Vader! De Hairen onzes hoofds zyn alle geteld!” Niets is te laag voor uw Vaderlyk opzigt, gelyk 'er niets te hoog is voor uw oneindig Verstand. Van uwen hoog verheeven throon, Alweetende Godheid! beschouwt gy, met een wydstrekkend en onpartydig oog, “alle de Volken, die op den geheelen Aardbodem woonen.” In uw gezigt is niets groot dan Waarheid en Deugd, niets laag dan Valschheid en Ondeugd. Vorsten, Koningen, Magtigen deezer Aarde, hoe zeer ook verheeven door vleijers, hoe kruipend gediend door Slaaven, zyn niets in uwe tegenwoordigheid, dan als werktuigen uwer goedertierenheid, of uwer wraake. De geschillen van de Beheerschers der Volken, de oneenigheden, die tusschen de Wereldbewoonders ontstaan, de beroeringen der Staaten, de omwenteling van Koningryken, kunnen “het voorneemen uws harten niet veranderen,” uwe onfaalbaare raadslagen niet verydelen, of, voor één oogenblik, uwe rust verstooren. Gezeten op de ommegangen des Hemels, eeuwig werkzaam, eeuwig bedaard, zendt gy uwe bevelen uit, door de eindlooze uitgestrektheid van het geschapene, terwyl “duizendmaal duizenden, en tienduizendmaal tienduizenden Hemelsche Geesten u ten dienste staan, de stemme uws Woords hooren, en brandend zyn als een vlamme des vuurs, om uwe Bevelen te volbrengen.” - Ach! dat ik naar deeze uwe Dienaaren mogt zweemen, in den ernst van hunne Godsverheerlyking, en de volvaardigheid van hunnen Yver:’
In deezen verheeven Smaak, zo zeer aan die Onderwerpen voegende, zyn de Aanspraaken opgesteld, het Hart, - het van den Godsdienst doortrokken Hart, spreekt. - Wy moeten onze gedaane toezegging, eer wy dit Boekdeeltje ter zyde leggen, vervullen met uit de Dichtstukjes 'er een te ontleenen. Als een der kortste verkiezen wy 't geen ten Opschrift voert: Aan den medgezel van een Jongeling, door onmaatigheid gestorven.

Verstrooijing hoe? gy vat de drinkschaal in de hand, 
Gy durft haar aan uw vrienden brengen - 
Den wyn by gansche stroomen plengen, 
Ontroert u niet het ingewand? 
Heeft uit die schaal, thans vol geschonken, 
Uw vriend niet korts den dood gedronken? 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom, dartle Jongling, zeg het my, 
Was hy min fris, min sterk dan gy, 
Gaf hy meer agt op 't went'len zyner dagen, 
Tot dat zyn vreugd, zyn lust, wierdt uitgedoofd? 
Te laat vondt hy zich-zelf beroofd 
Van leeven en geluk, op 't sterfbed neêrgeslaagen. 
 
Afgryzelyke val! hy trad, met stouten stap, 
Verrukt van vreugd, en wuft van zinnen, 
De poort van eeuwig jammer binnen, 
En loech op 't ydel handgeklap 
Van hun, die lang de breede paden 
Van 't zielsverderf zo driest betraden, 
By 't wyken van zyn heil en vreugd. 
Hy koos een voetspoor voor zyn jeugd, 
Alom belegd met doodelyke strikken. 
En dorst hy 't oog eens op zyn toestand slaan, 
Een dartle hoer, een roffiaan, 
Verdreeven uit zyn hart die heilige oogenblikken. 
 
't Ontbrak den Jongling niet aan kloekheid van verstand, 
't Ontbrak hem niet aan sterkte en kragten 
Van geest, of rykdom van gedachten: 
Jaa, op den akeligen rand 
Van hooploos onheil, dien hy merkte, 
Hadt hy, vertrouwende op de sterkte 
Zyns lichaams, zyn bekeering voor. 
Maar ylings ging die hoop te loor. 
Gy weet zyn lot, en God vergunt den zegen 
Dat gy uw voet kunt redden uit dien strik. 
Houd stil dan voor een oogenblik. 
Een vraag slegts, die ik eisch, dat gy zult overweegen. 
 
Is uwe geest bereid, om, in 't rampzalig oord, 
Waar wanhoop wemelt voor de voeten, 
Den geest van uwen Vriend te ontmoeten; 
Te ontmoeten waar gy 't kermen hoort 
Van schimmen, die, in haare ellenden, 
Tot onderling verwyt zich wenden, 
Daar elk, met eindloos ongeduld, 
Zyn' Vriend beticht met grooter schuld? 
Gy hielpt den val diens Jongelings vervroegen; 
Gy, wreedaarts, zyt de bron van zyn geklag, 
Hy leefde ligt nog deezen dag, 
Hadt hy u nooit gekend, in lyf- en zielsgenoegen. 





{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen, raakende den Natuurlyken en Geopenbaarden Godsdienst, uitgegeeven door Teyler's Godgeleerd Genootschap. VIIde Deel. Te Haarlem, by J. Enschedé en Zoonen, en J. van Walré, 1787. Behalven het Voorbericht, 388 bladz. in gr. quarto.

Het voorstel van Teyler's Godgeleerd Genootschap, in dezen behandeld, vorderde, ‘ten bondigste en kragtigste te betoogen, de dwaasheid van het Scepticismus of der Twyffelaarye, en de onbezonnenheid van het meesteragtig beslissen omtrent Godsdienstige voorstellen, met aanwyzing van den middelweg, tusschen die twee uitersten, te houden.’ Eene Verhandeling van den Eerwaerden Heer W.L. Brown, D.D., Predikant der Engelsche Gemeente te Utrecht, ter beantwoordinge van dit voorstel, heeft den gouden Eerprys weggedragen. Voorts zyn 'er nog twee Verhandelingen over dit onderwerp ter drukperse geschikt, welker Schryvers met een zilveren Eerprys begiftigd zyn geworden; te weeten, de Eerwaerde Heeren G. Hesselink, toen Leeraer te Bolswaerd, thans Hoogleeraer te Amsterdam, onder de Doopsgezinden, en J. van Voorst, toen Bedienaer des Godlyken Woords te Zierikzee, thans Hoogleeraer te Franeker. - Het beloop dezer Verhandelingen is, volgens den aert des Voorstels, natuurlyk drieledig, als gaende eerst over de Twyffelary, vervolgens over het meesterachtig beslissen, en eindelyk over den middelweg, dien men verstandig te bewandelen heeft, om beiden deze zo schadelyke uitersten te vermyden. Ieder Verhandeling behelst ene menigte van leerryke aenmerkingen over dit Stuk, dat wel by herhaling overwogen, en van onderscheiden zyden recht ernstig beschouwd mag worden; daer men veelal, en zomtyds vry sterk, tot het ene of andere laekbare uiterste overslaet. - Om uit de menigte dezer aenmerkingen den Lezer 'er ene ter proeve mede te deelen, zullen wy ons bepalen tot het geen de Hoogleeraer Hesselink bybrengt, met opzicht tot de uitvoerige en ingewikkelde samenstellen van Godgeleerdheid; waeromtrent hy ons het volgende aen de hand geeft.
Gewag gemaekt hebbende van de verdeeldheid der gemoederen, in 't bepalen van 't geen men voor het hoofdzaeklyke des Christendoms te houden hebbe, slaet hy

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
gade, hoe moeilyk het zy dit verschil by te leggen, zo lang de menschen niet dezelfde regels volgen in 't beoordeelen van 't geen het hoofdzaeklyke van den Godsdienst uitmaekt.
‘Sommigen naamlyk, zegt hy, schynen te begrypen, dat wel het voornaame van den Godsdienst bestaat in een regt geloof, in regtzinnigheid van gevoelens, daar anderen het zelve in het byzonder zoeken in die waarheden, welke regtstreeks en volgens haaren aart strekken, ter bevordering der daadelyke Godsvrugt. De eerstgenoemden, als inzonderheid veel werks maakende van de bespiegelende Godgeleerdheid, en dezelve op eenen hoogen prys stellende, loopen wel het grootste gevaar, om over min duidelyke leerstukken stellig te beslissen. Hoe zulks toegaat, zal ik iets omstandiger aantoonen.
Dewyl de voorstanders van den daadlyken Godsdienst, (met welken naam wy hen van de bespiegelende Godgeleerden onderscheiden,) de waardy eener Godgeleerde stelling voornaamelyk beoordeelen naar den invloed, welken dezelve heeft op de eigenlyke Godsvrugt, op het gedrag der menschen; zo bestaat derzelver Godgeleerd samenstel uit geen groot aantal van waarheden, en wel uit dusdaanige waarheden, die het gemeen menschenverstand, voorgelicht door de aanwyzingen der Openbaaring, duidelyk erkent, en waarover dus in het algemeen weinig verschil valt. In dusdaanige leerstellingen, welke in bloote bespiegelingen bestaan, en minder geschikt zyn, om de menschen tot daadelyke Godsvrugt te beweegen, stellen zy weiniger belang. Maar juist deeze zyn het, waaromtrend noch de reden, noch de Heilige Schrift, ons die klaare onderrigtingen geeft, en die derhalve volgens haaren aart aan de meeste tegenspraak zyn blootgesteld. Om deeze reden hebben zy minder noodig, en loopen dus ook minder gevaar, om aangaande meer of min twyffelachtige leerstukken stellig te beslissen. - Een geheel ander aanzien heeft de zaak by dezulken, die veel ophebben met de bespiegelende Godgeleerdheid. Derzelver samenstellen zyn uit eene groote menigte van stellingen zo kunstig samengevlogten, dat men niet gevoeglyk ééne van dezelve kan missen, of 'er ontstaat eene gaaping, en men raakt het verband van waarheden kwyt. In het afgetrokken zyn den bespiegelenden Godgeleerden wel niet alle stellingen, waaruit zyn samenstel bestaat, even gewigtig; doch de min gewigtige worden hem aangelegen, of zelfs

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
onontbeerlyk, om dat hy ze met waarheden van grooter aanbelang in verband gebragt heeft, en de eerste beschouwt, als verspreidende een groot licht over de laatste. Hy pleit dus met dien zelfden yver, voor deeze min gewigtige stellingen, als voor dezulke, die den grondslag van den Godsdienst uitmaaken. Hy beschouwt dezelve als de samenvoegsels, welke het gebouw doen staande blyven, en zonder welke het zelve zou vallen, of zeer wankel worden. Dit doet hem met alle kragt yveren voor alle dusdaanige stellingen, welke van anderen als min gewigtig beschouwd worden, en waarover om de bygebragte reden doorgaans veel valt te zintwisten. Zou hy deeze stellingen als twyffelachtige waarheden beschouwen, zonder zig stellig over dezelve te verklaaren? hy zou zig verbeelden, dat de grondslagen, niet slegts van zyn samenstel, maar zelfs van den gantschen Godsdienst, ondermynd werden. Hy moet dezelve des op alle mogelyke wys zoeken te handhaaven, al het duistere en twyffelachtige hieromtrend tragten op te klaaren, en derzelver regtmaatigheid gestrengelyk beweeren. Hoe twyffelachtiger deeze leerstukken, en aan hoe meer tegenspraak zy onderhevig zyn, met des te meer yver moet hy zig daarvoor in de bres stellen. Het volgende gesprek tusschen sophron en zynen vriend theoreticus zal het beredeneerde misschien eenig licht byzetten.
De Godgeleerde twisten, voortspruitende uit het stellig beweeren van twyffelachtige leerstukken, zeide sophron, zouden misschien met minder hevigheid worden voortgezet, indien men het wezenlyke onderscheid tusschen hoofdzaakelyke en min hoofdzaakelyke waarheden meer in het oog hieldt. - Uwe aanmerking, zeide theoreticus, heeft eenigen schyn. Maar is deeze onderscheiding tusschen hoofdzaakelyke en min hoofdzaakelyke waarheden wel in de natuur der zaak gegrond? Wanneer ik de zaak in het afgetrokken beschouw, is my de eene waarheid wel van meer aangelegenheid dan de andere, naarmaate zy meer invloed heeft op myne gerustheid, en op de verzekering van myn toekomstig heil. Maar dit onderscheid houdt op, zo dra ik de waarheden in een zeker samenstel beschouw, en het verband nagaa, 't welk 'er tusschen dezelve plaats heeft; een verband, zo noodzaakelyk, dat ik het zelve niet missen kan, of de grond van mynen Godsdienst, en gevolgelyk van myne hoop en myn vertrouwen, valt geheel weg. -
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sophron tragtte hem te beduiden, dat het verband, 't welk 'er is tusschen de hoofdwaarheden van den Godsdienst, wel kan staande blyven, zonder zyne toevlugt te neemen tot die vergetrokken bespiegelingen, en fyn gesponnen leerstukken, welke van deezen zo hard verdedigd, en van geenen zo sterk worden tegengesproken, en dat onze gerustheid en vertrouwen hiervan geenszins afhangen. Dat jezus, zeide hy, de christus, de Zoon Gods, de Afgezant des Hemels, is gezonden, om ons de leer van het Evangelie, den weg ten eeuwigen leven, en Gods genaderyke schikkingen voor het menschdom bekend te maaken, - hierin komen alle Christenen overeen. Is dit niet genoeg om Hem volkomen geloof te geeven, en, indien wy zyne lessen gehoorzaamen, op Gods genade en bermhartigheid te vertrouwen? Wat hebben wy meer ter verzekeringe van Gods liefde jegens ons, en ter onzer gerustheid, noodig? De verdere
bespiegelingen aangaande de natuur des Zaligmaakers, aangaande de wys van zyne vereeniging met den Vader, kunnen deeze onze gerustheid vermeerderen, of ons grooter vertrouwen op God en onzen Heiland inboezemen? - Dat jezus de Zoon Gods is, viel de ander hem in de reden, is genoeg om in Hem te gelooven. Maar de leer aangaande zyne Goddelyke en menschelyke natuur staat, met een ander allergewigtigst leerstuk der Openbaaring, het leerstuk naamelyk der Verzoening, in een zo naauw verband, dat het zelve zonder het eerste niet kan begreepen worden: weshalve wy de leer aangaande de Eenwezigheid van den Vader en den Zoon even sterk moeten staande houden, als dat jezus de Zoon Gods is, of het Christendom wordt ondermynd. - Uw begrip, gaf sophron hem ten antwoord, aangaande de leer der Verzoening, berust waarschynlyk op even vergetrokken bespiegelingen, waarmede de eenvouwige leer van het Christendom niets te doen heeft. Waarom blyven wy niet by de duidelyke en doorgaande leer van het Evangelie, volgens welke God, naar zyne genadige toezeggingen in jezus christus, bermhartigheid betoonen wil aan die geenen, die Hem lief hebben en zyne geboden onderhouden? Waarom berusten wy niet in de klaare uitspraaken der Heilige Schrift, welke zegt, dat God, de tyden der onwetendheid overgezien hebbende, nu allen menschen alomme verkondigt, dat zy zig bekeeren (*); en dat Hy alzo lief de Wereld gehad heeft, dat

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy zynen eeniggebooren Zoon gegeeven heeft; op dat een iegelyk, die in Hem gelooft, niet verderve, maar het eeuwige leven hebbe; (†) zonder hierover nadere bepaalingen te maaken? - zonder deeze nadere bepaalingen, hervatte theoreticus, kan het leerstuk der Voldoening niet begreepen of verdedigd worden; zo dat, indien ik deeze moeste missen, het zelve my geenen troost of gerustheid zou aanbrengen. Om deeze reden komen my alle leerstukken, die met de leer der Verzoening, en met andere gewigtige waarheden van den Godsdienst, in verband staan, als het leerstuk der Erfzonde, van des menschen onbekwaamheid ten goede, gewigtig voor, welke men noodwendig moet staande houden, en waar omtrent men niet onverschillig zyn, of zelfs toegeevendheid kan gebruiken, zonder gevaar te loopen van omtrent de gantsche leer van het Christendom onverschillig te worden. - Uwe gevolgtrekking, zeide sophron, is te sterk. 'Er is een groot onderscheid tusschen geheel onverschillig te zyn omtrend eenig leerstuk, en het sterk dryven van het zelve. De Wysgeer, de Denker, die gaarne in de natuur der zaak wil indringen, kan hierover voor zig zelven bespiegelingen maaken, en zig een uitgebreid samenstel van waarheden vormen. Doch deeze zyne bespiegelingen en wysgeerig stelsel is niet de leer van het Christendom. De Godsdienst van jezus moet zynen eenvouwigen luister behouden, en door geene vreemde optooisels misvormd worden. Dezelve is voor het gemeen menschelyk verstand geschikt.
Met het gezegde heb ik alleen willen toonen, dat het maaken van uitvoerige en ingewikkelde samenstellen van Godgeleerdheid mede eene voornaame oorzaak is van het sterk dryven en meesterachtig beslissen van min wezenlyke leerstukken, waarover van de menschen zo verschillend gedagt wordt. Deeze Godgeleerde samenstellen, waarop ik het oog heb, al hadden ze hunne innerlyke waarde, zyn toch, met betrekking tot den grooten hoop der menschen, van geen nut. De ongeoeffende geest is niet afgerigt op spitsvindige betoogingen, langwylige gevolgtrekkingen en vergezogte aaneenschakelingen van waarheden. Veel minder is deeze schoolsche Godgeleerdheid in staat, om de menschen ter beoeffening der waare Godzaligheid aan te spooren. De waarheid, welke invloed

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het hart heeft, ligt doorgaans niet diep, behoeft geen diepzinnig navorschen, en brengt in eene welgestelde ziel zulk eene overtuiging voort, dat de wil hierdoor dadelyk bewoogen wordt. Die leerstukken, integendeel, welke op fyne onderscheidingen en vitteryen uitloopen, en waartoe men niet komt, dan door ingewikkelde redeneeringen, kunnen deeze uitwerksels niet voortbrengen. Deeze liggen in onze ziel als verborgen, en onze aandagt wordt hierop zelden bepaald, of wy moeten 'er opzettelyk over willen nadenken. Ten minsten hebben zy niet dien trap van levendigheid, dat zy eenigen heilzaamen invloed op ons gemoed kunnen te wege brengen. Indien het tegenovergestelde waar was, dan moest het in het algemeen doorgaan, dat zulk een schoolsch Godgeleerde een beter Christen was, dan hy, die het naar de eenvouwige leer der Heilige Schrift is. Doch men heeft, naar myne gedagten, reden, om eer het tegendeel te gelooven; want deeze voor de wezenlyke Godsvrugt niets beduidende spitsvindigheden brengen in de daad het Christendom meer nadeel, dan voordeel, aan, daar zy deszelfs goede zaaden verstikken, en oorzaak zyn, dat dezelve geen behoorlyke wortelen schieten. Laat hy, die hieraan mogte twyffelen, en tevens gewoon is uit Godsdienstige beginsels deugdzaam te zyn, by zigzelve onderzoeken, of hy wel ooit aan de Leer der Erfzonde, aan jezus plaatsvervullende geregtigheid, aan deszelfs twee natuuren, of aan eenige andere soortgelyke bespiegelingen uit de Godgeleerdheid gedagt heeft, wanneer hy zig tot deezen of geenen pligt van den Godsdienst, tot eenig werk van bermhartigheid, weldaadigheid of vredelievendheid tragtte op te wekken? Laat hy onderzoeken, of, wanneer hem ziekten en tegenspoeden troffen, en hy troost by den Godsdienst zogt, hy dan wel ooit zyne toevlugt nam tot zyn zo kunstig samengevlogten Godgeleerd samenstel, tot de ydele hairklooveryen en syn
gesponnen verschillen? - Wy bedriegen ons geheel, indien niet de ondervinding het tegendeel bewyst. Het is de overtuiging aangaande het bestaan van God, aangaande eene albestuurende Voorzienigheid, en het geloof in eenen toekomstigen staat van vergelding; de overdenking van Gods groote liefde en bermhartigheid, welke Hy ons door Christus jesus beweezen heeft; - het zyn deeze en soortgelyke waarheden, welke eenen regtstreekschen invloed hebben op onzen wandel, ons wapenen

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen de aanvegtingen der zonde, en het verslagen hart opbeuren onder den last der ongelukken. Indien de menschen op deeze hoogwigtige waarheden meer gewoon waren aan te dringen, en dezelve met alle kragt in te scherpen, zou de waare Godzaligheid hierdoor niet alleen merkelyk bevorderd, maar ook te gelyk veele aanleidingen tot hevige twisten voorkomen, worden.’





Johan Gottfried Eichhorn, Professor te Jena, Inleiding in het Oude Testament. Uit het Hoogduitsch vertaald, door Y. van Hamelsveld. Vierde Deel. Te Amsterdam by J. Weppelman 1786. In gr. octavo. 134 bladz.

Uit het herhaald gewag van deze Inleiding heeft men ten overvloede derzelver nuttigheid leeren kennen, en tevens heeft men uit het gemelde beloop van dat Werk, nagaende de menigvuldigheid en verscheidenheid der daerin behandelde onderwerpen, ligtlyk kunnen nagaen, van hoe veel dienst een goed Register op het zelve konde zyn; te meer daer Professor Eichhorn, hoe geregeld hy ook zyn arbeid inrichtte, onvermydelyk nu en dan op deze en gene byzonderheden staen moest blyven, op zodanige plaetzen, daer men ze juist niet altyd gereedlyk zou zoeken. Aen dit vereischte nu, ter voltooijinge van dit Werk, is ten nutte der leesgierigen in dit vierde Deel voldaen, door de afgifte van drie uitvoerige Registers, gaende het eerste over de aengehaelde Schryvers en Werken; het tweede over de aengehaelde Schriftuurplaetzen, en het derde over de voornaemste zaken; welk laetste Register, dat eigenlyk een stuk van overleg was, met zeer veel oordeels uitgevoerd is, om den Lezer ene welgeregelde en volledige aenwyzing der overwoogene onderwerpen aen de hand te geven. Het opstellen van zodanig een Register vereischt ene groote oplettendheid; en men is veel danks verschuldigd aen de zulken die zich tot een arbeid van dien aert willen verledigen; gemerkt goede Registers den oefengragen in vele gevallen zeer te stade komen.



{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Malchion tegen paulus samosatenus. Te Utrecht by A. van Paddenburg, 1788. Behalven het Voorbericht 118 bladz. in gr. octavo.

Nadien de Opsteller der aenmerkingen op de Prysverhandeling tegen Priestley, inzonderheid op de Verhandeling van den Hoogg. Heer Segaar, onder den naem van Paulus Samosatenus geschreven heeft, zo bedient zich zyn Tegenschryver, in dit Geschrift, van den naem van Malchion, den grooten tegenstander van dien Bisschop, op de Kerkvergadering te Antiochie, in welke des Bisschops gevoelen, over den persoon van Christus, als Kettersch veroordeeld werd. Het voornaemste in dit Tegenschrift aengevoerd, met betrekking tot het wezenlyke der zake, komt uit op ene beschuldiging van valsche of slinksche aenhalingen van de plaetzen der Oudvaderen, en verkeerde verklaringen van derzelver denkbeelden, wegens den persoon van Christus: dat stoffe ter verdere naspooring kan geven, aen zulken, die zich op het lezen en beoefenen van de Schriften der Oudvaderen toeleggen.






Alle de Werken van Flavius Josephus; met Aanmerkingen uitgegeeven door J.F. Martinet, Meester der vrye Konsten, Doctor in de Wysbegeerte, Lid van de Hollandsche en Zeeuwsche Maatschappyen, te Haarlem en Vlissingen, en Predikant te Zutphen. VIII en IXde Deel. Met nieuwe Plaaten. Te Amst. by Allart en Holtrop. Het VIII, behalven den Inhoud en Bladwyzer op de VIII Deelen. 467 en het IX 576 bl. in gr. 8vo.

Met de afgifte deezer twee Deelen hebben wy de nieuwe Nederduitsche Uitgave der Werken van josephus volkomen. Werken, waaromtrent de Eerw. Uitgeever martinet, ten slot der Historie van den Oorlog der Jooden tegen de Romeinen, welks einde wy in het VIIIste Deel aantreffen, verklaart. ‘Wy zyn schuldig eene zonderlinge goede voorzienigheid van god te erkennen, in de vry ongeschonde bewaaring van josephus Werken, vooral van die stukken, waarin hy de geheele Geschiedenis van Jerusalems ondergang, zelfs de kleenste medewerkende oorzaaken, die denzelven verhaast hebben, zo omstandelyk verhaald heeft. Indien Christenen, die daarin zo veel

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
belang hebben, deeze Boeken van josephus hadden moeten missen; van waar zouden zy dat licht, 't geen zy nu daardoor ontvangen hebben, zo volmaakt en zo onvervalscht, ten minsten zo onëenzydig verkregen hebben! Josephus blyft dan voor hun een onwaardeerbaar Schryver, meer dan veelen begrypen.’ - De onderscheide Nederduitsche Uitgaven der Werken deezes Joodschen Geschiedboekers, en derzelver vertier, 't welk ter aanmoediging van de tegenwoordige moet gediend hebben, strekken tot bewyzen, dat onze Landgenooten dien Schryver op zyne waarde wisten te schatten.
Het VIII Deel behelst, behalven het laatste Boek van den Oorlog der Jooden tegen de Romeinen, - 't antwoord van josephus aan apion; - de Marteldood der Machabeen; - 't verhaal van philo, aangaande het Gezantschap der Jooden, aan Keizer cajus caligula; - en eindelyk het Geschrift van philo tegen flakkus. Noch talryk, noch van veel aangelegenheids zyn de Aanmerkingen des Uitgeevers op dit Deel: en wordt het met een niet zeer breedvoerig Register over de VIII Deelen beslooten.
Omtrent het IX Deel, 't welk geheel zonder Aantekeningen het licht ziet, luidt des Uitgeevers Voorberigt in deezer voege. ‘Veelen hebben egesippus en flavius josephus voor denzelfden Schryver gehouden, en niet onwaarschynlyk geoordeeld, dat de eerste naam uit den tweeden gesmeed zy. Dit wil men daar uit asleiden, dat de Broeder en Zwanger van herodes den grooten, beiden josephus genoemd, den naam van josippus voeren in de Schriften van deezen egesippus; welk woord daar naa ligt in dat van egesippus kan verwandeld zyn. Hier laat de Schryver een Jood spreeken, daar naa is dezelve elders een Christen. Dit zou de Opsteller in agt genomen hebben, op dat zyn werk in hoogen eerbied by de Belyders van het Euangelie zou staan, wanneer het zelve niet al te duidelyk scheen uit eene Joodsche pen gevloeid te zyn; ten ware het vermoeden rees, dat zodanige trekken van een Christen, nevens het Nabericht, door iemand anders mogt zyn ingemengd en bygevoegd, met de naamsverandering van josephus en egesippus. - Ludovicus vives heeft ambrosius, Bisschop van Milaan, voor den Schryver gehouden. Anderen heeft dat min behaagd. - Hoe het zy, het Werk van egesippus

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet gehouden worden voor eene ruime vertaaling, uittrekzel, of overzetting, van josephus Zeven Boeken, over de Oorlogen der Jooden, doch die niet wel uitgevallen is: waarom zommige dezelve eene kwaade en ontrouwe verkorting genoemd hebben: gewis niet ten onregte. Hierom hebben wy geene Aanmerkingen daar by willen voegen, gelyk onder josephus Werken. Zodanig een arbeid zou toch zeer groot, en van weinig waarde geweest zyn. En, indien niet egesippus Boeken eene zekere agtbaarheid, doch alleen door ouderdom, verkreegen hadden, wy zouden ze geheel agtergelaaten hebben.’





Beschouwende en Werkende Pharmaceutische, Oeconomische en Natuurkundige Chemie; door P.J. Kastelyn, Apothekar en Chimist te Amsterdam, en Lid van de Bataafsche en Utrechische Genootschappen van Kunsten en Weetenschappen. Tweede Deel, Eerste Stuk. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1788. In gr. 8vo. 342 bladz.

Na dat de Heer kastelyn in het Eerste Deel (*) van dit Werk de algemeene gronden der Scheikunde heeft voorgedraagen, gaat hy in dit Tweede Deel over tot de nadere beschouwing der Werkende Scheikunde, en handelt bepaaldelyk in het Eerste Stukje over de Pharmaceutische, of Artzenymengkundige, Chemie. - Het is voorzeker moeijelyk, zo als de kundige Schryver te recht aanmerkt, om dit gedeelte der Scheikunde naar een wel ingerigt plan te behandelen: doordien men by de verschillende rangschikkingen der daartoe betrekking hebbende onderwerpen, zeer verschillende, en voor den min geoeffende niet geringe, zwaarigheden ontmoet. - En het komt ons voor, dat de weg, welken onze Schryver heeft ingeslaagen, (om namentlyk, volgens den aart der bewerkingen, en de daardoor ten voorschyn te brengene Geneesmiddelen,) aan de minste onvolkoomenheden onderhevig is. - De bewerkingen dan, welke in dit Eerste Stuk voorkomen, zyn de volgende: de gedestilleerde Wateren; - de gedestilleerde weezentlyke Oliën; - de brandige Oliën; - de verfyning der brandige Oliën; - de uitgeperste Oliën; - de Balsemen; -

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Harssen; - de Extracten; - de vloeibaare Uittreksels; - de geestryke Vloeistoffen; - en de door Vitrioolzuur bewerkte Wyngeest. - De Heer kastelyn, wiens inzichten, zo wel in het bespiegelende als beoefende gedeelte der Scheikunde, niemand in twyfel zal trekken, behandelt alle de opgenoemde Onderwerpen met eene ongemeene nauwkeurigheid; overal ontdekt men een Man, die met de nieuwste ontdekkingen in de Scheikunde bekend is, en de beste Schryvers met oordeel geleezen heeft. De menigvuldigheid der Onderwerpen verbied ons by de behandeling zelven te blyven stille staan; en daar de Schriften van deezen Heer (zo wy hoopen en vertrouwen) reeds by den beminnaaren der Scheikunde in ons Land genoegzaam bekend zyn, zo oordeelen wy het niet noodig, om hunne aandacht, tot dit voor ons Land zo onontbeerlyk Werk, door eene onnoodige Lofspraak, nader te bepaalen.






Beschrijving en gebruik van het Tellurium van G. Adams, te Londen, door H. AEneae, A.L.M. Ph. Dr. Lid van verscheiden Genootschappen, en geadmitteerd Leeraar in de Wiskunde en Wijsbegeerte te Amsterdam. Ook in het Fransch vertaald, door J.H. van Swinden, Hoogleeraar in de Wijsbegeerte, Natuur, Wis- en Starrekunde aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam Met de afbeelding der Werktuigen. Te Amsterdam, bij W. Holtrop, 1786. Groot Folio in Plano, 19 bladz.

Met het woord Tellurium (afkomstig van Tellus, de Aarde,) duidt men aan, een Werktuig, het welk geschikt is, ‘om de beweeging van de Aarde om de Zou, en teffens die van de Maan om de Aarde, werktuiglijk te verbeelden; alle de verschijnzelen, uit de dagelijksche omwenteling van de Aarde om haaren as, zo wel als uit haaren jaarlijkschen loop om de Zon, voortspruitende, aan het gezicht leevendig te vertoonen; en de schijngestalten, verduisteringen, en al wat verder tot de Maan, en haare beweeging om den Aardbol, betrekking heeft, op het duidlijkst voor oogen te stellen.’ - Onder verscheiden nuttige Werktuigen van dien aart, heeft dat van den kunstigen Adams, te Londen, bovenal de aanpryzing van alle Sterrekundigen weggedraagen; de Heer Ebeling, te Amsterdam, heeft

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
er ook daarom zyn beroemd Kabinet mede verrykt; en een aantal van Liefhebbers hebben meermaals met een leerzaam vermaak deszelfs werking beschouwd, onder de duidelyke verklaaring van alles, welke de Heer AEneae hun deswegens geliefde te verleenen. Ter dier gelegenheid is men deezen schranderen Leeraar voorts sterk aan geweest, om eene juiste afbeelding en beschryving van dit Werktuig te vervaardigen. Zyn Ed. heeft dit verzoek te eerder eenigermaate ingewilligd, om dat de Heer van Beaumont, insgelyks een bekend Liefhebber der Natuurkunde hier ter Stede, die ook zodanig een Tellurium bezit, hem reeds verzogt had, tot het opstellen van zulk een berigt ten zynen byzonderen gebruike. Hier door is deeze gemeen gemaakte afbeelding en beschryving van het Tellurium byzonder naar het laatstgemelde ingerigt; doch de Heer AEneae heeft egter tevens zorg gedraagen, om de noodige aanwyzing te doen, van het onderscheid dat tusschen beide deeze Telluriums plaats heeft. En de Hoogleeraar van Swinden, by uitstek voldaan over des Leeraars arbeid, heeft het der moeite wel waardig geagt, dit Nederduitsch berigt vergezeld te doen gaan van eene Fransche overzetting, ten gevalle van Vreemdelingen, welken, dit Kunststuk in 't Kabinet van den Heer Ebeling met veel genoegen gezien hebbende, zulks van zyne hand verlangden.
De nevensgaande Plaat geeft eene naauwkeurige afbeelding, zo van 't geheele Werktuig, als van deszelfs nog voornaamste byzondere deelen, of losse stukken, die by byzondere proefneemingen gebezigd worden; welk een en ander in de beschryving ten klaarste ontvouwd wordt. Op deeze beschryving van 't Werktuig zelve, volgt dan wyders een berigt van het gebruik, of de manier, op welke men zig van het zelve bedient, ter verklaaringe en ophelderinge veeler verschynzelen; waartoe dit Werktuig den onderwyzenden Leeraar, of den zigzelven oefenenden Hemelloopkundigen, van uitneemend veel nuts kan zyn. De Werkstukken, waarin het byzonder van dienst is, zyn de volgende, met welker ontvouwing de Heer AEneae een volledig verslag geeft, van 't geen men omtrent ieder van dezelven in agt hebbe te neemen.
‘I. Om den evenwijdigen stand (Parallelismus) van den as der Aarde aan zich zelven, in alle punten van

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
haaren loopkring om de Zon, door het Werktuig te vertoonen.
II. Om te doen zien waarom de Zon, door de jaarlijksche beweeging der Aarde rondom haar, alle de teekenen des dierenriems moet schijnen door te loopen; als ook, hoe zij, indien de Aarde niet om haaren as wentelde, den Zonneweg, op den Aardbol overgebragt, volmaaktlijk in den tijd van een jaar door rechtstandige straalen zoude beschrijven, en dus als schijnen te doorwandelen?
III. Om de beweeging van de Aarde, om haaren eigenen as, en den tijd, waarin zij eene omwenteling volbrengt, te toonen.
IV. Om alle de verschijnzelen, met betrekking tot de verschillende jaargetijden, te vertoonen.
V. Om alle verschijnzelen, welke geduurende de vier jaargetijden, met betrekking tot den gezichteinder van eenige bijzondere plaats, moeten voorvallen, op het Werktuig aan te toonen.
VI. Om de beweeging der Maan in haaren weg, den te ruggang der Knoopen, en het verschil tusschen eene omloops- en zamenstands-maan, op het Werktuig te vertoonen.
VII. Om te toonen hoe de Maan, geduurende haare beweeging om de Aarde, altoos met dezelfde zijde naar haar toegekeerd blijve, en hoe zij dus, in den tijd van eenen omloop, ook juist om haaren eigenen as rond beweege.
VIII. Om de schijngestalten der Maan te vertoonen.
IX. Om de Zon- en Maansverduisteringen te vertoonen.
X. Om de verschijnzelen van het hoog en laag water te vertoonen.





Natuurlyke en naar 't leeven naauwkeurig gekleurde Asbeeldingen en Beschryvingen der Cicaden en Wantzen, in alle vier Waerelddeelen huishoudende, byeen verzameld en beschreeven door Caspar Stoll. In 't Fransch en Nederduitsch. Te Amsterdam, by J.Ch. Sepp, 1788. In gr. quarto.

De Heer Stoll besluit hier mede deeze zyne agtervolgende afbeelding en beschryving van de Cicaden en

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wantzen, waarvan hy in dit laatste Stuk nog eenigen mededeelt, die hy, naar gewoonte, op de keurigste manier gemaald, en verder in haare voornaamste byzonderheden kennelyk voorgedraagen heeft. Het geheele Werk behelst 172 onderscheiden zoorten van Cicaden, eene Galwesp met eenen Waterkrekel, en 298 onderscheiden zoorten van Wantzen. By de van tyd tot tyd afgegeeven Stukken was het hem niet doenlyk, een behoorlyke rangschikking agtervolgend in 't oog te houden, en ter dier oorzaake zyn de onderscheiden Gezinnen, op de plaaten en in de beschryvingen, onder elkander vermengd. Om egter deeze onvermydelyke wanorde eenigermaate te gemoet te komen, heeft hy, behalven dat in de beschryving zelve reeds by ieder zoort, onder de Benaaming, ook het Gezin, waartoe dezelve behoort, was aangeweezen, in dit Stuk een Register, zo van de Cicaden als van de Wantzen, geplaatst, in 't welke zy allen, met hunne Benaamingen, in de vereischte orde, onder hunne verschillende Gezinnen gebragt zyn, met aanwyzing op welke Plaat, en in welke Figuuren, naar de getekende getalen, ieder van dezelven voorkomt. Wyders zyn hier bygevoegd twee afzonderlyke Tituls en Titulplaaten, de een voor de Wantzen, en de ander voor de Cicaden; waar door dit Werk gevoeglyk in twee Deelen geschift kan worden, behelzende het eene de Wantzen, en het andere de Cicaden. Voor 't overige geeft de Heer Stoll nog te kennen, hoe hy voorneemens blyft alles aan te wenden, wat ter volmaaking van zyn reeds begonnen Werk der Spooken, Wandelende Bladen, Springhaanen enz. kan dienen; mitsgaders dat hy de zeldzaame Cicaden of Wantzen, welken hy vervolgens nog mogte ontdekken, ook in
dat Werk zal inlyven.






Historie der Reformatie, en andere Kerkelyke Geschiedenissen, in en omtrent de Nederlanden, door G. Brandt, op nieuw overzien en met eenige Aanteekeningen vermeerderd door Y. van Hamelsveld, Doctor in de H. Godgeleerdheid, enz. Derde Druk, met nieuwe Plaaten en Portraiten. II Deelen. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1787; het eerste van 762, en het tweede Deel van 798 bladz. in gr. 8vo.

Van een reeds voor zo langen tyd uitgegeven, en allen beminnaaren der Kerkelyke Geschiedenissen van ons

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vaderland zo bekend Werk, als de Historie der Reformatie, van den beroemden geeraerdt brandt, zal de Leezer van ons geen breedvoerige uittreksels, af aaneengeschakeld verslag, verwachten. Een Werk, het geen den arbeidzaamen Schryver zo lang bezig hield, met zo groote naauwkeurigheid door denzelven werd uitgevoerd, en, behalven de netheid in het voordraagen der zaaken, door zynen fraaien, krachtigen en onopgesmukten styl, maar bovenal door de bescheidene behandelinge der verschillende partyen zich aanbeveelt, verdiende ongetwyffeld wel door eenen nieuwen Druk gemeener gemaakt te worden, dan het zedert veele jaaren geweest is. De Hooggeleerde van hamelsveld heeft, derhalven, door het opzicht over die onderneeminge op zich te neemen, den Nederduitschen Leezer eenen nuttigen, en wy durven zeggen, eenen aangenaamen dienst, bewezen. Want, hoe zeer dit Werk by zyne eerste Uitgaave sommigen moge mishaagd hebben, en heftige tegenspraak ontmoet, de zodanigen, welken, door aankleevinge aan byzondere gevoelens, niet genoeg verblind werden, om alles, wat tot derzelver voordeel moest dienen, goed te keuren, of te veroordeelen, wat strekte om ze te keer te gaan; de zodanigen, eindelyk, welken de begrippen weeten te onderscheiden van de persoonen, welken ze voorstaan, en hunne afkeuring der eerste niet laaten overslaan tot haat tegen de laatsten, hebben altoos het Werk van brandt gerekend onder de gemaatigdste en getrouwste schriften van dien aart, welke ooit het licht zagen.
Doch, schoon wy onnoodig achten van het Werk zelve te spreeken, oordeelen wy niet ondienstig, iets over te neemen uit de Voorreden, door den Heere van hamelsveld voor den tegenwoordigen Druk geplaatst, het geen tevens den Leezer bericht zal geeven, waarin dezelve van de voorigen verschille.
Na met verdienden lof van den Schryver gesproken te hebben (*), zegt zyn Hooggeleerde iets van de gisting,

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke het tweede Deel des Werks by veelen der Contra-Remonstranten verwekte. ‘Het Noordhollandsche Synode liet zich aan dit Werk gelegen liggen, en gaf twee van deszelfs Leden in last, om het te onderzoeken, en aan het Synode te berichten. Op derzelver voorslag meende de Kerkvergadering “éénige notoire valschheden, als ook zeer scherpe, en injurieuze expressiën in deeze Historie gevonden te hebben, niet alleen tegens verscheiden godvruchtige en yverige Leeräars der Gereformeerde Kerke, maar ook zelfs tegen de Heeren Princen van Oranje, en tegens verscheiden Leden van de Vergadering der Heeren Staaten van Holland.” - Om deeze rede besloot het Synode, zich met eene Remonstrantie tot Hun Ed. Gr. Mog. te keeren, verzoekende, de stukken van brandt's Reformatie, reeds in het licht gekomen, by Plakkaat te verbieden, of ten minsten het verleende Oktrooi in te trekken, en vooral zorge te dragen voor het uitkomen van het derde Stuk, enz.’ Waarop vervolgens de tegenwoordige Uitgeever te recht aanmerkt. ‘Jammer is het, dat de Kerkvergadering of derzelver Leden zich niet verledigden, om in byzonderheden de notoire valschheden aan te wyzen, de injurieuze expressiën konden aan haare plaatze gelaaten zyn, want daar over kan een doorzichtig Lezer zelf veelal best beslissen, maar niet zo ligt kan de nakomelingschap oordeelen, wat waar of valsch mag zyn in eenig anders wel opgesteld en ingericht verhaal.’ - Het is zo; maar de weg, welken het Synode insloeg, was zekerlyk voor hetzelve gemaklyker. Na vervolgens gesproken te hebben van de Schriften van rulaeus en leidekker, tegen brandt, besluit de geleerde Uitgeever dit gedeelte zyner Voorreden met te zeggen: ‘Niemand verwachte van my, dat ik op my zal nemen eene
beslissende uitspraak te doen, in hoe verre de hevige

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschuldigingen van ruil en leidekker al, dan niet, gegrond zyn; zo veel kan ik zeggen, en dit zal niemand my betwisten, die openhartig te werk wil gaan; aan den éénen kant is dit Werk van brandt een Hoofdwerk (liber classicus) gebleven, in de Geschiedenissen der Nederlandsche Kerkhervorming; maar aan den anderen kant, is het met allen goeden wil ten hoogsten moeilyk voor eenen Geschiedschryver, in het verhaalen van verdeeldheden en verschillen, het zy Burgerlyke, het zy Kerkelyke, daar hy of regelregt, of van ter zyde, in gemengd is, en party gekoozen heeft, zo geheel onpartydig te blyven, dat men niet zou kunnen ontdekken, welke party hy is toegedaan, enz.’ Wy mogen 'er byvoegen, dat al bewaart een Geschiedenisschryver de zorgvuldigste onpartydigheid, het bykans onmogelyk is van hevige en langduurige twisten en verdeeldheden zulk een verhaal te geeven, dat by beide partyen als onpartydig aangemerkt en erkend worde. De onpartydigheid van zulk een Schryver vordert niet, dat hy zyn eigen oordeel over menschen en daaden dermaate bedekt houde, dat men zyne gezindheid nergens zie doorstraalen, maar dat hy ter goeder trouwe de gebeurde zaaken verhaale, de redenen, welke ieder party meent voor haare zaak, en tegen die van anderen, te hebben, naauwkeuriglyk opgeeve, het kwaade van geen van beide zyden bedekke of verbloeme, noch het goede verzwyge; dat hy geen van beide bezwaare met haatelyke gevolgen, welke zy niet erkent; of, indien hy diergelyke beschuldigingen als gezegden der andere partye bybrenge, is zyn plicht tevens de antwoorden te melden, door welke men die beschuldigingen wederlegt, of tracht te wederleggen, zonder dezelve door eenige uitlaatinge of anderzins te verzwakken, en vooral zonder eenige beleedigende of hoonende uitdrukkingen in zyn geschrift te mengen. Maar wanneer een Schryver dit al behartigt, zal hy dan nog wel altoos als onpartydig
aangemerkt worden door Leezers, welken der eene zyde sterk toegedaan, niet te voldoen zyn, indien men hun niet in alles gelyk geeve, en zich by hun voege?
Het overige der Voorreden geeft bericht van de veranderingen, welke deezen Druk van de voorigen doen verschillen. De voornaamste zyn, dat men nu het zogenoemde 8vo. formaat, als gemaklyker, en thans meer gewild, heeft verkooren; dat men de Aantekeningen en

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
Byvoegsels, welke in den 4to. druk, achter het eerste Deel, gevonden worden, in deeze overal geplaatst heeft onder de bladzyden, tot welke zy behooren, en dat de Heer Uitgeever 'er hier en daar eene kleine Aantekening heeft bygevoegd. Het eerste is in zichzelve vry onverschillig. Maar het ware te wenschen geweest, dat men in deezen druk op den rand de talletters der bladzyden van den 4to. druk had aangetekend. Deeze laatste is de eenige, die tot nog toe door andere Schryveren heeft kunnen aangehaald worden, en het zal den bezitteren des tegenwoordigen druks moeielyk vallen, dezelve in hunne boeken na te zoeken. Dit ongemak had door zulk een middel kunnen en ook behooren verholpen te worden. - Het tweede geeft zekerlyk den Leezer gemak, en zal ieder aangenaam weezen. - De Aantekeningen van den Heere Uitgeever zyn juist niet menigvuldig; maar sommige derzelve strekken tot nuttige opheldering. Onder andere die, welke bladz. 237 des Eersten, en bladz. 22, 23 des Tweeden Deels, gelezen worden. Doch eene Aantekening, op bladz. 665 des Tweeden Deels voorkoomende, moeten wy bekennen niet recht te verstaan. Daar wordt in den Tekst gesproken van de Keulsche Vredehandelinge in 1579, en van de redenen waarom dezelve mislukte. By die gelegenheid leezen wy in den Tekst. ‘Ook seit men, dat de Prins van Oranje, sorgende, dat alle vreede met den Koning tot syn nadeel sou strekken, bedektelyk hadt te weeg gebragt, dat men sou dringen op het stuk van Religie en andre punten, die men niet geloofde, dat de Koning sou inwilligen.’ Waar by de Heer van hamelsveld aantekent. ‘Wanneer men de omstandigheden van saaken, en de byzonderheden der Keulsche Vredehandeling onpartydig nagaat, zal niet ligtelyk iemand, die een liefhebber van het Vaderland en Vryheid is, het gedrag der Staeten en van Prins willem, omtrent dezelve gehouden, afkeuren; Vader brandt heeft zich hier al te
verdraegzaem uitgedrukt. Vergelyk wagenaer Vad. Hist. VII Deel, bladz. 314’ Wat de uitdrukking ‘al te verdraegzaem’ betekene, en waartoe het woord verdraegzaem cursief gedrukt zy, betuigen wy niet te kunnen bevatten. Wil de Uitgeever zeggen, dat brandt het geen sommigen zonder grond zich verbeeldden, of uitstrooiden, in zyne Geschiedenis geene plaats had behooren te geeven? en is de uitdrukking ‘al te verdraegzaem’ een zydelingsche draai

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de godsdienstige verdraagzaamheid, voor welke de Remonstranten uitkoomen? Doch, behalven dat brandt alleen verhaalt wat men zeide, niet wat hy zelve gevoelde, zoude men nog zeer wel het gedrag van Prins willem, de waarheid van dat zeggen ondersteld zynde, kunnen verdedigen. Het was dien Prinse, zo wel als allen menschen, geoorloofd ook op zyn eigen belang te letten, het stuk van Religie was van het uiterste gewigt voor de algemeene welvaart der Landen, het was dus allernoodigst, dat daarop gedrongen wierd; de flaauwhartigheid en moedeloosheid van veelen liet, misschien, niet toe hen openlyk en rechtstreeks daar toe aan te spooren. En wat was 'er dan kwaads in, dat men dit bedektelyk en van ter zyde deed, indien men slechts geene andere middelen gebruikte, dan welke de goede trouw en eerlykheid dulden? Hoe koomt hier dan de al te groote verdraagzaamheid des Schryvers te pas? De uitdrukking schynt den Heere Uitgeever in een oogenblik van onoplettendheid ontsnapt te zyn. Want zyne Voorreden toont genoegzaam, dat hy, schoon tot eene andere Gezindheid van Christenen behoorende, in staat is om de verdiensten en deugden der Remonstrantsche Schryveren zonder vooroordeel te beschouwen, en met onpartydigheid te erkennen.
Naar deeze twee eerste Deelen te oordeelen, zal het geheele Werk omtrent tien Stukken in Octavo moeten beloopen. Wy vertrouwen, dat de Uitgeever of de Drukker zorg zal draagen, dat 'er een behoorelyke Bladwyzer bygevoegd worde, als ten hoogsten onontbeerlyk. By ieder Deel van den Quarto druk is zulk een Bladwyzer. Doch in denzelven is ons meermaalen lastig voorgekomen, dat de persoonen, van welken in het Werk gesproken wordt, in denzelven, somtyds aangetekend staan volgens de Alphabetische orde van hunne Voornaamen, en niet van hunne Toenaamen. Doorgaans zyn evenwel de menschen, in onzen tyd, veel beter bekend by de laatsten dan by de eersten. Ten opzichte van sommige voornaame persoonaadjen heeft men dit ook in acht genomen, en dezelven tweemaalen geplaatst, eens volgens de orde der Voornaamen, en eens naar die der Toenaamen. Maar tot gemak van den Leezer moest dit algemeener geschied zyn. Wy hoopen, dat men in deezen Druk daarop bedacht zal weezen.






{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeven van Kunst en Weetenschap, door A.H. Hagedoorn. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon. In gr. 8vo. 294 bladz.

De Heer hagedoorn deelt, gelyk hy schryft, ‘zynen Landgenooten ongemaskerd mede eene kleine Verzameling van Lettervrugten, die in zyn opluikende jeugd gezaaid, en onder de begunstigende invloeden eener weldaadige Voorzienigheid, in den Zomer van zyn leeven gekoesterd, en tot een volkomener wasdom gebragt zyn.’
Den oorsprong ontleenden zy uit een Gezelschap ‘van Wysheidlievende Vrienden, welke zich byeen schaarden, om weeklyks een heilryk onderwerp te ontvouwen, tot onderlinge oeffening en bevordering van den bloei der Geleerdheid en fraaie Letteren.’ Ze zyn negen in aantal, en voeren de volgende Opschriften. - I. Beschouwing van de Wysbegeerte, als een bron van geluk. - II. Beschouwing van den verschillenden geboorteäart en hoofdneiging der Menschen. - III. De onderscheiden geäartheden der Menschen nader verklaard en bevestigd. - IV. Het stelzel van leeuwenhoek, over de Generatie, onderzogt. - V. Het stelzel van buffon, over de Generatie, onderzogt en wederlegd. - VI. Het stelzel van haller, over de Generatie, onderzogt en aangepreezen. - VII. Beschouwing der Onregelmaatige Eigenliefde. - VIII. Vervolg der Beschouwing over de Onregelmaatige Eigenliefde. - IX. Tweede vervolg der Beschouwing over de Onregelmaatige Eigenliefde.
Bevreemt het veelen, dat de Heer hagedoorn zich heeft kunnen verledigen, om het geheim der Generatie, benevens Zedekundige Stoffen, ook tot een onderwerp zyner Beschouwinge te stellen, daar dit een onderwerp is, 't welk niet alleen tot de taak der Artsen behoort, maar ook, onder de onbekende kundigheden, den rei aanvoert, en hierom nutloos schynt voor 't Menschdom; hy dient hun, in zyne Voorrede, daar op in deezer voege. - ‘Ik meen hier op, onder anderen, te mogen aanmerken, dat de natuurlyke Huishoudingkunde van 't menschlyke Lichaam myne geliefkoosde speelpop geweest is van myn prille jeugd af, dat ik my, naar myne omstandigheden het toelieten, in die genoegelyke en oorbaare weetenschap, op voorlichting van grysërvaren Es-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
culapen, met eene altoos levendige Genie geoefend heb; verder dat zekere voorkomende gelegenheid my tot een geleidelyk onderzoek, naar het eerste grondbeginzel en de vorming van onze kleine Wonderwaereld, heeft aangemoedigd; hier by komt nog, dat eene natuurlyke bespiegeling van onzen dierlyken oorsprong niet onvrugtbaar is: dewyl zy aan schrandere Geneesheeren aanleiding kan geeven tot dieper naarspooringen, dezelve leert bedagtzaam denken over verhevene Godsgeheimen, en eindelyk het opmerkzaam Menschdom aanprikkelt, om den oneindigen Schepper, die onbegrypelyk is in zyn bestaan en werken, te verheerlyken en te aanbidden: om nu niet te zeggen, dat de voornoemde bedenking te veel bewyst: dewyl uit dezelve wettig kan afgeleid worden, dat men alle onderzoekingen omtrent natuurverborgenheden zou moeten staaken.’
De drie Verhandelingen over de Voortteeling, wegens welke de Schryver zich, op gemelde wyze, verdeedigt, beslaan geen gering gedeelte van dit Werkje, zyn de bearbeidste van alle, en zullen met genoegen geleezen worden van de zodanigen, wier weetlust zich opgewekt vindt, om dit duister natuurgeheim na te speuren. Wel eens zullen zy uitweidingen ontmoeten, die niet strikt tot de zaak behooren; doch alzins reden vinden om des Schryvers goede en Godsdienstige oogmerken en zedigheid, in het bepaalen, te pryzen. Immers het Stelzel van haller, voorgesteld, verklaard, beweezen en verdeedigd hebbende, verklaart hy. ‘Men moet echter niet vermoeden, dat wy het van alle bedenklykheden ontlast, en daar door de geheimzinnige leer der voorttélinge geheel openbaar gemaakt hebben. Neen, deze verborgenheid blyft nog met veele wolken van duisterheid bedekt, zo dat wy ze niet dan in de schemering beschouwen. Wy moeten met den schranderen bonnet ootmoedig bekennen, dat de verklaaring van het geheim der werktuiglyke deelen, in de bevrugting, boven het bereik der Wysbegeerte is, en dat het geen zy 'er over wil bepaalen, op een gelukkigen inval van schynbaar waarschynlyke onderstellingen steunt. Dan, de erkentenis van onze onkunde, raakende het verborgene der voorttéling, pleit niet tegen, maar voor, den Heer haller, dewyl hy veronderstelt, dat het kunststuk van 't menschlyk lichaam, hy de waereldschepping reeds geschetst was, en dat de voorttéling alleen bestaat in eene ontwinding, veroorzaakt door eene

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
levendigmaakende vloeistoffe. In dit zamenstel speelt derhalven geen Magnetische, Werktuigkundige, of andere onbekende kragt, de hoofdrol om lichaamen te vormen; maar alleen het scheppend vermogen van den Onëindigen God.’
De Heer hagedoorn betuigt, ‘naar den tegenwoordigen schryftrant, een vryen en onbedwongen styl, overeenkomstig den aart van bespiegelingen, verkooren te hebben, zonder zich echter te durven vleijen, dat dezelve geheel aan den Attischen smaak van kiesche Aristarchen voldoen zal.’ - Zonder ons dien smaak, en die hoedanigheid, aan te maatigen, moeten wy bekennen, over den styl niet ten vollen voldaan te weezen, dezelve is ongelyk, doorgaans zwellend, en geenzins van gemaaktheid vry te spreeken. Men proeve dit volgende, uit de Verhandeling over den verschillenden Geboorteäart en Hoofdneiging der Menschen ontleend.
‘Iedere soort heeft, (onder de verschillende rangen der burgerlyke maatschappy,) wel ingezien, zekeren geboorteäart, uit kragt van welken zy eene byzondere bezigheid verkiest. En, om hier in eenigzins geördend te spreeken, meen ik niet onvoegelyk de menschen in drie hoofdsoorten te mogen verdeelen: namelyk, daar zyn 'er die alleen of meest grofzintuiglyk werkzaam zyn: een tweede soort voegt by de poogingen der zinnen niet alleen de verbeelding en het geheugen; maar ook het verstand, oordeel en vernuft; terwyl de derde rang van menschen zich van het zinnelyke en stoflyke poogt af te zonderen, om zuivere en afgetrokke waarheden te bevatten. De eerste en laagste soort van menschen is doorgaans ongevoelig van hart, stomp van geest, vlottende van begrippen, en verwilderd van verstand, door verwarde denkbeelden: daar toe behooren weezens, die in de slaafachtigste handwerken en beuzelachtige bedryven zich verlustigen, waar van anderen hunner soortgenooten de walg steekt. Ik zie onder die den zwoegenden Landman door een kragtigen spoorslag aangedreeven, om den stuggen grond van zyn digtstoppeligen akker te doorploegen, in weêrwil van de woedenste onweêrsbuijen, die hem bestormen: ik betrek hier onder alle die laagkruipende verstanden, die alleen vermaak vinden in schemerende en telkens wisselende vertooningen van zaken, wufte menschen, die altoos by 't gekras der fiöolen verkeeren, die hun kostlyke levensuren spillen in het schommelen der kaartebladen,

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zinnelyk vermaak der schouwburgen, of het bewierooken der Modegodinne, die, als andere Lucullussen, hun hoofdwerk maaken, om dagelyks hunne smaakzenuwen te streelen met de lekkernyen van lucht, aarde en zee. Zie daar voorwerpen, die zich door de grove zintuigen laten leiden, en in wezenlooze verbeeldingen berusten, wezens, waar van 'er, uit kragt van de neiging der heerschende verdorvenheid, in levenswys, niet weinig zwemen naar vernuftlooze Dieren.
Dan, 'er zyn menschen, van edeler stof gekneed, redelyke wezens, die het bestaan der zedelyke, zo wel als burgerlyke, waereld opluisteren, en met de zinnen de verbeeldingskragt, het geheugen, vernuft en oordeel paren. Hiertoe behooren regtäarte Kooplieden, die, door nyvere vlytigheid, en zorgenden herssenarbeid, pylers van de beurs en werkmeesters der bloeijende waereld van hun vaderland worden. Onder dezen vind ik ondeeligen, die zich, met een onuitbluschbaaren yver, benaarstigen in het beoefenen der spraakkunde, die, langs een weg, meest met doornen bezaaid, tot de oorsprongen, overeenkomsten, eigenschappen en bevalligheden der talen doordringen; ik vind hier geesten, met een geweldige drift bezield, om in de goudmynen der oudheden te graaven, die de marmeren brokken, en gedenkwaardige puinhoopen van Persepolis en Memfis omwroeten, half versleeten pergamenten en uitgevreten munten met de oogen van een Links begluren, en dus een' zedelyken smaak hebben in het onderzoek van zaken, waar aan anderen met wanlust denken. Ik vind onder deze verdeeling ook Geschichtkundigen, die de lotgevallen der volken naardenken, en daar uit regels smeden, ter bloeijende welvaart van koningryken, vorstendommen en gemeenebesten. Ik bemerk hier Redenaars, Muzykmeesters en Poëten, vernuften, die de kunst van welzeggen met gegronde redekavelingen huwen, die het oor streelen, om het hart te raaken, en de ziel door de zintuigen weten te overmeesteren, vindingryke geesten, die zich van beeldsprakige spreekwyzen bedienen, om de hartstochten te roeren, en de sluimerende aandagt te verlevendigen. Ik paar met de Poëten inzonderheid de Schilders, die, als naauwverwante spitsbroeders, hand aan hand, ten reije gaan. Ik merk in deze edele tweelingen eene ingeschapen neiging tot de leslykste kunsten, eene natuursdrift, die, als 't ware, door Godlyke inblaazingen en hemelsche verrukkingen bezield, de

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schilders tot Poëten, en de Poëten tot Schilders vormt, om, door onnaarvolgbaare meesterstukken, hunnen naam te vereeuwigen. Onder dezen rang van zinnelyke, doch tevens vernuftige, wezens plaats ik ook de groote Regtkundigen, die uit de Natuurlyke, Romeinsche en Vaderlandsche Grondwetten, de onschuldige onnoozelheid verdedigen, het onregt logenstraffen, en het arglistig bedrog ter straffe doemen; ook die soort van Wysgeeren, die de voorzienige Natuur in haare werken naarsporen, de oorzaken der verschynzelen door kunstproeven uitvinden, en, met een onverzadelyken trek. naar de waarheid dorsten, mits dat ze zich door beelden aan den geest vertegenwoordigen. Onder deze hoofdsoort vind ik nog verscheiden ondersoorten, welke, ieder met byzondere driften, haare geliefkoosde voorwerpen troetelen: dus zyn 'er vernuften, die, door eene vrywillige keus, zich aan de tuigwerkkunde overgeeven, die de kragten der vry bewogen ligchamen, door een toegepaste wiskunde, verklaren, en hier mede de gezigt-, water- en molenbouwkunde paren. Anderen hellen het meest over naar de onderzoekingen van de drie Ryken der Natuur. Onder dezen vindt men Plantkundigen, die, met een onbezweken naarstigheid, de bloem- en kruidryke paden van het land doorzoeken, die, met een taai geduld, gepaard met onbeschryffelyken arbeid, de geslachten, soorten en rangen, der groeijende wezens in orde schikken, en hunne kragten weten te beproeven. Een ander vindt weêr vermaak in de onderaardsche rykdommen der bergen, in de naarspooringen der heilzaame zouten, grove en fyne steenen, geringe en kostbaare metalen. Een derde vindt zich door de Natuur geleid tot de nutbaare kennis van de dieren, om hunne uitgestrekte geslachten en soorten te bevroeden, hunne willekeurige neigingen en zielverbaazende kunstdriften op te speuren, en hunne ware geschapenheid in te zien. Hier by ontdekt zich inzonderheid een verschillende geest, die niet zonder gewaarwording van eene heimelyke verrukking,
het werktuiglyke en dierlyke konststuk van 't menschelyke ligchaam kan beschouwen, die niet te vreden is met de uiterlyke beschouwing der volmaakte overeenstemming van dit ligchaam, maar ook de verborgen schuilhoeken der kleene waereld doorsnuffelt, en, met een gewapend oog de fynste vezeltjes opspoort, welke anders het bloote oog ontsnappen. Hier by voegen nog anderen de kennis, die de werking der natuurlyke

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
Huishoudingkunde en den gezonden en zieken staat van het volkonstige ligchaam, volgens zekere grondwetten bepaalt. Eindelyk, tot dezen rang breng ik ook de Aerdryks-, Tydreken-, Uurwyzer- en Hemelloopkundigen, vernuften, die de hoegrootheid, gestalte en verdeelingen van onzen waereldbol meet- en rekenkundig bepalen, die de raswentelende gebeurtenissen der menschen aan vaste tydperken verbinden, die den snelvlugtenden tyd zelven in zynen loop naarstreeven, die vervolgens, met eene doordringende schranderheid begaafd, als 't ware, naar de starren vliegen, en de loopkringen, middenlynen en afstanden der hemelsche ligchamen afmeten, en in 't kleen, met duidelyke trekken, op gelyke oppervlakten uitbeelden.
‘By deze lofwaardige ry van wysgeerige vernuften plaats ik, ten laatste, die van den derden rang. Dit zyn die redenmagtige wezens, welke zomtyds van de boeijen der sterffelykheid ontslagen schynen, en met hunnen vluggen en scherpzienden geest op de vleugels van bovennatuurkundige bespiegelingen zweeven, geesten, die, terwyl de zinnen geboeid zyn, de zuiverste en afgetrokkenste waarheden beschouwen, en, langs een keten van sluitredenen, tot de verborgenheden der geesten, en de Bron der oorspronglyke Wysheid, opklimmen, deugdgezinde menschen, eindelyk, die, door een heilig vuur ontstoken, zich geheel aan den Godsdienst toewyden.’
Wy zullen ons over deeze rangschikking, waar aan, onzes inziens, niet weinig ontbreekt, niet uitlaaten: maar om onze aanmerking, wegens den styl, op het bygebragte niet alleen te doen berusten, 'er uit de Beschouwing der Onregelmatige Eigenliefde dit weinige nog byvoegen, betreffende de onverdraagelyke Eigenliefde en buitenspoorige verwaandheid der Schoolgeleerden, Oudheidkundigen en Voorstanders der fraaije Letteren, ‘vooral wanneer vleiende Dichters, en welspreekende redenaars hen met winderige lofspraaken toejuichen, in hun plaatzende den zetel van het gezonde verstand, en de kweekschool aller geleerdheid. De wierook van zo veel lofs bedwelmd hunne harssens dermaten, dat zy de ongeregeldste verbeeldingen van zich zelven vormen. Nu beschouwen zy zich als het groote Colossus beeld van Rhodus, even of zy eenlingen in hun soort waren; dan twyfelen zy met den trotzen Macedonier, Alexander den Grooten, of zy sterflyke wezens zyn. Alle de wysheid

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zeven wyzen van Griekenland is in hunne perzoonen vereenigd. Of zy zyn die gelukkige geesten, waar in gevonden wordt de uitvindingskragt van Bacon, de Hemelloopkunde van Huigens en Newton, de schranderheid van Boile, 't fyn gesleepen Oordeel van Leibnitz, de arbeidzaame wakkerheid van Wolf, de vlugge vatbaarheid en diepe geleerdheid van Grotius, benevens de welspreekenheid en ryke dichtader van Francius, Hoofd en Vondel. Beschouwt nu deze verbysterde grootspreekers in hunne doolende verbeeldingen; zy zyn, naar hunne meening, de uitsteekendste geesten en verhevenste verstanden, koopvorsten der wysheid, en vraagbaaken der geleerdheid. Deze waanzieke stervelingen, die zelfs de bedgeheimen van Jupiter met Juno hebben bespied, plaatzen zich op de hoogste tinnen van den Tempel der Eere, en beschouwen, van deeze verhevene steilte, hunne geslachtgenooten met een verächtelyk gezicht, even of deze een soort van wemelende wormpjes waren, onwaardig hunner aandacht. Vraagt men hun naar de reden van zulk een wangedrag? de eigenliefde zal hun antwoorden: wy zyn in de wetenschappen de oorsprongkelyke Oceaanen, andere maar afleidende waterbeekjes; wy zyn scherpziende Lynxen, andere blinde Mollen: wy zyn Adelaars, die in de wolken zweeven, maar zy verachtelyke vledermuizen, die langs den grond fladderen. De hersenen van die doorluchtige verstanden zyn een konstkabinet van onschatbaare kundigheden, voortreffelyker dan alle de pareloesters van Ormus zeeboezem, of de diamantmynen van Angola. Hunne beredeneerde zamenstellen zyn onfeilbaare regelmaaten en toetssteenen der waarheid. Hunne schoollessen zyn loutere grondregels, en zy zelve nooit missende noordsterren waar naar men zyne streek moet richten, zonder in gevaar te zyn van voort schipbreuk te lyden op de zee der geleerdheid.’
Ten besluite stemmen wy in des Schryvers betuiging, ‘dat hy nergens in beoogd heeft, om lofwaardige Persoonen te beledigen, of ingewortelde vooroordeelen en schadelyke dolingen aan te kweeken, maar wel om der waarheid hulde te doen, de wysheid voort te planten, en den Godsdienst, voor al die van het hervormde Christendom, waar het te pas kwam, te verdeedigen en aan te pryzen.’









{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschouwing der Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen eenige uitsteekende Characters betreffende. Door William Coxe, A.M.F.R.S. Lid van 's Konings Collegie te Cambridge, Kapelaan des Hertogs van Marlborough, Medelid van de Keizerlyke OEconomische Societeit te Petersburg, als mede van de Koninglyke Academie te Koppenhagen. Naar den derden Druk, uit het Engelsch. Zesde Deel. Te Amsterdam, by J. Yntema. Behalven den Inhoud der Brieven van de Zes Deelen, 110 bladz. In gr. 8vo.

Kort is het verblyf van den Heer coxe, met zyne Reisgenooten, in Deenemarken geweest, en heeft hy, in het Voorberigt zyner Reize, reeds te verstaan gegeeven: ‘Naardemaal de Schryfstoffe, welke ik in Deenemarken opdeed, min ruim was, dan die ik elders verzamelde, is het verhaal van dat Koningryk meer bepaald tot die omstandigheden, van welke ik volkomene zekerheid kon bekomen; 't was myn onveranderlyk besluit, nooit onzekere berigten waar te neemen; maar my alleen te bepaalen tot zodanige stukken als my voorkwamen, op het onbetwistbaarste gezag te berusten’ (*). Dit belet, nogthans, in geenen deele, dat wy, in het tegenwoordig Deeltje, dat Ryk betreffende, het gewigtigste en weetenswaardigste opgetekend vinden. En heeft de Vertaaler, in zyne Briefswyze schikking, en keur van Stoffe, niets agter wege gelaaten, wat tot kennis van den voormaaligen en hedendaagschen toestand diens Ryks kon dienen, en alles verleevendigd door het vermelden der Reisontmoetingen.
Zo treffen wy aan de Overvaart van de Zond, den oorsprong van de Koopstad Elseneur; keurige aanmerkingen over de Deensche Tollen; byzonderheden van de ongelukkige Koningin matilda; een oudheidkundig verslag van hamlet; een beschryving van Koppenhagen, als mede van het bezienswaardige, 't welk die Stad oplevert, en een kort berigt van de Vorstlyke Familie. Breedvoerig is het verslag van de oude Regeeringsgesteltenisse in Deenemarken, en van de Omwentelingen, daar in, van

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd tot tyd, voorgevallen. - De Staatsgesteltenisse des Ryks, als mede der Kunsten en Weetenschappen, daar gekweekt, verschaffen zeer leezenswaardige berigten. - De Stad R skilt schenkt gelegenheid om van oude tyden des Deenschen Ryks byzonderder te spreeken, zo ook Ringsted en Odenzee. - By de overvaart van de Groote en Kleine Belt zal men het Reisgezelschap met genoegen vergezellen: en de Landsgesteltenis van het Eiland Zeeland en Funen verneemen. Flensburg, Sleeswyk, 't Landschap Kiel, en veele andere plaatzen, leeren kennen. Terwyl hy deeze Brieven besluit met een verslag van de geregelde Steenkringen, in Zweeden en Deenemarken voorkomende; de verschillende gevoelens der Geleerden deswegen voordraagt en beoordeelt.
Wy hebben geen oogenblik in twyfel gehangen, wat wy, uit dit Deeltje, onzen Leezeren zouden opdisschen. De Nieuwstydingen, dat onder Noordsche Mogenheden, Deenemarken mede, gereed is om de wapenen aan te gorden, bepaalden ons, om stil te staan op de tegenwoordige gesteltenisse van dit Ryk, deszelfs Volkrykheid, Inkomsten, Land- en Zeemagt. In de daad, de Kryg, in 't Noorden ontstooken, zet eene bykomende waarde by aan deeze Brieven van coxe, de Ryken, in denzelven betrokken, beschryvende.
Aangaande de Volkrykheid, schryft de Heer coxe: ‘Deenemarken, met de daar toe behoorende Landschappen, telt 785,540 Menschen; op de Eilanden Feroe stelt men dat 'er 4,754 woonen; in Noorwegen bepaalt men het getal op 723,141; op Ysland 46,201; in het Hertogdom Sleeswyk op 243,605; in het Hertogdom Holstein, den Koning toebehoorende, op 134,665, in 't Hertogdom Gluksburg op 10,072, in het Gewest Kiel op 75,000; zo dat het geheele getal van Zielen, in de Deensche Heerschappy, 2,023,028 bedraagt.
De Inkomsten van Deenemarken bestaan voornaamlyk in Tollen, en Uit- en Inkomende Regten, in Belastingen op Eetwaaren en sterke Dranken, in Hoofd-, Rang-, Ampt- en Trouwgeld (†), in Belastingen op Landeryen,

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Jaarrenten voor 't gebruik van Koninglyke Landen, in vrykoopingen van het houden van openbaare Huizen, in vergunningen om sterke Dranken te stooken, in verlofbekomingen om te mogen schieten en jaagen op 's Konings grond, in opbrengingen van Landhoeven, Zaagmolens, in de voordeelen der Mynen, en in Belastingen op gezegeld Papier, Snuiftabak, Speelkaarten, enz.
Busching, die, gelyk Persoonen, deezer zaake kundig, my verzekerden, heeft een zeer nauwkeurig verslag gegeeven van den Staat der Geldmiddelen, in Deenemarken, in den Jaare MDCCLXIX, en berigt ons, dat de Inkomsten 1,252,454 Ponden Sterlings beliepen. De Uitgaven berekende hy op 936,130 Ponden Sterling; waar van voor het Leger 350,000, en voor de Vloot 180,000 Ponden Sterling. De Ryksschulden bedroegen, in het Jaar MDCCLXXI, 3,418,009 Ponden Sterling, en de Jaarlyksche Inkomsten 131,392 Ponden Sterling, die aan de Jaarlyksche Uitgave moeten toegevoegd worden (§).
De Landmagt in Deenemarken bestaat uit Deensche, Holsteinsche, en uit Noorweegsche Troepen. - Die van Deenemarken en Holstein worden verdeeld in Geregelde- en Landtroepen. Het Voetvolk bestaat, voor het grootste gedeelte, uit Geregelde Troepen; de Boeren, die de plaatzen hunner Landëigenaaren bewoonen, leveren een zeker getal van Manschap, naar maate van de waardy der Landgoederen. Deeze Boeren worden, in kleine Benden, op Zondag en Heilige Dagen, in den Wapenhandel geoefend; en, ééns in 't jaar, zeventien dagen lang, te zamen in hunne byzondere Landschappen.

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Regimenten der Voet- en Paarden-Gardes zyn alle Geregelde Troepen.
De Noorweegsche Landmagt is geheel en al Landvolk, uitgenomen twee Regimenten van Sundenfield en Nordenfield. Naardemaal de Boeren in dat Koningryk vry zyn, worden de Soldaaten aldaar op eene andere wyze dan in Deenemarken geworven. Noorwegen is verdeeld in een zeker aantal Districten, ieder deezer levert een Soldaat. Alle de Boeren worden, by derzelver Geboorte, op de Krygsrolle aangeschreeven; en die boven op de Lyst staat vult de ledigvallende plaats aan, in het District, tot welk hy behoort. Tien of veertien jaaren gediend hebbende, komen zy onder de Invaliden, en krygen, wanneer zy de oudste geworden zyn in dat Corps, hun ontslag. Deeze Krygslieden zyn niet gestadig onder de wapenen; maar worden, even als in Deenemarken, nu en dan in den wapenhandel geoefend. Eene vaste wedde is bepaald voor de Officieren, bykans gelyk staande met de wedde der Officieren van de Geregelde Troepen; doch de gemeene Soldaaten ontvangen geene Soldy, of zy moeten daadlyk in dienst weezen, of hunnen jaarlykschen wapenhandel verrigten.
De Academie der Land-Cadetten, opgericht door frederik den IV, voorziet het Leger van Officieren. Volgens deeze Oprichting worden 'er vier en zeventig Cadets, op kosten des Konings, onderweezen. Het aantal der Deensche Landmagt, zo Voet- als Paardenvolk, beloopt 66909 Man.
Altoos hebben de Deenen, naardemaal zy een Land bewoonen door de Zee omgeeven, als een Zeevolk, uitgemunt. In de vroegere Eeuwen, toen de Zeeroovery onder de loflyke Beroepen eene plaats bekleedde, waren zy Zeeroovers, en zeilden uit de Baltische Zee na Engeland en Normandye. En schoon, naa de verbetering der Zeevaart, door de uitvinding van het Zeekompas, andere Volken een hooger trap van Zeevermogen beklommen hebben, zyn, nogthans, de Deenen, daar zy eene menigte Eilanden bewoonen, en een wyduitgestrekte Zeekust bezitten, welbedreeven in de Zeevaart, en zo wel de talrykste als de bedreevenste Zeelieden van het Noorden.
Ik heb te Koppenhagen het Dok gezien, en de Vloot in de Haven ten Anker liggende; myne naspeuringen van

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Staat der Zeemagt hebben my in staat gesteld, om u het volgende mede te deelen.
De kosten, om een Scheepshol te bouwen, berekent men op 200 Ponden Sterling voor elk stuk Geschut; en stelt 1000 Ponden Sterling voor elk Stuk, wanneer het Schip toegetakeld, zeilree, en voor vier maanden uitgerust is. Holstein levert wel Eikenhout op; doch niet genoegzaam tot de Scheepsbouw, waarom het meestal uit Duitschland gehaald, en het Holsteinsche alleen voor gevallen van den dringendsten nood bewaard wordt.
Ankers, Kanon, Kogels en Yzerwerk, maakt men in Noorwegen zelve. De Deenen krygen Hennip en Masten uit Rusland, Pik en Teer uit Zweeden; schoon zy Zeildoekrederyen hebben, verschaffen zy niet genoeg voor de Vloot; Rusland en Holland bezorgen het te kort komende.
Het grootste gedeelte der Deensche Vloot legt in de Haven van Koppenhagen, binnen de versterkingen der Stad: het water geen meer dan twintig voeten diepte haalende, hebben de Oorlogschepen de onderste Geschutlaage niet aan boord; maar neemen die buiten de Haven in. Behalven de groote Magazynen, heeft ieder Schip zyn byzonder Voorraadhuis aan den waterkant, tegen over de plaats, waar het is opgelegd, en kan dus, in zeer korten tyd, van alles voorzien worden.
Het getal der op de Lyst gebragte Zeelieden bedraagt bykans 40,000; zy zyn verdeeld in twee soorten. De eerste bestaat uit die de Zeekusten bewoonen, en mogen zich, de geheele wereld door, op Koopvaardyschepen verhuuren. Zy ontvangen ieder alle jaaren, zo lang zy een getuigenis zenden, dat ze in leevenden lyve zyn, 8 Engelsche Schellingen van de Kroon; doch moeten, in geval van Oorlog opontboden zynde, in 't Ryk verschynen, om den Zeedienst waar te neemen. - De tweede soort bestaat uit vastbepaalde Zeelieden, steeds in dienst van de Kroon, derzelver getal is omtrent 4000. Zy onthouden zich te Koppenhagen, en werken in 't Dok. Elk hunner, wanneer zy niet in Zee zyn, krygt 8 Schellingen in de maand, behalven een genoegzaamen voorraad van Meel en anderen Leeftocht; alle twee jaaren een nieuw stel kleederen, en elk jaar een broek, koussen, schoenen en een muts. Eenigen woonen in Barakken. Op Zee zynde, wordt hunne wedde tot 20 Schellingen

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de maand verhoogd. De Zee-Artilleristen maaken 800 Man uit.
In den Jaare MDCCLXXIX gaf de Lyst 38 Schepen van Linie op, onder deezen 9 van vyftig, één van vier en veertig Stukken, en 20 Fregatten; doch, indien wy de afgekeurden, en die alleen ten pronk dienden, daar van aftrekken, zal de Vloot niet meer dan 25 Schepen van Linie en 15 Fregatten kunnen haalen, tot den Zeedienst geschikt: een getal, nogthans, groot genoeg voor Deenemarken, en mag die Vloot, de uitsteekende bekwaamheid der Zeelieden in aanmerking genomen zynde, voor zo volkomen als eenige in 't Noorden gerekend worden. Een Schip van 90 Stukken is bemand met 850, een van 70 met 700, een van 64 met 600, een van 50 met 450, en een Fregat van 36 met 250 Koppen. Het grootste gedeelte van deeze Vloot ligt doorgaans te Koppenhagen, uitgenomen vier of vyf Schepen van Linie in de Havens van Noorwegen, een Fregat te Elseneur, een by 't Eiland Funen, en een kleinder op de Elve, behalven twee Fregatten, die 's jaarlyks gaan kruissen.
Dit jaar, in de Jaarboeken onderscheiden, door het aangaan der Gewapende Onzydigheid, zonden de Noordsche Mogenheden Schepen in Zee; de Vloot, welke Deenemarken in 't Voorjaar uitrustte, bestondt uit tien Schepen van Linie, vier Fregatten en twee Sloepen, van 20 Stukken: de kosten deezer Uitrustinge werd voornaamlyk gevonden uit eene vermeerderde Belasting van één ten honderd op alle inkomende, en één half ten honderd Van de uitgaande, Goederen. Tot het bemannen deezer Vloote koos men 1000 der vaste Zeelieden uit, 3500 van de opgetekenden, en 1000 Zeesoldaaten.
Weleer was de Regeeringsgesteltenisse des Deenschen Ryks, verkieslyk en bepaald, doch is dezelve door eene Omwenteling, in 't midden der voorgaande Eeuwe, erflyk en volstrekt geworden. Een Oorlog, Verwarring, en opeengehoopte Schulden, deeden eene schielyke Omwenteling gebooren worden, door den Heer coxe in 't breede verhaald, - eene Omwenteling, die den Adel en Burger beide van Voorregten, tot nog bezeten, beroofde, ‘wanneer een Vorst,’ dus luidt coxe's verslag deswegen, volgens de uitdruklyke Verklaaringen in de Koninglyke Wet, ‘gezegd wordt, Onafhangelyk op Aarde te weezen, geen hooger Magt dan god te erkennen; wanneer hy een onbepaald Gezag bezit, om de Wetten
    
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maaken, te veranderen, ontslag van dezelve te verleenen; wanneer hy alleen Oorlog kan verklaaren, en Vrede sluiten, Verbintenissen aangaan, Belastingen heffen; wanneer hy, met één woord, alle de Regten en Voorregten bezit, die een erflyk, volstrekt oppermagtig en willekeurig Vorst kan bezitten.’ (‡) - Wat betekenen dan Voorregten, welke hy, naar welgevallen, kan vernietigen; welk eene kragt hebben Wetten, die hy met een enkel woord kan herroepen? - Gelukkiger zou het voor Deenemarken geweest zyn, indien de Magt der Kroone op eene behoorelyke wyze gemaatigd geweest ware; indien men de Voorregten der Edelen niet afgeschaft, maar beperkt hadt; indien het Volk Onderdaanen gebleeven was van eene bepaalde Monarchy, en niet verslaafd aan eigendunkelyken wil en overheersching.
‘Wanneer wy de voornaamste omstandigheden, aanleidelyk tot deeze Ryksomwenteling, nagaan, kunnen wy niet naalaaten op te merken, dat de Edelen de Slagtoffers waren van hunne eigene Onvoorzigtigheid en Hardnekkigheid. Hadden zy ten behoorelyken tyde toegegeeven, zy zouden veele hunner Voorregten behouden hebben; doch, dewyl zy niet bukten, voor dat hunne toestemming nauwlyks meer noodig was, konden zy geene vergoeding vraagen voor 't gemis van 't geen zy niet konden houden, en met den blykbaarsten wederzin overgaven. De Afgevaardigden uit de Geestlykheid en der Burgeren lieten zich wegsleepen, door hun haat tegen die Order, wier dwinglandy zy zo langen tyd ondervonden hadden, en wier aangroeiende overmagt zy vreesden: daarenboven waren zy dermaate vervuld met bewondering van hunnen Koning, dat zy geene opoffering te groot rekenden, welke hem van hun vertrouwen kon verzekeren, en tot getuigenis strekken van hunne Dankbaarheid. Byster vreemde verdwaasdheid! dat zy geene middelen konden beraamen, om hunne Onderdrukkers te vernederen, en hunne eigene Vryheden te bewaaren, zonder het invoeren van eene volstrekte Oppermagt! Konden zy de banden, die den Koning bonden, niet gevierd hebben, zonder ze te scheuren? Het behouden van de Wetgeevende Magt, en het Ryk van Belastingen op te leggen, in de drie Staaten, zou genoegzaam geweest zyn, om de Vryheid des Volks te verzekeren, zo wel tegen de inbreuken der Kroon, als tegen de onbeschoftheid eens trotschen Adels.
Maar de stem der Rede wordt zeldzaam gehoord te

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
midden van het geschreeuw van openbaar uitgeborste Verbitteringen, en het oproer der Partyschappen. Eigenbaatzoekende en toelegmaakende Persoonen, die vooraf hun plan beraamd hebben, als mede de wyze om het door te zetten, bedienen zich van elke toevallig voorkomende gelegenheid; en het groote gros laat zich door blinde drift vervoeren, om dat geen uit te werken, 't geen hun naderhand te laat berouwt.’


Proeven van Poëtische Mengelstoffen, door het Dichtlievend Kunstgenootschap, onder de Spreuk: Kunstliefde spaart geen Vlyt. XIde Deel 2de Stuk. Te Leyden, by P. van der Eik en D. Vygh, 1787. In gr. 8vo. 132 bladz.

Schoon geene Prysversen bevattende, doet dit 2de Stuk des XIden Deels, van het Haagsche Genootschap, de voorige Stukken geene oneere aan. Het daar in voorkomend Dichtstuk, op Washington, is schoon, en doet ons, gissende, iets grootsch van het Leydsche Genootschap verwagten, 't welk dien Held tot een voorwerp hunner Prysgezangen gekozen heeft, en, volgens de Nieuwspapieren, na eene driemaal herhaalde opgave dier gewigtige stoffe, eindelyk naar wensch geslaagd is. Onder de daarop volgende Dichtstukken, verdient het vernuftig Stukje, Vulkaan gestraft, geen minder lof als overweeging voor de Nederlandsche Moeders, die hunne lieve Dochters nog zo vlytig in balynen borstharnassen dringen, tegen alle de Natuur- en Ontleedkundige redenen en bewyzen der Eskulaapen aan. Weshalven de Dichter, ten slotte, ook wenscht:

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat eens die plaagen wendden. - 
Dat niemand ryglyfmaker was, 
Dan die de hoogte van Parnas 
Eerst meette met zyn lenden. 


Niet zelden trekken de Dichters party van het Contrast, nadien de menschen zeer gewoon zyn, om van het eene uiterste tot het tegengestelde over te slaan. Om zodanige dwaasheden bespotlyk te maaken, schynt het dichtpenseel by uitstek geschikt te zyn. het volgende voorbeeld zal dit bevestigen. Elk waar beminnaar van het schoone pryst het oude of antieke, zonder het moderne of nieuwe, dat schoon is, daarom te laaken. Elk waar beminnaar van het moderne doet insgelyks; het nieuwe behaagt hem alleen als het schoon is; en de Antieken worden nimmer van hem mispreezen, dan wanneer zy de natuur verlaaten. Doch veeltyds zyn de Kunstbeminnaars zo sterk, of met de Antieken of met de Modernen ingenoomen, dat zy, aan weêrszyden, een van beide pryzen of laaken, alleen om dat het Antieken of Modernen zyn: waar door dan het waare schoon geheel vergeeten, of in een valsch licht geplaatst wordt. De Heer c. vlieg, een vernuftig Dichter in 's Hage, heeft dus zeer gepast, zulk een Voorstander der Oudheid, op de volgende wyze, in een belagchlyk licht gesteld: laatende het aan een ander Vernuft over, om 'er den Voorstander van het Nieuwe tegen te plaatsen: zullende het waare punt dan zeker tusschen beide inliggen.

Anticus lacht om al 't moderne, 
By de ouden is het pit, de kerne, 
Anticus is een raare klant, 
Verwaand, gelyk een schoolpedant, 
Zegt, met een hooge borst: ‘Ik geeuwe 
By 't wangeschryf der agttiende eeuwe. 
Al wat men daaglyks bakt en brout 
Is wat vernis en klatergoud, 
Is, op de keper recht bekeeken, 
't Rampzalig gasthuis vol gebreken. 
Wy menschen zyn niet agter 't fyn, 
Geleerdheid, adel, rinsche wyn 
En de aardewerken der Chineezen 
Zyn nimmer te oud om goed te weezen. 
Al 't nieuwe heeft niets van belang, 
Zelf lachtme iets toe in de oude Slang. 
'k Lees Langendyk, ik lees van Merken, 
'k Lees Poot en de uitgebreide werken 
Van Hoogvliet, Smits, van Feitama, 
't Zyn mooije klanken, woorden, ja! 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb d'ouden menig uur ontstolen, 
Om by die nieuwen rond te doolen; 
Door schade wordt men wyzer vrind, 
Was steeds de spreuk van Wittekind, 
Den tydgenoot van Charlemanje; 
Het nieuwe is al de henker franje, 
Al 't zaakelyke is uitverkogt, 
Heel de oudheid wordt te schaars bezogt, 
Dat men met deeze zich verzoene. 
Men leez' de Mechelsche Pioene, 
't Couwoerdeken van Herentals, 
ô 't Is zo vindingryk! zo mals! 
'k Sleet menig nachtje in myne kleêren 
Om Spiegel te anatomizeeren, 
En las, by heldren maaneschyn, 
Het Goudsch Cronykske en Claas Colyn. 
Wat zynwe toch maar sobre zangers 
By die verstorven Pindusgangers, 
Zich baadende in den hengsteplas, 
Of Maro aller Vader was.’ - 
Hy droomde onlangs van Willeramus, 
En riep: van Maarland te laudamus! 
Zyn vrouw schreeude, in den slaap gestoord: 
Myn lieve man die wordt vermoord! 
Neen, riep hy, wyf, ik was vol yvers 
Voor de agter bank geworpen schryvers, 
Doch zweere by den gulden Troen, 
Ten zy men zich met my verzoen, 
Dat ik hier namaals koome en spooke 
Met Anna Byns en Melis Stoke. 
Wel dat 's een mislyk droomen Jan, 
(Zei Trui) wel ventje ik beef 'er van, 
'k Dagt heusch dat jou een snees Hebreeuwen 
Ontweldigde eenen zak vol zeeuwen. 
Maar egter, tot zyn bitter kruis, 
(Is Salomon ook altyd t' huis?) 
Had hem dit Truitje, ryk in zeden, 
Volschoon, met welgevormde leden, 
Onlangs bekoord, doch jong, en kon, 
Juist om dit laatste epitheton, 
Hem op den duur niet vergenoegen; 
Om met dit kalf dan lang te ploegen, 
Wenscht hy zeer flaau dat moog geschiên, 
De dood zal mooglyk dit voorzien; 
Haare ouders trouwens en haar maagen 
Zyn allen vroeg naar 't graf gedraagen, 
En heeft reeds, zo dit eens gebeurt, 
Eene andre byslaap opgespeurd: 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een maagd vol rimpels boven de oogen, 
Der dartle jonkheid lange onttoogen, 
Die reeds geharde kevels heeft, 
In 't herfstsaisoen van Sara leeft, 
Wier leevensboom begint te dorren, 
En daaglyks zeer naïf kan knorren, 
Reeds met den eenen voet in 't graf, 
Dus oud - en dit doet alles af. 




De Toets der Gehoorzaamheid. Tooneelspel, in drie Bedryven. Te Amsterdam, by A. van der Kroe en A. Capél, 1788. In octavo 76 bladz.

Een Vader brengt hier de gehoorzaamheid van zynen Zoon op den sterksten toets; dat men egter eerst in het laatste Tooneel, op eene verrassende wyze, ontdekt. Ernestus naamlyk, een bejaard Weduwenaar, had onder zyne bescherming genomen eene verlaatene Weeze, de Dogter van een armen Boer; zy was door hem, als 't ware, met eene Vaderlyke zorgvuldigheid, opgevoed; en had die opvoeding zo wel in agt genomen, dat haare ziel met de edelste begaafdheden mogt pronken, terwyl haare lichaamlyke schoonheid zich luisterryk vertoonde. Voor de aantrekkelykheden deezer Charlotte was Karel, de Zoon van Ernestus, niet ongevoelig; hy verklaarde haar eerlang zyne kuische Huwelyksmin, en kwam wel dra haare bedenkelyke zwaarigheid, uit hoofde van den ongelyken stand, te boven, daar hy volkomen staat maakte op de bewilliging van zynen Vader, die hem tederhartig beminde: waarop Charlotte ook voorts haare toegenegenheid voor Karel niet ontveinsde. Men streelde zich des met een aangenaam vooruitzigt; doch 't leed niet lange, of het zelve werd geheel bezwalkt: doordien Vader Ernestus ten sterkste begeerde, dat Charlotte zich met hem in 't Huwelyk zou verbinden; en 't geen 't hart van Karel doorsneed, was, dat Charlotte haaren Weldoender wilde involgen. Karel verweet haar haare ongetrouwheid; dan, Charlotte gaf hem te kennen, dat haar hart de vuurigste liefde voor hem voedde; maar dat de dankbaarheid het haar als een onvermydelyken pligt voorstelde, die liefde te smooren, en haaren Weldoener ten wille te zyn: het welk haar ook noopt om Karel aan te spooren, dat hy zyne genegenheid voor haar insgelyks aan de Ouderliefde opoffere, en dus den wensch zynes Vaders niet wederstreeve. Zulks heeft verscheiden aandoenlyke tooneelen ten gevolge; te meer, daar de
tusschenkomst van Goedhart, een Vriend van Ernestus, die de twee Gelieven met medelyden beschouwt, vrugtloos is, om dit netelig geval tot eene goede uitkomst te brengen. Dit wordt te treffender, om dat men,

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
na een vuurig gesprek van Ernestus met Karel, verstaat, dat Ernestus zich, onder de hevigste beweegingen, te bedde heeft geworpen, 't welk voor erger gevolgen doet vreezen; welken men te meer dugt, na dat de by hem ontbooden Dokter betuigt, dat het met den Patient zober gesteld is. Zulks baart eene algemeene ontzetting; en Karel, recht gevoelig voor Vaderliefde, genoopt door Goedhart en Charlotte, besluit hierop van Charlotte af te zien, en haar, hoe hard het hem ook valle, zynen Vader ten Echtgenoote aan te bieden, overeenkomstig met het geen Ernestus, in zyn laatste vuurig gesprek met Karel, uitdruklyk gevorderd had. Het schrikkend denkbeeld dat hy zig den dood zyns Vaders te wyten zoude hebben, en de streelende gedagte, dat hy hem in 't leeven zou bewaaren, brengt hem tot dien gewigtigen stap: maar op de volvoering bezwymt hy, en Charlotte, zynen dood dugtende, kan haare ontroering niet verbergen. - Dit aandoenlyk treurtooneel is egter slegts voor een oogenblik; nadien Ernestus, te midden deezer ontroeringe, zyne toestemming geeft tot de Huwelyksverbindtenis van Karel en Charlotte; met eene kort daarop volgende verklaaring, dat al het voorige enkel spel en veinzery geweest is, waarvan niemand iets geweeten heeft, dan alleen de Doktor, toen hy den rol van een doodlyk zieken speelde. De reden van dit zyn gehouden gedrag was, gelyk hy voorts zynen Zoon Karel meldt, deeze.
‘Het was, zegt hy, alleen uitgedagt, om u, myn Zoon, daardoor eens op den toets te brengen; - ik wilde slechts zien of uwe genegenheid voor my zich zo verre wel uitstrekte, dat gy alles, ja het geen u het liefste op aarde was, opofferen kon aan myn genoegen; - ook was ik ten hoogsten verontwaardigt over uw gedrag, om dat gy U met Charlotte in een heimelyke minnehandel had ingewikkelt, zonder myn voorweten; - ik zal 't U niet ontveinzen, myn Zoon! dit ergerde my, en ik besloot 'er U eenigsints over te straffen. - Tot dien einde veinsde ik Charlotte te beminnen, ik drong aan op ons huwelyk, alleen, om te zien, hoe gy U in dit geval gedragen zoudt; en had gy ten eersten toegestemt in myn begeerte, had gy my uw woord gegeeven, dat gy, ter liefde van my, voor altoos van Charlotte zoudt afzien, gy had uzelven veel verdriets gespaart, en veel eer gelukkig geweest; - doch uwe hardnekkige weigering, uw onbezuisde drift liet niet na myne gramschap op te wekken, en ik besloot U tot het uiterste te brengen, dus veinsde ik ziek te zyn; - voorts weet gy de gevolgen. Ik heb U veel verdriets veroorzaakt, myn Kinderen! doch waart gy slechts by de aanvang uwer verkeringe openhartiger geweest, zo had ik nimmer stof gehad van dusdanig met U te handelen: nogthans al uw vorig verdriet, al uw lyden, is niets in vergelyking van het geluk, het geen U beiden

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
wagt; ik zal voortaan altoos de eerste zyn, om uwe vorige tranen op te drogen, en, door eene verdubbelde genegenheid, U het gevoel van alle droefheid te doen vergeten.’
Deeze verrassende uitkomst heeft zeker haare gevalligheid, maar 't gedrag van den Vader is wat streng en sterk, en zyn Vriend Goedhart heeft 'er ongelukkig wat veel deels in. Maar dit alles ziet men, by den gunstigen uitslag, over 't hoofd. Karel en Charlotte zien hunnen wensch vervuld; Goedhart neemt 'er zo veel genoegen in, dat hy voorslaat bestendig by Ernestus en 't liefwaardige paar te verblyven, mitsgaders Charlotte, by zyn overlyden, voor zyne volkomen Erfgenaame te verklaaren. Het een en ander wordt dankbaar erkend en heuschlyk beantwoord; waarop Karel ten slot zegt:

Dus kan dit voorval elk tot onderrichting strekken, 
Wat zuivre Ouderliefde op 't hart eens Zoons vermag: 
Zy wist my aan 't geweld der teêrste min te onttrekken, 
En deed my bukken voor het Vaderlyk gezag. 







De Armoede, klaagend Zangspel. Door Dirk Kuipers, Koimans. Te Dordrecht, by F. Wanner, 1788. In klein 8vo. 40 bladz.

Hoe ongewoon het ook heden wezen moge, dat men zinnebeeldige Wezens, gelyk de Liefde, de Wanhoop, de Nyd, enz. op het Tooneel brenge, en die te gelyk met wezenlyke Personaadien, zo als mirtel cloê, enz. laat werken, zal deze ongewoonheid echter nog overtroffen worden, door de byzonderheid; dat de Dichter zelf, onder den naam van mirtil, hoofdpersoon van dit Zangspel is. ‘De ongelukken hem overgekomen; de mishandelingen hem aangedaan; de vernederingen die hy in zyne geboorteplaats heeft moeten ondergaan; zyn (zegt hy) in geenen hoek geschied; en kunnen niet wel verduisterd blyven.’ - Al het bevallige der Dichtkunst missende, twyffelen wy zeer, of dit Stukje wel eenig meerder licht, over 's Dichters ongelukken, zal verspreiden; ten ware men de daar in voorkomende raadgeevingen der Wanhoop, dat mirtil zich zelven zou redden, door in het water te springen, of zich aan een boomtak te verhangen, als nog onbekende waarheden, by de reeds bekende moest voegen. Als een Handschriftje voor goede Vrienden, van het daar in bedoeld wordend lydend Huisgezin, zou dit klaagend Zangspel met deelreeming en eenig genoegen gelezen kunnen worden: maar voor het algemeen had het geene waarde genoeg, om in druk te verschynen.






{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poëtisch Mengelwerk, door Mr. Rhynvis Feith. Te Amsteldam, by J.B. Elwe, 1788. In gr. 8vo. 276 bladz.

Onder dezen bedrieglyken tytel verschynt de Kraay van esopus, die, zo dra alle Vogelen hunne geleende Veêren te rug neemen, zich geheel kaal zal vertoonen. Zommigen hebben reeds een begin gemaakt met hunne Veêren te rug te eischen, onder welken wy ook den Heere feith tellen, wiens drie, reeds voorheen uitgegeeven, Dichtstukken, als: Lierzang op het tweede Eeuwgetyde van de Utrechtsche Unie; - Zegezang ter verjaaring der overwinning op de Doggersbank; - de Vergangelykheid van 't Heelal; - en nog een Stukje in Prosa: aan myn Vaderland, by gelegenheid der oprichting van den Oekonomischen Tak, - de eer van dezen tytel moeten ophouden. De Uitgeever heeft door de ondervinding geleerd ‘dat kleine losse Stukjes ligtelyk verlooren raaken, om dat ze nooit, of zeldzaam, zo algemeen bekend zyn, als uitgebreide Werken,’ hy heeft, om die reden, goedgevonden, de voorgemelde Stukjes van feith te doen vergezellen door stukken van Vondel, K. Brandt. C. Bruin, A. Blussé, de Jufvrouwen Wolf en Deken, als mede van eene andere Esopische Kraay, die, onder den tytel van Leermeester der Zeden, reeds dikmaals zyne Veeren vernieuwd heeft. De Leezers daar tegen hebben ondervonden, dat de Uitgeever geheel geen nieuws heeft geleverd. Dat hy, in plaatse van een Poëtisch Mengelwerk van Feith mede te deelen, een Mengelmoes van oude en reeds in handen zynde Dichtstukken, goede, middenmaatige en slegte heeft uitgegeeven: welke, naar ons gevoelen, even als de daar in voorkomende Plaaten en derzelver schikking, de minste aanpryzing een misdaad doet worden.



{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Leerredenen over het Leeven van David. Door Paulus Bonnet, Predikant te Rotterdam. Tweede Deel. Te Rotterdam, bij P. en J. Holstein, en te Utrecht, bij A. van Paddenburg en G. van den Brink Jansz., 1788. In gr. octavo 568 bladz.

By de asgifte van het eerste Deel een verslag gegeeven hebbende, van den aenleg en het oogmerk deezer Leerredenen (*), zullen wy nu uit dit tweede Deel, op dezelfde wyze ingerigt, een staal der uitvoeringe overneemen; 't welk den Leezer 's Leeraers manier van verklaren onder 't oog zal brengen. Davids komst en wedervaren te Nob, 1 Sam. XXI:1-9, strekke hier van ter proeve. Zyn Eerwaerde laet zig, na eenige voorafgaende aenmerkingen, deswegens aldus uit.
‘David komt te Nob, tot den Priester Achimelech. En hoe ontmoetten deeze mannen elkanderen? Achimelech, met groote verlegenheid; maar David, met eene houding, welke geschikt was, om die verlegenheid te verbannen en gerustheid in te boezemen. En, zegt het heilig geschiedverhaal, Achimelech kwam beevende David te gemoete, en hij, de reden van zijne ontroering te kennen geevende, zeide tot hem: Waarom zijt gij alleen, en geen man met u? - Davids staat en rang vorderde, dat hij, uitgaande, door een gevolg van krijgslieden en dienaars vergezeld wierd. Zoo was Achimelech gewend David te zien; nu ziet hij hem, alleen. Dit is vreemd. Dit treft den ouden man. Dit, vermoedt hij, zal wat kwaads beduiden. Te gereeder viel hij in zoo kommerlijke gedachten, doordien hij, ongetwijfeld, wist, hoe gewelddaadig Saul Davids leven belaagde. Des hij, David tot zich ziende komen, hem ontstelt te gemoet gaat, en met beevende stem vraagt: Wat, ô, David, zegt dit?

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij alleen hier, en geen man met u! - Een liefhebber van Vaderland en Kerk wordt in het hart getroffen, wanneer hij in 't vermoeden valt, dat zij, die beide voorstaan en schraagen, in eenige zorgelijke ongelegenheid zouden geraaken. Achimelech ontmoet David met groote verlegenheid.
Dan David ontmoet Achimelech, met eene houding, die geschikt was, om Achimelechs verlegenheid te verbannen, en hem gerust te stellen. En David, dus vervolgt het geschiedverhaal, zeide tot den Priester Achimelech: De Koning heeft mij eene zaak bevoolen, en hij zeide tot my: Laat niemand iet van de zaak weeten, om dewelke ik u gezonden heb, en die ik u gebooden hebbe. Dit antwoord moest dienen, om Achimelechs bevreemding wech te neemen, en het vermoeden van iet kwaads en zorgelijks uit 's mans hart te verdrijven. - Maar David, wat daar van zij, hoe komt een man, als gij, zoo alleen? wat moet dit beduiden? De jongelingen nu, zegt hij, die mij vergezellen, heb ik de plaats van zulk eenen te kennen gegeeven; d.i. Ik heb hen op zekere plaats bescheiden, daar ik hen, en zij mij zullen vinden. Deeze verklaaring moest dienen, om het nadenken bij Priester Achimelech, daar uit ontstaan, dat hij alleen en zonder gezelschap kwam, wech te neemen. - Dat David door eenige manschap, in zijne vlugt, verzeld geweest zij, is uit den aart der zaak zoo waarschijnelijk, als uit 's Heilands zeggen zeker (†).
Wat moeten wij van deeze houding, van dit zeggen van David, denken? - Hij was, aan den eenen kant, niet verpligt, den Hoogepriester het geheim van zijne zaaken te ontdekken. Aan den anderen kant, was hij verpligt, als hij iets zeide, de waarheid te zeggen. - Ik zeg, hij was niet verpligt het geheim van zijne zaaken den Hoogepriester te ontdekken. Zaaken, welken geheimhouding vorderen, worden best, buiten uitersten nood, aan niemand vertrouwd. Men kan toch gemaklijker iemand doen hooren, dan doen zwijgen. De vriendschap zelve verbood het hier David, Achimelech zijnen vertrouweling te maaken. Het geen David nu met dien Priester sprak, en het geen dees aan hem deed, liet hem bij Saul buiten schuld; maar had David hem het geheim ontdekt, hoe had hij zich bij Saul kunnen verantwoorden? -
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe meenig kwam in lijden, door dingen te weeten, waar van hij veilig onweetend had kunnen blijven!
Maar aan den anderen kant was David verpligt, als hij iets zeide, de waarheid te zeggen. Heeft David dit gedaan? Neen. Waarheid was het, dat hij gezelschap met zich had. Voorzichtig was het, dat hij, te Nob koomende, die van zich verwijderde, op dat hij te vrijer met Achimelech spreeken, en in die Stad te meer onbekend blijven mogte. Naar waarheid kon hij ook zeggen, dat de zaak, welke hij te doen had, spoed en geheimhouding eischte. - Maar onwaarheid was het, dat de Koning hem gezonden, en hem eenige zaak, nu uit te voeren, gebooden had. Onwaarheid was het, dat de Koning hem verbooden had, iets van de zaak, welke hij hem bevoolen zou hebben, aan iemand te zeggen. David maakt zich hier schuldig aan leugen. - Dan, men kon vraagen: waarom redt de schrandere David zich niet, behoudens de waarheid? Had hij Achimelechs vraag niet dus kunnen beantwoorden? Het geen ik te doen heb vorderde grooten haast: en wat 'er van de zaak en van mijn beleid in dezelve zij, zult gij eerlang te weeten komen.
Dan, behalven dat de schranderste man niet alle oogenblikken even vaardig is, was hier eene omstandigheid, welke David in groote verzoeking bragt: - hij zag hier Doëg den Edomijter, een van Sauls knegten, den magtigsten onder Sauls herderen (§). Dees Doëg heeft niet onkundig konnen zijn, van Sauls vijandschap tegen David, en van zijne onderneemingen tegen zijn leven. David, deezen man ziende, begreep aanstonds, in welk gevaar zijne vrijheid en zijn leven waren: - dat Doëg, vermoedende dat hij ging vlugten, hem ligtlijk aldaar kon doen vasthouden, om intusschen aan Saul kennis te geeven, en dus, dat zijn leven, door Jonathans zorge zoo zonderling gered, door deezen Edomijt in het uiterste gevaar stond. Het schijnt, dat David, om zich te redden, hebbe voorgegeeven, in 's Konings dienst, met een zaak van groot gewigt en uitersten spoed, belast te zijn: - wilde Doëg nu, bij Saul koomende, kennis van het gebeurde geeven; geen zwaarigheid; de kans, om hem te achterhaalen, zou dan vervloogen weezen.
Zwaare beproeving, zeker, voor David! Verschoont

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit zijne leugen niet? Geenszins! hij bezondigde ziels zeer. En zulks te meer, daar God, deezer dagen, en te Najoth, en door middel van Jonathan, zoo blijkbaar had getoond, dat Hij voor hem zorgde. Zoo ziet men, dat de godvruchtige, ook dan, wanneer hij de meeste reden heeft, om op God te vertrouwen, door eene onverwachte verzoeking verrast wordende, en dan niet met den Heere, maar met zijn eigen verstand, te raaden gaande, beklaagelijk in zonden kan vallen.’
De Eerwaerde Bonnet verklaert vervolgens het gesprek van Achimelech met David, over de Toonbrooden, en 't overleveren van dezelven, tot voedzel voor hem en zyne jongelingen; dan, om dit Artykel niet te uitvoerig te maeken, zullen wy ons alleen met ééne en andere byzonderheid uit het deswegens gezegde ophouden. - Nadien het overgeven der Toonbrooden zyne zwarigheid had, zo vraegt veelligt iemand, waerom dit niet voorgekomen?
Waarom bragt de Priester zich en David in zulk eene verlegenheid? Zoo hij thans al geen gemeen brood, in of omtrent den Tabernakel, had, was het dan in zijn eigen huis niet te vinden? En indien hij het aldaar niet, of niet genoeg in voorraad hadde, waarom het niet in de Stad gekocht? En zoo de inwooners, elk voor zich zelven, het brood bereidden; was dan in gansch Nob niet een brood of vijf voor David te bekomen. - Dan, men gedenke, dat David alle reden had, om te verhoeden, dat zijne koomst aldaar zeer ruchtbaar wierd. Tot den Tabernakel en den Priester had elk vrijen toegang, en dit kon dus geen opzicht baaren; maar moeite te doen, om spoedig die brooden bijeen te brengen, moest der menschen aandacht wekken en navraag veroorzaaken. - Maar vooral heeft David, den reeds gemelden Doëg ziende, zulk een haast gemaakt om weg te vlugten, dat hij, zich als geen oogenblik aldaar vertrouwende, den Priester geen tijd gunde, om hem op eene andere wijze, al ware zulks mogelijk geweest, van leeftogt te voorzien.’
Het laetste gezegde van David, in 't vyfde vers, volgens onze gewoone vertaling; ende het is eeniger wijse gemeijn [broot,] te meer dewijle heden [ander] in de vaten sal geheijligt worden, is aen veelerleie uitleggingen en opvattingen onderhevig. Onze Uitlegger, opgemerkt hebbende, dat 'er, by den aenvang, naer den letter in 't

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hebreeuwsch staet: En deeze weg is onheilig of gemeen; oordeelt, dat men het antwoord van David aldus kan opgeeven.
Ja trouwends, de vrouwen zijn ons onthouden geweest, gisteren en eergisteren; ook zijn de vaten der jongelingen, (d.i. hunne gereedschappen, waarin zij deeze brooden zullen medevoeren,) heilig, alschoon de weg niet heilig is; doch hoe veel te meer zal het dan heden in de vaten geheiligd worden! Wanneer, bij uitbreiding, de zin deeze zal zijn. De jongelingen zijn rein; en ofschoon deeze weg, deeze reize, het bedrijf dat zij onderneemen, geen godsdienstig, maar een gemeen oogmerk heeft, zal nogthans dit brood, daar het nu van voor 's Heeren aangezicht is wechgenomen, heden in het vat, in welk het zal worden gedraagen, heilig behandeld worden.
Of ook dus: Deeze weg is niet heilig; maar hoe veel te meer zal het heden in het vat geheiligd worden, of heilig zijn? Wanneer de zin, bij omschrijving, deeze zal zijn. De jongelingen, wees daar, ô Priester, gerust op, zijn rein; dit niet alleen, maar ook hunne vaten zijn, van het geen zou kunnen verontreinigen, onbesmet. Het is zoo, deeze weg, wijze of manier, dat wij van dit heilig brood met ons voeren en eeten zouden, is, ja, niet heilig; maar hoe veel te meer zullen wij bezorgen, dat het terstond in een rein vat gelegd, en heilig zal behandeld worden!’
Achimelech laet zich overhalen, geeft David de verzogte brooden, en deze is daer door uit zyne verlegenheid om leeftogt gered. Doch men zou hier mogen vragen. Mogt de Priester dit doen? Mogt David dit brood begeren en tot zich nemen? Volgens 's Heren wet, Lev. XXIV:9, was dit brood ter spyze van den Hoogepriester en zyne Zoonen, die 't mogten eeten, en wel in eene heilige plaets. Deze bedenking beantwoord de Eerwaerde Bonnet aldus.
    De onfaalbaare Uitlegger der Wet spreekt en den Priester en David hier van misdaad vrij (‡); en dit is ons genoeg. Doch, om bedenkingen, welken hieromtrent zouden kunnen oprijzen, wech te neemen, zullen wij eenige oogenblikken besteeden, om en den Hoogenpriester, en David, in dit geval te verdeedigen, en 's Heilands verklaaring te billijken.

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons eerst onze aandacht vestigen, op den grond van 's Heilands verdeediging, en dan aantoonen, dat die grond, en het geen uit denzelven wettiglijk wordt afgeleid, voldoende werkt, tot verontschuldiging der beide genoemde persoonen. De grond van 's Heilands verdeediging is deeze: God wil barmhartigheid en niet offerande (**). Daar God beide in zijn Woord gebiedt, is het zeker, dat God die beide wil; derhalven is de zin dier woorden: God wil barmhartigheid boven offeranden. Wanneer, des, de omstandigheden eischen, dat men keuze doe, om, of met verzuim van godsdienstplechtigheden, barmhartigheid, of met verzuim van barmhartigheid, godsdienstplegtigheden te oefenen, als dan moet de oesening van barmhartigheid de voorkeur hebben. Trouwends, dit was ten allen tijde Gods verklaarde wil (††). Eene aanmerking van groot gewigt. Het vleeschlijk Israël dacht en deed anders. Dit is niet zeer te verwonderen. Het valt gemaklijker, de voorhuid van 't vleesch, dan die des harten te besnijden, - de handen, dan het hart en den wandel te reinigen, - zijn vee, dan zich zelven den Heere op te offeren. Dan, daar de zedelijke pligten in Gods heiligheid, in 's menschen staat, en betrekkingen tot God, tot zijne medeschepselen, en zichzelven, gegrond zijn, is het buiten tegenspraak, dat God niet alzoo godsdienstplegtigheden eischt, als wel zedepligten; en dat, in gevallen, waarin men tusschen de eene en andere keuze moet doen, der oefening van zedepligten den voorrang toekomt. Zie daar den grond van 's Heilands verdeediging.
Maar nu is de vraag, of deeze grond, en het geen uit denzelven wettiglijk wordt afgeleid, voldoende werkt, tot verontschuldiging van Achimelech en van David? - Letten wij eerst op David. Hij was zekerlijk in uitersten nood. Men behoeft, om dit te beseffen, geene Joodsche beuzelaarijen te baat te neemen. Ligtlijk begrijpt men, dat David, zonder zich van leeftogt te hebben kunnen voorzien, op de vlugt gegaan, nu moede en mat, en genoodzaakt, zijne vlugt om zijns levens wil spoedig voord te zetten, zich in den uitersten nood bevond. Het was thans voor hem, of brood, of de dood. - Letten

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij op Priester Achimelech. Dees hield zich verzekerd, dat David, in 's Konings dienst, ter bevoordering van 's lands zaaken, genoodzaakt was, met zulk een buitengewoonen spoed te reizen, dat hij zich geen oogenblik langer, dan even noodig was, mogt ophouden; weshalven hij zich, in deeze omstandigheid, oordeelde in het geval van uiterste noodzaaklijkheid te zijn. Op deeze gronden meende de Priester, dat hij David van die toonbrooden mogt geeven, en David, dat hij die mogt neemen en eeten, - en zulks te meer, om dat heden, op den Sabbath, versche brooden in de gouden schotelen, op de tafel der toonbrooden, gelegd werden, waar door de oude brooden tot spijze werden voor de Priesteren. - Uit dit alles volgt, dat hier tegen over elkander stond, - of de Priester deeze brooden, die naar de Wet alleen door de Priesteren mogten gegeeten worden, aan David zou weigeren, en daar door hem en zijn gezelschap, en de hoogwigtige belangen van het Rijk, in de uiterste ongelegenheid storten: - dan of hij David, om dit onheil voor te komen, deelgenoot van het Priesterbrood zou maaken. - Billijk verkoos hij het laatste; weetende, dat God barmhartigheid wilde, boven offerande.’





Verzameling van Leerredenen, door A. Dryfhout, A.L.M. Ph. et Th. Dr. Lid van verscheidene geleerde Maatschappyen, Secretaris van het Zeeuwsche Genootschap der Weetenschappen te Vlissingen, en Predikant te Middelburg. Te Middelburg, by P. Gillissen en Zoon, 1788. Behalven het Voorbericht, 302 bladz. in gr. octavo.

Naer de inrichting van den Predikdienst te Middelburg, moet 'er in de twee Avondbeurten, op Dingsdag en Donderdag, door denzelfden Predikant, één Hoofdstuk der Heilige Schrift, in twee deelen afgehandeld worden; waer door men alle de Schriften, zo des Ouden als des Nieuwen Testaments, in den tyd van ongeveer drie - entwintig jaren, agtervolgende, den Volke ontvouwt. Van dit zogenaemd Kapittelprediken levert ons deze Verzameling ene proeve, daer de Eerwaerde Dryfhout in dezelve zyne Leerredenen, over Jes. LX, Zach. XIII, Matth. II, en Joh. VII, gemeen maekt. Ze behelzen ene beknopte verklaring dier Hoofdstukken, en aendrang van het leer-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
zame in dezelven vervat; het welk zyn Eerwaerde met zulk een onderscheidend oordeel uitvoert, dat deze zyne manier van behandeling hare wezenlyke nuttigheid hebbe; des zyne Leerredenen met vrucht gelezen kunnen worden. - Het inzien en nagaen van 's Mans aenmerkingen, over de aloude voorzeggingen aen Israëls Volk gedaen, bepaelde ons bykans terstond, om dezen tot een stael zyner denkwyze over te nemen; en 't komt ons voor, dat derzelver plaetzing van dienst kan zyn, om zommigen onder 't oog te brengen, wat men daeromtrent hebbe gade te slaen, op dat wy ons, gelyk hy zich uitdrukt, ‘noch door losse bespiegelingen, noch door vooroordeelen, noch door 't gezag van anderen, van 't smalle spoor der waarheid laaten aftrekken: daar het toch onze eenige bedoeling moet zyn, de meening van den H. Geest in het woord te treffen.’ Ter bevorderinge hiervan, laet hy, in zyne eerste Leerreden, over Jesaia LX, enige aenmerkingen, nopens dit onderwerp, vooraf gaen, welken hy tot zyn byzonder beoogde aenvoert; maer die tevens van een algemeen nut, in 't lezen der Prophetische Schriften, kunnen zyn. Hy stelt dezelven indezervoege voor.
‘Vooreest merk ik aan, dat het voornaamste en eerste oogmerk dier Voorzeggingen geweest zy, om de Israëllers zelven nuttig te zyn in de bevoordering van hunne weezenlyke belangens: om hen aan te spooren tot een bestaan en gedrag, overeenkomstig het Verbond, dat de Heer met hen hadde opgerigt, en de bedeeling der genade, waarmede zy bevoorregt waren. Dit is in 't byzonder waar, gelyk de groote Lowth te regt aanmerkt (*), ten aanzien van die Voorzeggingen, dewelke door de aankondiging van de heilrykste beloften of ontzaglykste bedreigingen dienden, om het volk te vertroosten of te verschrikken. Dit vertrouwe ik dat van geenen onbevooroordeelden Leezer kan, of zal, in twyfel getrokken worden. Wanneer derhalven in zoortgelyke voorspellingen geene duidelyke kenmerken gevonden worden, dat dezelve op laatere dagen zien, is niets natuurlyker, dan dat men dezelve op der Jooden lotgevallen toepasse; en wel bepaaldlyk op die, dewelke het naast komen aan den leeftyd van dien Propheet, die dezelve verkondigd heeft: in zo ver ze namentlyk daarop betrekkelyk kunnen gemaakt

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Want veelmaalen neemen de Propheeten, van uitwendige verlossingen spreekende, daaruit aanleiding, om tevens te handelen van die uitneemende verlossing, die Vorst Messias in 't laatste der dagen zoude aanbrengen, als zynde dit de eenige grondslag van alle weldaaden, die God immer aan zyn volk beweezen heeft.
Ten tweeden merk ik, op het voetspoor van denzelfden grooten Lowth (†), aan, dat de Propheeten, in zoortgelyke voorzeggingen, om het volk te vertroosten of schrik in te boezemen, zig veelal bedienen van verscheidene beeldtenissen en het opeenstapelen van uitvoerige beschryvingen, om de blyde en treurige lotgevallen van een volk, op eene zielroerender en treffender wyze, voor te stellen. Dit heeft in 't byzonder plaats in stukken, die in dichtmaat geschreeven zyn, gelyk dit van ons text-cap., onzes erachtens, meer dan waarschynlyk is; al wilde men dit, aan den evengenoemden geleerden Bisschop van Londen, niet toestemmen, met betrekking op 't gansche boek van Jesaias voorzeggingen. Hieruit volgt, dat men zig in zoortgelyke voorspellingen niet angstvallig moet verpynigen, om alle uitdrukkingen en spreekwyzen van elkanderen te onderscheiden: dewyl de laatste dikwyls dienen; of om de eerste op te helderen; of om den styl verhevenheid, luister, kragt en achtbaarheid by te zetten. Men heeft dus in zulke Godspraaken voornamentlyk maar te letten, gelyk de doorkundige Lowman (§) opmerkt, op het oogmerk en de meening der voorzegging in 't algemeen; en wat het geheel, met zigzelve vergeleeken, ons beschryft. En dit is, zoo het ons voorkoomt, eene aanmerking, welke, mits men dezelve niet te ver uitstrekke, eens ieders goedkeuring zal wegdraagen, die zig eenig denkbeeld vormt omtrent het vuur van eenen Redenaar; vooral van eenen Dichter; allermeest van eenen Oosterling, wanneer hy het gemoed zyner hooreren of leezeren zoekt te treffen.
Onze derde aanmerking is, dat de Heer, in eene menigte van voorzeggingen, de heilrykste beloften, en de schrikbaarendste bedreigingen gedaan heeft aan zyn oud Volk, waarin Hy den bloei van deszelfs kerk- en burgerstaat, op 't allerluisterrykste, met de leevendigste trekken, afteekent, of deszelfs verwoesting en ondergang met
    
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aakeligste verwen afmaalt: die veelal, zoo niet altyd, voorwaardelyk moeten opgevat worden, of schoon zulks daar by niet vermeld word. Dit zou ik, met den beroemden Witsius (‡), door eene meenigte voorbeelden kunnen staaven. Dan waartoe hierover uitgebreid, daar de Heer, volgens Jer. XVIII:7-10, zelf verklaart: In een oogenblik zal ik spreeken over een volk en over een koningryk enz. (**).
‘En hier uit volgt onze vierde en laatste aanmerking: dat, wanneer 'er in eene voorzegging, aan 't Joodsche Volk gedaan, kenmerken gevonden worden, die ons aanwyzen, dat dezelve op hunnen staat, in de naast volgende tyden, toepasselyk zy, men dezelve niet op laatere dagen, op de tyden van 't Nieuwe Testament, zonder ligtvaardigheid, mag brengen, al is het dat men de juiste vervulling van dezelve, in dien tyd, waarop de kenmerken ons wyzen, niet kan aantoonen. Dit immers kan veroorzaakt worden, of door gebrek aan genoegzaame gedenkstukken van die oudheid: denk, by voorbeeld, aan voorzeggingen, die op de Moabiten, Edomiten en zoortgelyke volkeren, of op de tyden der Maccabeen zien; of om dat zulk eene voorspelling, of schoon dit niet gemeld staat, voorwaardelyk was: wanneer, dit laatste plaats hebbende, gelyk in zeer veele gevallen, de uitkomst, zoo als bekend is, aan dezelve niet kan beantwoorden. Denk maar alleen aan de prediking van Jonas te Ninevé: nog veertig dagen, en Ninevé zal omgekeerd worden.’
Zyn Eerwaerde brengt deze algemene aenmerkingen byzonderlyk over op zyn Text-capittel Jez. LX, 't welk zommigen verklaren, als lynrecht slaende, op den heerlyken kerkstaet in 't laetste der dagen; terwyl anderen van oordeel zyn, dat men hier hebbe te denken, op de herstelling van Juda's Kerk- en Burgerstaet, na de verlossing uit de Babylonische gevangenis; welk laetste gevoelen ook onze Uitlegger omhelst, nadien de daer in voorkomende kenmerken hem, zyns oordeels, hier toe bepalen. Hy brengt ons deswegens het volgende, dat wy echter, om dit Artykel niet te uitvoerig te maken, hier en daer wat zullen inkorten, onder het oog.
‘1. Elk, die dit Hoofdstuk met behoorlyke aandacht

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
leest en herleest, zal moeten toestemmen, dat overal van Jeruzalem, als den zetel van den waaren en openbaaren Godsdienst, alwaar de Heer alleen zyn volk, de kerk, vergadert, in 't zelve gesproken wordt. -
2. In alle Godspraaken, niet alleen die op den heerlyken kerkstaat in 't laatste der dagen zien, maar ook in die, in welke de toebrenging der heidenen, in het begin van de dagen des Nieuwen Testaments, voorspeld wordt, is overal de belofte, en dit brengt de natuur der zaake mede: dat het licht der kennisse en der waarheid over hen zal opgaan. Dit, vertrouw ik, zal my elk kundig Bybelminnaar toestemmen. Maar hoe strookt hiermede, dat, wanneer de belofte, in dit Hoofdstuk gedaan, vervuld zoude worden; des Heeren licht alleen over Jeruzalem, zyn Volk, zal opgaan; maar duisterheid de aarde bedekken, en eene dikke donkerheid de volkeren? vs. 2. Is dat eene belofte aan, en een kenmerk van den heerlyken kerkstaat, of van dien des Nieuwen Testaments? Zie ook vs. 3. Voorzeker dit bepaalt onze aandacht tot Juda's Volk, na de wederkeering uit Babel in Canaan (††).
3. Op deezen tyd ook, en niet op eenigen tyd van 't Nieuwe Testament, past, onzes erachtens, vers 9. dat de scheepen van Tharsis hunne kinderen van verre zouden brengen: want onder 't Nieuwe Testament is de kerk van Christus nimmer tot eene plaats bepaald geweest. Zie ook vers. 4. en nederwaarts.
4. En dat ik kortheidshalve niet spreeke van 't geene vs. 7. van de rammen van Nebajoth; vs. 12. van volkeren, die Juda niet zouden dienen; vs. 13. van de herbouwing des Tempels, getuigd wordt; en verscheidene andere spreekwyzen en byzonderheden, die in dit Hoofdstuk voorkomen, welke men niet, dan zeer gedrongen, en oneigenlyk, van de Kerk onder 't Nieuwe Testament verklaaren kan: zoo wil ik, eindelyk, de beslissing van deeze zaak volvaardig aan het wel- en onzydig wikkend oordeel myner Leezeren overlaaten, op welk een tydperk des Heeren eigene verklaaring ons wyst, vs. 15. vergel. met vs. 10. Is de beschryving vs. 15. in plaatze dat gy verlaaten en gehaat zyt geweest, zoo dat niemand door u heenen ging: is, zeg ik, deeze beschryving niet veel eenvoudiger en natuurlyker, als men dezelve opvat van Jeruzalem, toen de Jooden te Babel in gevangenis waren;

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan van de kerk onder 't Nieuwe Testament, ten tyde van deeze of geene vervolginge? Kan men dan van dezelve gevoeglyk zeggen: dat ze zoo verlaaten en gehaat was, dat 'er niemand door heen ging? Maar in 't byzonder, hoe kan God, ten aanzien van de kerk, zelfs in eenen weg van de sterkste beproeving, volgens vs. 10. zeggen: in myne verbolgenheid heb ik u geslagen? Dit is in volle kragt waar, van 't Joodsche Volk, toen de Heer het aan de Babyloniers heeft overgegeeven; maar past dit op de kerk onder 't Nieuwe Testament, ten tyde van derzelver verdrukking? Wie zal dit zeggen? Vloeit niet alle loutering van 's Heeren Volk uit liefde voort?’
Dit alles bepaelt ons, zynes agtens, ten duidelykste tot het tydperk van der Jooden optogt uit Babel naer Canaan: intusschen betwist hy anderen de vryheid niet, om hier op latere dagen te denken; doch hy ziet 'er geen noodzaeklykheid toe; of schoon het hem niet mogelyk zy, de vervulling der belofte, in alle deelen, in dien vroegeren tyd aen te wyzen. Edoch zulks baert geen zwarigheid; dewyl men deze belofte als voorwaerdlyk heeft te beschouwen; en 't goed gedrag der Jooden, terstond na hunne wederkeering, ons genoegzaem doet zien, waerom wy wel de beginzels, maer niet de volkomen vervulling, dezer belofte kunnen aentoonen.
‘Misschien zal iemand (vervolgt hy,) hier echter nog denken, penb. XXI en XXII, vinden wy, in de beschryving van 't Nieuwe Jeruzalem, geheele gedeeltens uit deeze voorzegging aangehaald. Hieromtrent merk ik slechts aan, voor eerst, dat Johannes zig niet op Jesaias beroept; noch op eene of andere wyze verklaart, dan zal geschieden, of vervuld worden, 't gene door Jesaias gezegd is. Hy zinspeelt derhalven maar alleen op 't gene hier voorkomt; en dus legt 'er geene de minste kragt van bewys in, dat Jesaias 't zelfde Jeruzalem met Johannes moet bedoelen. Dit zal my een ieder gereedlyk toestemmen, die de regelen der uitlegkunde eenigzins verstaat. Ten tweeden, het komt my, behoudens beter oordeel, nog 't waarschynlykste voor, dat Johannes, in de aangehaalde plaats, niet den heerlyken kerkstaat, in 't laatst der dagen; maar den slaat der heerlykheid, na de voleindiging der eeuwen, beschryft.’



{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude en tegenwoordige Staat van de Godsdienstplichten, Kerkzeden en Gewoontens van alle Volkeren der Waereld, van de Schepping tot op heden. Eerste Deel. Versierd met fraaije Plaaten. Te Amsterdam, by H. Gartman, W. Vermandel, en J.W. Smit, 1787. Behalven het Voorbericht, 384 bladz. in gr. octavo.

Een beknopt denkbeeld te geven, van den ouden en tegenwoordigen Staet der Godsdiensten van alle Volken, is, naer luid van 't Voorbericht, de voornaemste bedoeling des Opstellers van dit Werk. Hier toe vangt hy aen met de Godsdiensten van Asia, en handelt, in de eerste plaetze, over den Godsdienst der Aertsvaderen; waer op natuurlyk volgt ene overweging van den ouden Godsdienst der Jooden, en voorts van den hedendaegschen Godsdienst dezes Volks. Daer benevens komt wyders ene beschouwing van de Godsdiensten der Egyptenaaren, Babyloniers, Karthagers en Tyriers; mitsgaders van die der oude Arabieren, Persiaanen en Meders, Scythen, Tartaren, der Volken der Noordsche Gewesten en der Chineezen; als mede van die der Volken in de Oostindiën en 't Ryk van den grooten Mogol. - Na dus het oog op Asia gevestigd te hebben, doet ons de Autheur de Godsdiensten van Afrika gadeslaen, en wel byzonder dien der inwoonders van Nigritie, der Guineezen en der Beniers; der ingezetenen van Congo-Angola, der Guaguas en der Kaffers; der Monomotapaanen, der inwooneren van Agag enz. der Sofolaanen, der volken van Quilimanca, Lorango en Quizungo; dien der Ethiopiërs en Socotoraanen; benevens dien der ingezetenen van Madagaskar en der Canarische Eilanden. -Verder schikt de Autheur zyn derde Boek ter voordragte van de Godsdiensten in Europa, plaetzende aan 't hoofd den ouden Godsdienst der Grieken, gepaerd met dien der Romeinen: waerby vervolgens in overweging komt de Godsdienst der Batavieren en verder Noordlyke Volkeren in Europa. Op het afhandelen van de Godsdiensten dezer Volken, gaet hy over ter beschouwinge van een meer verlichten en beter gevestigden Godsdienst, geschikt voor alle Volken over den ganschen Aerdbodem, te weten dien door Jezus Christus verkondigd. Een kort verslag van den algemeenen inhoud der Euangelieleere gegeven hebbende, handelt hy over den Godsdienst der eerste Christenen,

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hecht daeraen een bericht van de Scheurmakers in de eerste Christen-Kerk. Ter dier gelegenheid slaet hy ook het oog op Muhamed, als den voornaemsten bestryder en vervalscher van den Christelyken Godsdienst; te meer, daer de vinding en uitbreiding dier Leere ene van de merkwaerdigste gebeurtenissen is, welken geduurende de eerste eeuwen der Christenen voorgevallen zyn. Vervolgens gaet hy na, de voornaemste lotgevallen van den Christelyken Godsdienst, zedert de regeering van Constantinus den Grooten, tot aen de zestiende Eeuw: by welker ontvouwing hy inzonderheid stil staet op den aenwas van de magt der Roomsche Kerke, en het vermenigvuldigen der plechtigheden in dezelve. Zulks geeft hem aenleiding, om voorts te handelen over de Geestlyke Ordens in de Roomsche Kerk, waerop hy nog ene beschryving van de voornaemste Feestdagen, en een bericht van de Sacramenten der Roomsche Kerke, ten besluite van dit eerste Deel, laet volgen. - Wanneer men de uitgebreidheid van dit plan, en de menigvuldigheid der onderwerpen, nagaet, kan men 'er terstond uit afleiden, dat het den Autheur niet mogelyk was, dit alles in een zo kort bestek onderscheidenlyk te behandelen. Men wagte hier des gene breedvoerige onderrichting, maer alleen ene oppervlakkige beschryving dier Godsdiensten, en van etlyke byzonderheden, daertoe behoorende; welke hare nuttigheid kan hebben voor dezulken, dien 't niet gelegen komt zich meer uitgewerkte Geschriften over dit stuk eigen te maken. - Zie hier zyn verslag, wegens de inrichting van de Orde der Jesuiten, door Paus Paulus den III gevestigd, en door Pans Clemens den XIV, geheten Ganganelli, vernietigd.
‘De Jesuiten noemden zig, zegt hy, een orde van Priesters, en verschilden niet van andere Kerkelyken, noch in kleding, noch in levensmanieren. Hunne bedoeling was alleenlyk de zaligheid der zielen te bevorderen. Ten dien einde predikten zy, onderwezen de jeugd, gaven openbaare lessen, schreven en redentwistten tegen de ketters. Het geheele genootschap bestond uit vier soorten van leden: naamlyk uit nieuwelingen, leerlingen, geestlyke en waereldlyke medehelpers, en aangenomene leden. De nieuwelingen bleven twee jaaren in hun stand, na verloop hier van wierden zy toegelaaten om in de orde te treeden. De leerlingen paarden met hunne letteroefeningen eenige godsdienstige verrichtingen. De gees-
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
telyke medehelpers boden de hand aan de aangenomene leden, en volvoerden de amptsverrichtingen. De tydelyke medehelpers deeden alleenlyk geloften, om voor de belangens van het genoodschap zorge te draagen. De aangenomene leden moesten vier plechtige geloften aannemen, als kuischheid, armoede, gehoorzaamheid, en naar alle bewoonde gewesten trekken, waar de Paus hen geliefde te zenden. Zy hadden kloosters voor de aangenomene leden, en derzelver medehelpers, collegien voor de leerlingen, en proefhuizen voor de nieuwelingen. De geheele orde wierd door een Generaal bestierd, welke vier byzitters had. Hy was het, die de Rectoren en Superieuren van huizen, provintiaalen, visitatoren en kommissarissen aanstelde.
In 't jaar 1543 telde men 80 Jesuiten; 1545 hadden zy 5 huizen; in 1549 reeds 2 provintien; in 't jaar 1555 (het jaar waarin Ignatius Lojola, de Stigter der Orde, stierf,) bezaten zy 12 provintien; in 1608 hadden zy 29 provintien, 2 onder-provintien, 21 geordende huizen, 293 collegien, 33 proefhuizen, en 10,581 leden. De naamlyst, in 't jaar 1709 te Rome uitgegeven, begroot het geheel op 35 provintien, 2 onder-provintien, 33 geordende kloosters, 578 collegien, 48 proefhuizen, 88 kweekschoolen, 160 residentien, 106 zendingen, en in 't geheel 17,655 leden.
Geen orde onder de Roomsche Geestelykheid heeft zulk een beroemden naam verworven, als die der Jesuiten, haare zendingen in de Indiën, die zo menigmaal van een goed gevolg geweest zyn, haare uitgebreide kunde in alle weetenschappen, en het geen haar byzonder vermaard maakte, was de schrandere ontdekking van de natuurlyke bekwaamheid eenes jongelings: de wiskunstenaar clavius strekt daar van onder duizenden ten voorbeelde. Deze jongeling, tot alle andere weetenschappen onbekwaam, stond op het punt van uit het collegie gestooten te worden, wanneer een der Jesuiten den inval kreeg, om zyne vatbaarheid voor de Meetkunde te toetzen; dit was de waare toon van zyne neiging aangeroerd, clavius wierd, onder het geleide van zyn Meesters, een der grootste wiskunstenaars zyner eeuwe.
De rede der vernietiging van hunne orde is, zo men voorgeeft, haare indringing in de staatkunde der Hoven, haare te yverige verkleeftheid aan het Pauselyk gezag, waarin zy geen de minste inbreuk wilden dulden; of lie-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver de haat der overige Geestelyke ordens, die uit nyd, wegens hunne haar te boven streevende geleerdheid, waar door zy alles tot zig lokten, en de meeste voordeelen genooten, onophoudlyk haaren ondergang bewerkten.
De waarlyk uitmuntende ganganelli (*), een man, die de verdraagzaamheid, met zyn uitgebreid verstand, de nedrigheid, met zyn verheven carakter als Paus, en de bescheidenheid, met zyn doordringend oordeel, altoos gepaard deed gaan: - die man, welke zelfs de achting van zo veele Protestantsche Geleerden en aanzienlyke Leeraars heeft verworven, vernietigde deeze orde; niet uit overtuiging van haar onchristlyk wangedrag; neen, maar om de kerk voor scheuring te behoeden, en verscheidene Roomsch-Catholyke Vorsten, die haare vernietiging begeerden, niet te beledigen. - Hy heeft de vernietiging dezer orde, volgens de levensgeschiedenis, die in druk uitgegeven is, niet met genoegen ondertekend; schoon die ondertekening, misschien, de oorzaak van 's mans, voor de verlichte waereld, te ontydigen dood geweest is.’





De inwendige Razerny, of drift tot Zelfmoord, als eene wezenlyke Ziekte beschouwd; met oorspronglyke Waarneemingen en Aanmerkingen bevestigd, door L. Auenbrugger, Med. Doet. enz. Uit het Hoogduitsch vertaald, en met verscheide Aantekeningen vermeerderd, door L. Nolst, M.D. Lid van het Bataafsch Genootschap. Te Dordrecht, by J. Krap, A. z. 1788. In gr. 8vo. 129 bl.

De Schryver onderzoekt in dit Geschrift de oorzaaken, kentekenen, en geneeswyze, deezer inwendige Razerny, voor zo verre dezelve een voorwerp der Geneeskunde uitmaakt, en dus uit lichaamlyke oorzaaken ontstaat. - En in dit opzicht kan dit Werkje voor den Geneesheer van nut zyn, te meer, daar de Schryver zyne redeneeringen, door eigen Waarneemingen, opheldert en betoogt. - De Heer l. nolst, Geneesheer te Rotterdam, de Vertaaling van dit Geschrift op zig genoomen hebbende, heeft 'er verscheiden zeer nuttige Aanmerkingen bygevoegd, die wy met genoegen geleezen hebben.



{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam. Agtste Deels Te Rotterdam, by D. en A. Vis, 1787. Behalven het Voorwerk, 180 bladz. in gr. quarto.

Een drietal van Prysverhandelingen, over drie onderscheiden Voorstellen, maakt grootlyks den inhoud van dit Deel uit. Het eerste Voorstel betreft de schaadlyke uitdampingen. ‘Welke is (wordt 'er gevraagd) de aart van de verschillende, schadelijke en verstikkende uitdampingen van Moerassen, Secreeten, Rioolen, Gast- of Zieken- en Gevangenhuizen, Mijnen, Putten, Graven, Wijn- en Bierkelders, doove Koolen etc.? En welke zijn de beste middelen en tegengiften, om de schadelijkheid dier Uitdampingen, naar haaren verschillenden aart, te verbeteren en de verstikten te redden?’ Het antwoord der Heeren M. van Marum, en A. Paets van Troostwyk, op deeze Vraag, heeft de toegezegde Gouden Medaille behaald. - Het tweede Voorstel, raakende de Geneeskonstige Electriciteit, luidt aldus. ‘Welken invloed heeft de Natuurlyke Electriciteit, en derzelver verschillende verdeeling in onzen Dampkring op gezonde en ziekelijke Ligchaamen? In welke ongesteldheden en ziekten is de konstige Electriciteit dienstig tot geneezing of verligting? Op wat wijze werkt zij tot dat einde? En welke is de beste manier om 'er zig met dat oogmerk van te bedienen?’ De Heeren A. Paets van Troostwyk en J.R. Deiman hebben, op hunne beantwoording dier Vraage, den Gouden Eerprys ontvangen. - Natuur en Geneeskundigen vinden, in de Verhandelingen over beide deeze Voorstellen, eene reeks van opmerkingen en proefneemingen, welken hun in deeze stukken kunnen voorlichten, en ter handleidinge tot verdere naspooringen strekken; waarvan ze zig voorts in 't behandelen veeler Lyderen met vrugt kunnen bedienen. - Een derde Voorstel, hier insgelyks beantwoord, is van een anderen aart; men vraagt: ‘Zijn 'er eenige natuurlijke of andere Hinderpaalen, die het ondoenlijk zouden maaken, om een Kanaal te graaven van 's Hertogenbosch af tot aan of nabij de Steden Maastricht of Luik, het geen bevaarbaar en voldoende
zijn zou, ter vervoering van allerlei Koopgoederen, welke in

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Zeehavens ontfangen worden; zoo neen, welk zou daar toe het beste en meest uitvoerlijke Plan zijn; welke kosten zouden 'er toe vereischt worden; en welke voordeelen zouden ons Land en de Koophandel daar uit trekken kunnen?’ Het hierop ingekomen Antwoord, van den Heer Hendrik Verhees, is, schoon 'er eenige bedenkingen tegen zyn Plan gemaakt wierden, egter geoordeeld, in zo verre aan de eischen en bedoelingen van het Genootschap te voldoen, dat het Genootschap hem de Gouden Medaille hebbe toegeweezen. Ter oorzaake van de bedenkingen, tegen des Schryvers Plan geopperd, heeft men wyders goedgevonden, het gevoelen van andere kundigen deswegens te hooren; en het by die gelegenheid voor en tegen aangevoerde, als een Aanhangzel, by deeze Verhandeling te plaatzen, om dezelve daar door zo veel te volmaakter en algemeen nuttiger het licht te doen zien. - Laatstlyk wordt ons hier nog medegedeeld een berigt, wegens de uitwerkingen van den Donder op een Oostindisch Schip, 't welk de Heer Mr. D. Radermacher het Genootschap toegezonden heeft, volgens een extract uit het Journaal van dat Schip. Zyn Wel Ed. Gestrenge merkt uit dat verhaal byzonder aan, dat meest alle de Lyders, die 'er van getroffen waren, niet slegts door kneuzingen, beenbreuken en verbrandingen, maar inzonderheid door bloedspuwing en verlammingen aangedaan zyn geweest. ‘Het schijnt, zegt hy, dat men deze uitwerkingen niet alleen hebbe af te leiden van het verbreekend geweld, dat door den Electrieken schok, en van de branding, die door het vuur van den Blixem en Donder word voortgebragt, maar ook van het ijdel of luchtledige, dat 'er geboren word, ter plaatse, alwaar zij uitborsten, waardoor de bloedvaten der longen en herssenen, plotsling van de ondersteunende drukking der lugt beroofd, door de schielijke en geweldige uitzetting van het bloed verbroken worden, en dus uit en inwendig uitstortingen van bloed veroorzaaken.’ Voorts geeft
hem dit ongeval aanleiding, om op nieuw het gebruik van Afleiders op onze Schepen aan te pryzen: en daar benevens, op de melding dat een voorafgaande stortregen het Schip en Tuig waarschynlyk tegen den brand behoed had, voor te slaan, om, by een opkomend Onweder, terstond natte Touwen, van de toppen der Masten, en van de einden der Raan, tot in het Water te laaten af-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangen, en vervolgens het Tuig en Schip zo nat te maaken, als doenlyk zy. 'Er is althans, zyns oordeels, reden genoeg, om, in tyd van nood, dat eenvoudig middel te beproeven: en hy acht het, ter bevestiging van zyn gezegde, niet ondienstig 'er by te voegen het volgende




Extract uit een Brief, geschreven uit Lisbon, den 11 April 1787, aan boord van 's Lands Schip Thetis.

‘Negen dagen door contrarie wind in Duins gelegen hebbende, liepen wij vervolgens, met eene gunstige gelegenheid het Kanaal in, doch twee dagen daarna kreegen wij weder contrarie wind en storm, welke met tusschenpoozing van eenen dag elkander volgden, en ons en het Schip veel deeden lijden; dit duurde tot de nagt van den eersten April, wanneer het dood stil werd, met eene regenachtige lucht; - tegen drie uuren in den nagt kwam 'er op het alleronverwagtst een zwaare Blixem, onmiddelijk door eenen verbazenden Donderslag gevolgd, welke onze groote steng en Bramsteng geheel verbrijzelde, onze Mast op verscheide plaatsen scheurde, tusschen deks in de stuurboords voorhut alles kort en klein maakte, een zwaare knie dwarsch door sloeg, en de ijzere bouten meer dan 5 duim uitdreef, een geheel stuk der Wegering mede neemende, vervolgens een gat van 6 voeten onder en boven de Rust maakte, en het geheele Boort, aan stuurboort, ontzette, slaande onder anderen een houten nagel met zoodanig een geweld uit, dat het koper, waaronder dezelve gat, de figuur van een bol eenes hoeds kreeg, zijnde 'er, behalven dit, nog al verscheiden gaten in het Schip geslagen. Wij verbeeldden ons allen, dat het Schip zou springen, en riepen elkander reeds het laatst vaarwel toe; wij herstelden ons echter weder; maar de ongerustheid bleef ons bij, want de stank der smeuling was zoo sterk, dat wij vreesden dat het Schip in brand stond, waarom wij ook overal, waar wij konden, lieten spuiten, en niettegenstaande dit, hield de stank nog wel 14 à 16 uuren aan. Alle onze Compassen waren bedorven, en, hier door in groote verlegenheid zijnde, deeden wij nootschooten voor een Engelsch Schip, niet verre van ons zijnde, doch het zelve maakte zoo veel zeil, als mogelijk was, om weg te komen. Dus bleeven wij in het ongeluk, geene gelegenheid hebbende, door de dikke lucht, om observatien te

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen; wij zworven aldus zonder Compassen twee dagen; eindelijk ontdekten wij een Schip, snelden 'er naar toe, en noodzaakten het, met het Geschut, ons te wagten. De Luitenant lemmers gong, schoon de Zee zeer hol stond, naar hem toe, alle onze Compassen medeneemende, en bevond niet een goed, maar een zeer nabij, corrigeerde dezelve naar de zijnen, en wij vervolgden onze reis, enz.’






Henr. Jani Arntzenii, Jcti in foro Groningano, Specimen de Origine et Progressu Juris Belgici Civilis. Groningae, apud J. Dikema, 1787. Behalven het Voorwerk, 155 bladz. in gr. 8vo.

Na eene korte Voorreden, over de Noodzaaklykheid van den Oorsprong en den Voortgang des Vaderlandschen Rechts na te spooren, indien men zich wil in staat stellen om onze tegenwoordige Wetten wel te verstaan, te verklaaren, en toe te passen, verdeelt de geleerde Schryver zyn Werk in drie Hoofdstukken, waarvan het Eerste eenige algemeene Aanmerkingen, ter voorbereidinge tot de twee overige, bevat. - Het Tweede Hoofdstuk handelt van den Oorsprong en Voortgang van het Jus Municipale, of Landrecht. - Het Derde van den Oorsprong en Voortgang van het Jus Urbanum of Stadrecht.
In het Eerste Hoofddeel geeft de Heer arntzenius eerst de bepaaling van den zin, welken hy, in dit Werkje, hecht aan de woorden Jus Civile, of Burgerlyk Recht. Hy neemt dezelve niet in de uitgestrektste betekenis, maar verstaat 'er door die Rechten, welke in deeze Landen ingesteld zyn, van dien tyd af, dat dezelve geweest zyn onder het gebied van Hertogen, Graaven en de Utrechtsche Bisschoppen; dus de vroegere Salische, Ripuarische, Frankische en Friesche Wetten aan haare plaats laatende (*). Daarop volgt een kort verslag van de Volken, welke oudtyds deeze Landen bewoonden; derzelver onderwerping aan de Franken, en vervolgens aan het gebied der Duitsche Keizeren; de verdeeling der Landen in Graafschappen en Hertogdommen, welke door Graaven en Hertogen bestuurd werden, hoewel de laatstgenoemde waardigheid
    
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tyde van karel den grooten schyne opgehouden te hebben, en de Graafschappen alleen te zyn overgebleven (*) - Daarna wordt gehandeld van de Magt der Graaven, van de onderdeeling van groote Graafschappen en kleinere, en der Graafschappen in het algemeen in Honderdtalen (†) en Tientalen (§), en de Rechtsmagt der Honderdmannen en Tienmannen (‡). - Vervolgens wordt aangemerkt, hoe de Graafschappen, welke eerst alleenlyk geduurende het welbehaagen der Frankische Vorsten en der Keizeren bezeten werden, in vervolg van tyd den Bezitteren voor hun geheele leeven geschonken, en ten laatsten ook van den Vader tot den Zoon overgingen, ja volstrekt erflyk wierden, terwyl ook de Graaven allengskens eene uitgebreider magt van de zwakheid der Keizeren verwierven, of ongevraagd aan zich trokken. - Verscheidene kleinere Graafschappen werden, by wege van koop, geschenk, huwelyk of erfenisse, in één gesmolten, en vormden dus de grootere Graafschappen, als Gelderland en Holland, terwyl de Graaven met dit alles nog Leenmannen des Roomschen Ryks bleeven. - Het geen van de Graaven gezegd was, wordt vervolgens ook toegepast op de Utrechtsche Bisschoppen, terwyl dit Hoofdstuk besloten wordt met een woord, raakende de Edelen van minderen rang, welken, schoon Leenmannen van den Keizer of den Graave zynde, in hunne heerlykheden een meer of minder uitgestrekt rechtsgebied oefenden (**).
Het Tweede Hoofddeel begint de Schryver met aan te merken, dat de oude Wetten der Franken en Saxen in de tiende en volgende Eeuwen allengskens den aart van beschreven Rechten verlooren, en gedeeltelyk in onbruik geraakten, gedeeltelyk wel behouden werden, maar onder de gedaante van onbeschreven gewoonten, bekend by de naamen van oude Costumen, Landrecht, enz. (††). - De oorzaaken deezer veranderinge waren de woestheid en onkunde der tyden, geduurige oorlogen, verschil van Wetten, terwyl de Franken in hun land aan de verkiezinge van elken ingezeten lieten, naar welke Wetten hy wilde leeven en geoordeeld worden. Hier by kwam de toeneemende magt der Graaven, welken zich allengskens aan het gezach der Keizeren onttrokken. - De Graa-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven hadden de magt niet om nieuwe Wetten te maaken. Zy zaten enkel als Rechters, en wanneer zy over eenige voorkomende zaaken in twyffel geraakten, namen zy hunne toevlucht tot de zogenaamde Judicia Dei, of Gods Oordeelen, met welken naam men de proeven met heet of koud water, met gloeiend yzer, en het kampgevecht, betekende; of zy vergaderden eenen raad, wiens gevoelen zy vraagden, of keerden zich om onderrichting tot den Keizer (*). - Dit duurde tot in de twaalfde Eeuwe, wanneer men weder begon de Oude Costumen in geschrift te brengen, en uit dezelve, zo veel mogelyk, een lichaam van Wetten te verzamelen, het geen verder uit het Roomsch-Keizerlyke en uit het Kerkelyke Recht voltooid werd. Doch deeze schikkingen en byzondere Wetten waren van geene verbindende kracht, ten zy ze door het Volk goedgekeurd wierden, terwyl ook somtyds het Volk zelve eenige Wetten voorstelde, maar welke dan de bekrachtiging des Graaven of des Bisschops noodig hadden (†). - In
    Friesland alleen, dat zich toen nog verder uitstrekte dan het tegenwoordige Gewest van dien naam, konden de Graaven, vóór de Bourgondische tyden, nooit eenen vasten voet krygen. Het Volk zelve deed daar meest alles (§). In de nieuwe Wetten had het Geestelyke of Kerkelyke Recht (‡) een groot aandeel, Zaaken, welke, in die tyden, gerekend werden meer tot de Kerkelyke dan Waereldlyke Rechtbanken te behooren, by voorb., alles wat tot de huwelyken betrekking had, werden volgens hetzelve beoordeeld. Men gebruikte, evenwel, eenige voorzorg, om te beletten, dat deszelfs gezach, en de daarmede verknochte magt der Geestelyken, alles inslokte, tot dat, by de hervorming, dat gezach geheel werd afgeschaft, terwyl, nogthans, ook in het hedendaagsche Recht hierendaar eenig spoor van de oude gesteldheid der zaaken is overgebleven (**). - Maar voornaamelyk werd het Roomsche Recht allengskens ingevoerd. De oude Saxische en Frankische Wetten waren niet gunstig voor de onbepaalde magt, na welke de Graaven stonden. Met het aangroeien van deezer vermogen en invloed werden, derhalven, die oude Wetten allengskens ter zyde gelegd, en het Roomsche Recht, het geen de volstrekte magt der

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vorsten veel meer begunstigde, in derzelver plaatze gesteld (*). Evenwel had het Saxische Recht, omtrent het begin der dertiende Eeuwe, door epko van repkow, eenen Saxischen Edelman, byeen verzameld, en in het Latyn, onder den naam van Speculum Saxonicum, en daar na in zyne moedertaale, onder dien van der Sassenspiegel, uitgegeven, ook zynen invloed op de nieuwe schikkingen (†). - Zo bleef het tot omtrent den tyd van karel den V, die zyn best deed om een veranderd Landrecht in te voeren, en ten dien einde vorderde, dat alle oude Costumen in geschrifte zouden gesteld, en hem toegezonden worden, om die, gelyk hy zich uitdrukte, te doen visiteren, ende behoirlicken examineren, en by goede en rype deliberacie van Raide, op de voorsz. Costumen, ende de onderhoudenisse van dien, te ordonneren, ende in der rechtvaardigheyt ende redelicheyt, ende om de meeste welvairt, profyte ende commoditeit van onsen Vasallen ende ondersaren bevonden zal worden te behoeren. Hy gaf van deezen eisch zeer schoonschynende redenen, doch men hield hem, niet zonder grond, verdacht, dat hy hiermede bedoelde de Privilegien en Voorrechten, op welke de Ingezetenen zich dikwyls tegen de indringende magt der Vorsten beriepen, in handen te krygen, en vervolgens de zodanige af te schaffen, welke hy oordeelde voor zyn gezach nadeelig te zyn. Zyn Zoon philips volgde zyn voorbeeld. Maar beiden misten hun oogmerk, ten minsten by de meeste Gewesten, alwaar men door hunne voorwendsels heen zag (§). Ondertusschen werd uit de in die tyden gemaakte Verzamelingen het hedendaagsche Landrecht
    voortgebragt, welks bronnen zyn. - 1. Het oude Landrecht. - 2. De oude Gewoonten of Costumen. - 3. De Gewysden van vroegere tyden. - 4. Eenige stukken uit het Kerkelyke Recht. - 5. Zeer veel uit het Roomsche (‡). - Doch in het overneemen van het laatstgenoemde schynt men, volgens des Schryvers oordeel, deszelfs bedoeling niet altoos volkomen begrepen te hebben, waar van hy verscheiden voorbeelden bybrengt. - Tot een staaltje van zynen redeneertrant en schryfwyze (voor zo veel men over de laatste uit eene Vertaalinge kan oordeelen,) zullen wy een deezer voorbeelden overneemen. ‘Wanneer by iemands overlyden geene nadere erfgenaamen zyn dan Broeders-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Zusters-kinderen worden deeze by hoofden tot de erfenis geroepen door het Zutphensche Landrecht, Tit. 17. Art. 3. Het Overysselsche, II D. Tit. 6. Art. 7. Het Omlandsche, III B. Art. 61. Het Oldamptsche, III B. Art. 85.’ [waarby men nog meer andere zoude kunnen voegen.] ‘Dit komt my voor, zegt de Schryver, geschied te zyn door het kwalyk verstaan van eene plaats uit het Roomsche Recht, Nov. 118. cap. 3. alwaar justinianus, spreekende van de erfopvolginge van zydelingsche bloedverwanten, een byzonder geval bepaalt, dat, naamelyk, wanneer, by iemands overlyden, een Broeder van den dooden leefde, en nevens denzelven Kinderen van eenen reeds vroeger gestorven Broeder, deeze laatsten, nevens hunnen Oom, door het recht van plaatsvullinge by staaken tot de erfenis zouden toetreeden, en, derhalven, den Oom des Overledenen uitsluiten, schoon deeze, even als zy, in den derden graad ware. Dit hebben die van Zutphen overgenomen, Landr. Tit. 17. Art. 3. de Overysselschen Landr. II D. Tit. 6.
Art. 7. de Omlanders Landr. III B. Art. 58. de Oldambters Landr. III B. Art. 84. Wat 'er gebeuren moest, wanneer 'er alleen Broeders Kinderen waren, is justinianus met stilzwygen voorby gegaan; en men heeft daarom gemeend, dat, in dit geval, het oude Roomsche Recht in zyn geheel was gebleven, volgens welk zy niet, door het recht van plaatsvullinge in den tweeden graad overgebragt, maar in den derden gelaten, en by hoofden tot de erfenis toegelaten werden. Zie L. 2. §. 2. D. de suis et legitimis heredibus. L. 14. §. 1. in fine C. de legitimis heredibus. Dit heeft ook den Zutphenaaren, Overysselschen, Omlanderen en dien van het Oldambt goedgedacht, welken hierin de Glossen der geenen, welken dit gevoelen voorstonden, schynen gevolgd te zyn. Want al van ouds hebben de opstellers der Glossen, zo wel als tegenwoordig, in dit hoofdstuk des Rechts stof tot twisten gevonden. Maar daarin hebben noch zy, noch de Uitleggers, welken hen gevolgd zyn, behoorelyk opgemerkt, dat alle oude rechten over de erfopvolging, door justinianus, in het begin deezer Novella, worden afgeschaft. De volgende woorden van den Keizer zelven lyden geene andere uitlegging: Wy willen, derhalven, dat alle vroegere, voor dit geval ingestelde, Wetten, geene kracht meer zullen hebben, en dat men in

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
het toekoomende alleen zal onderhouden, het geene wy nu vaststellen (*). Het geval, derhalven, waarvan wy spreeken, en dat door justinianus is overgeslagen, moet niet uit het oude recht, (want dit was afgeschaft) maar uit deeze zelfde 118de Novella, door middel eener uitgebreidere uitlegginge, bepaald worden. En die uitlegging moet men zoeken in het uitgedrukte geval, wanneer, met mynen my overleevenden Broeder, te gelyk kinderen van eenen voor my gestorven Broeder tot myne erfenis geroepen worden. Deeze wil de Keizer dat niet uit eigen hoofde, maar uit hoofde van hunnen Vader, opvolgen (†), en dat zy niet uit hun eigen recht, maar uit het recht huns Vaders, tot myne erfenis komende, ook in deszelfs plaats en trap overgebragt worden, en allen, die zich met hun in gelyken graad mogen bevinden, b.v. hunnen Oudoom, uitsluiten, dat is, door het recht van plaatsvullinge, by staaken, tot myne erfenis geroepen worden. De natuurlyke billykheid is de reden en grondslag van deeze, zo wel als van alle instellingen van justinianus, over de erfopvolginge. Deeze wilde, dat, dewyl myne liefde jegens myne Neeven ondersteld wierd voort te vloeien uit de liefde, welke ik mynen Broeder toedroeg, ook die Neeven uit eenen vooroverledenen Broeder, gerekend wierden het zelfde recht te hebben om in het bezit myner goederen op te volgen, het geen hun Vader zoude gehad
hebben, indien hy in leeven ware gebleven; en dat, derhalven, de Neeven uit eenen vooroverledenen Broeder te gelyk met hunnen Oom zouden erven. Maar dezelfde billykheid vorderde insgelyks, dat deezen Neeven geen grooter recht wierd toegekend, dan hun Vader zoude gehad hebben. Hieruit volgt van zelve, dat, indien slechts een Neef uit mynen eersten Broeder, en twee uit eenen tweeden, my overleeven, deeze Neeven, volgens de bedoeling van justinianus, even groote gedeelten van myne ervenis moeten ontvangen, als

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne Vaders zouden ontvangen hebben, indien zy in leeven waren gebleven; dat is, volgens het recht van plaatsvullinge by staaken. Ik zal nog drie bewyzen uit deeze zelfde Novella bybrengen, welke myn gezegde volkomen betoogen. - I. Het derde Hoofddeel deezer 118de Novella heeft de Keizer in deezer voege verdeeld, dat hy in het begin handele van de erfopvolginge van Broederen te gelyk met Neeven uit eenen vooroverledenen Broeder; daarna § 1. van het geval, indien de overledene noch Broeders, noch Broeders zoonen heeft nagelaten waarin hy vervolgens allen, dat is te zeggen na Broeders-zoonen, zydelingsche bloedverwanten tot de erfenis roept. Wanneer men nu in het Begin het verzwegene geval begrypt onder het uitgedrukte, dan beantwoordt de § 1. uit hoofde der tegenstellinge volmaaktlyk aan het Begin. Want dan wordt in het Begin vastgesteld; vooreerst, dat tot myne erfenis nevens mynen my overleevenden Broeder geroepen worden, myne Neeven uit eenen vooroverledenen Broeder; en dat, derhalven, zy, die in den derden graad zyn, te zamen komen met hem, die in den tweeden is: en ten tweeden, dat, indien 'er alleen Zoonen zyn van meer dan éénen Broeder, en, derhalven, verscheidenen, welken zich in denzelfden graad bevinden, deezen by staaken opvolgen. Hieraan, zegge ik, beantwoordt dan, uit hoofde der tegenstellinge, volmaaktlyk het geene wy § 1. leezen. Want daar wordt, integendeel, vastgesteld; vooreerst dat vervolgens, te weeten na Broeders-Zoonen, alle zydelingsche bloedverwanten, ieder naar rang van zynen graad (*) opvolgen, zodat niet een verdere en een nadere te gelyk komen, maar die
van naderen graad den overigen voorgetrokken worden: en ten tweeden, dat, indien 'er verscheidene van denzelfden graad zyn, de erfenis naar het getal der persoonen onder hen gedeeld worde, het geen de Wet by hoofden noemt. - II. De Keizer, in het eerste Hoofddeel deezer Novella, handelende over de erfopvolging in de nedergaande lyn, slaat volkomen denzelfden wech in, als, in het derde Hoofddeel, over de erfopvolging der zydelingsche bloedverwanten. Indien 'er een Zoon overblyve met Kleinkinderen uit eenen anderen vooroverledenen

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoon, roept hy deezen, te gelyk met hunnen Oom, door het recht van plaatsvullinge, by staaken tot de erfenis. Maar het andere geval, indien 'er alleen Kleinzoonen zyn uit twee Zoonen, gaat hy hier voorby, even gelyk in de opvolginge van zydelingsche bloedverwanten; ongetwyffeld daarom, dewyl dezelfde billykheid, welke eischte, dat de Kleinzoonen, met hunnen Oom te zamen komende, de plaats van hunnen Vader vervulden, ook vorderde, dat, indien 'er alleen Kleinzoonen uit verscheidene Zoonen waren, deezen ook in dit geval de persoonen hunner Vaderen moesten verbeelden, en, derhalven het verzwegen geval van zelve beslist wierd door het uitgedrukte. En deeze gelykheid van reden, in de opvolginge in de nedergaande lyn wordt goedgekeurd, en de Kleinzoonen uit onderscheiden Zoonen, al zyn zy alleen, by staaken toegelaten door de Uitleggeren, en met hun door de Omlanders Landr. III. B. Art. 51. de Oldambters Landr. III. B. Art. 78. De Overysselschen gaan het geval stilzwygende voorby, ten zy men het wilde betrekken onder het woord altyd. Landr. II. D. Tit. 6. Art. 1. Die van Zutphen roepen, evenwel, in dat geval de Kleinzoonen by hoofden. Landr. Tit. 17. Art. 2. Daar nu dezelfde reden justinianus heeft bewogen om de Neeven uit eenen vooroverledenen Broeder, te gelyk met hunnen Oom, ook by staaken te roepen; welke reden kan men dan geeven van dit onderscheid, dat men in de nedergaande lyn, van het uitgedrukte geval redekavele tot het overgeslagene, en de Kleinzoonen uit onderscheiden Zoonen, indien zy alleen zyn, by staaken moge toelaaten; maar dat hetzelfde niet zoude vrystaan in de zydelingsche lyn ten opzichte van Neeven, indien 'er die alleen zyn; daar het een vaste regel in de rechten is, dat, waar de reden gelyk is, ook het
recht behoort gelyk te weezen. - III. Dit dringe ik nog sterker aan. De Keizer bepaalt, dat, indien 'er Neeven zyn uit éénen Vollen Broeder, en daarenboven nog Halve Broeders, deeze laatsten, welke den Overledenen in den tweeden graad bestaan, uitgesloten worden door de Neeven uit dien Vollen Broeder, schoon in den derden graad zynde. Dit konde niet geschieden, indien zy niet door het recht van plaatsvullinge, by staaken geroepen wierden; en echter zyn zy, in dit geval, de eenige opvolgers, zonder dat

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er een Volle Broeder zy, met welken zy kunnen te zaamen komen (*),’ enz.
Wy hebben ons hiermede wat langer opgehouden, dewyl wy best oordeelden de gedachten van den Schryver over dit onderwerp, welke, schoon niet geheel nieuw, der opmerkinge wel waardig zyn in volle kracht voor te draagen. Doch even dit zal ons noodzaaken van het overige deezes Werks met een enkel woord melding te maaken, schoon ook daarin genoeg zaaken voorkoomen, welke wy met vermaak den Leezer zouden mededeelen, te meer, daar het Boek, in het Latyn geschreven zynde, van het gros onzer Landgenooten niet verstaan kan worden.
    De Schryver dan, na nog eenige voorbeelden van soortgelyke natuure, als het bovenaangehaalde, bygebragt te hebben, eindigt het tweede Hoofddeel met te toonen, dat de beoefening der oude, ook der nu afgeschafte, Landrechten, den Rechtsgeleerden ten hoogsten nuttig is (§), en gaat daarop over tot het Derde Hoofddeel, om te spreeken Van den Oorsprong en Voortgang van het Stadrecht, of Jus Urbanum (†). Hier vinden wy verscheidene oudheidkundige aanmerkingen over de eerste opkomst der Steden hier te lande (‡); over de rechten, welke de Steden allengskens verwierven van de Keizers, of van de Graaven in derzelver naam, terwyl in laateren tyd de Graaven en Bisschoppen zich het toestaan van Stadsrechten en vrydommen aanmaatigden, zonder den Keizer te kennen (**); over de voordeelen en vrydommen, welke de Steden en derzelver Ingezetenen hierdoor verkregen (§§); over de Rykssteden, Vrye Steden, enz. (††). En hierop volgt een verslag van de Opkomst der Stedelyke Wetten het geen genoegzaam in gelyke orde behandeld wordt als het welk, raakende het Landrecht, in het Tweede Hoofddeel was voorgedragen.
De Heer arntzenius is, waarschynelyk, nog een jong Advokaat. Dit meenen wy te moogen besluiten uit de wyze op welke hy, zo in de Voorreden van dit Werkje, als elders, spreekt van zynen Vader, den Hooggeleerden h.j. arntzenius, aan welken ook het stuk is opgedragen. Het ware te wenschen, dat de jonge Advokaaten

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het algemeen hunnen tyd op eene zo nuttige wyze besteedden, en dus toonden de praktyk waardig te zyn, welke zy hoopen te verkrygen. De Heer arntzenius geeft doorgaande blyken van naarstigheid, kundigheid, en gezond oordeel, en verdient den dank zyner Landgenooten.


Zaaken van Staat en Oorlog, betreffende de Vereenigde Nederlanden; zedert het begin van het jaar 1780. Eerste Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1788. In gr. 8vo. 345 bladz.

Wy weeten geen beter middel, om onzen Leezeren een denkbeeld van dit Werk te geeven, dan hun het Voorberigt, voor dit Eerste Deel geplaatst, gedeeltelyk mede te deelen.
‘Het Werk, zegt de Uitgeever, waarvan wy thans het Eerste Deel het licht doen zien, hoewel, na genoeg, denzelfden tytel voerende, als dat van den Heere lieuwe van aitzema, is, egter, in de wyze van inrigtinge en uitvoeringe, daar van onderscheiden. Het plan des genoemden Historieschryvers omvat de Zaaken van Staat en Oorlog, in en omtrent de Vereenigde Nederlanden voorgevallen. Deeze verhaalt hy in eene zamengeschakelde orde, met tusschenhegting van oorspronklyke Stukken. Ons ontwerp, van naauwer bestek, bepaalt zich enkel tot de Zeven Provincien, met agterlaating van alles, andere Gewesten raakende, 't en zy het met onze Vaderlandsche gebeurtenissen in een zo naauw verband staa, dat het, als daar toe behoorende, moet beschouwd worden. Daarenboven vonden wy geraaden, afwykende van een aanéén gevlogten verhaal van zaaken, ons te bepaalen tot het mededeelen van Oorspronklyke Stukken, Resolutien, Memorien, Requesten, en soortgelyke Staats- of andere Papieren.’
Hierop volgt eenig verslag van de redenen, welke den Uitgeever bewogen hebben dit ontwerp te volgen, met een bygevoegd verzoek aan alle kundige Vaderlanderen, om, indien hun eenige Stukken, in deeze Verzameling niet geplaatst, mogten bekend zyn, dezelve aan den Uitgeever te zenden; ‘zullende daar van, in de bedoeling op alle mogelyke volledigheid, een dankbaar gebruik

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden gemaakt, in een Aanhangzel op het geheele Werk, met welks Uitgave, zo veel doenlyk is, spoed zal gemaakt worden.’
Dit Eerste Deel begint dan met de Stukken, betreffende het wechneemen van de Hollandsche Koopvaardyschepen, onder Convooi van den Schout-by-Nacht Graave van byland, door den Engelschen Commodore fielding, op den 31sten December 1779, en eindigt met de Stukken, betrekkelyk tot het begin van den Engelschen Oorlog, in het einde van het jaar 1780.
Van een Werk van deezen aart kan men niet wel eenig Uittreksel geeven. De voornaame zaak is, dat dergelyke Verzamelingen getrouw en volledig zyn. De tegenwoordige komt ons voor, deeze vereischten in eene groote maate te bezitten. Misschien is wel een of ander Stuk overgeslagen, doch dit is bykans onvermydelyk.
De Leezer zal dit Werk met veel nut kunnen gebruiken. Het is zyne zaak, na eene onpartydige en naauwkeurige Leezing, te oordeelen, over de handelwyze der nabuurige Mogendheden jegens onzen Staat, in dit en vroegere tydperken.


Verzameling van Placaaten, Resolutien en andere Authentyke Stukken, enz. betrekking hebbende tot de gewigtige gebeurtenissen, in de maand September 1787, en vervolgens, in het Gemeenebest der Vereenigde Nederlanden voorgevallen. II, III en IV de Deel. Te Campen, ter Drukkerye van J.A. de Chalmot, 1788. in gr. 8vo.

Na het geene wy in een voorig Stukje (*), van het Eerste Deel deezer Verzamelinge gezegd hebben, zal het niet noodig zyn van deeze Deelen iets meer te zeggen, dan dat het Werk op denzelfden voet vervolgd wordt, waarop men het begonnen heeft, en, in vervolg van tyd, wanneer de gemoederen meer bedaard zullen weezen, van groote nuttigheid kan zyn.






{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenkboek van Amsterdam, inhoudende, onpartydige Aantekeningen van het voorgevallene binnen die Stad, beginnende by het gebeurde met de Steden Hattem en Elburg, tot op de groote Omwenteling van zaaken, door het inrukken der Pruissische Troepen, 1788. Te Amsteldam, by B. Elwe, G. Bom, enz. In gr. 8vo.

Het geen zedert eenige jaaren, en vooral in het laatstverlopene en het tegenwoordige, in ons Vaderland gebeurd is, ligt elken Nederlander nog versch in het geheugen. Men weet, hoe in dien noodlottigen toestand genoegzaam elk burger zyne party koos, naar dat hy door geweten, eere, belang- of Staatzucht gedreven werd. Men weet tot welk eene hoogte in dien tyd de onderlinge verbittering gestegen is; hoe men van wederzyde op elkanderen heeft uitgevaren, gescholden, elkander uitgemaakt voor Verraaders des Vaderlands, Dwingelanden, enz. De bezadigde Liefhebber van Nederlands welvaaren veroordeelde wel deeze onbetaamelyke drift, en moest, tot welke zyde hy ook mogt overhellen, zyne goedkeuring weigeren aan veele stappen, welke van weerskanten gedaan werden. Maar hy poogde te vergeefs zyne stem te verheffen, te vergeefs de gemoederen tot bezadigdheid te vermaanen. Zegt het oude spreekwoord, dat in den Kryg de Wetten zwygen, in de burgerlyke oneenigheden, welke ons Vaderland zo deerlyk schokten, luisterde men geheel niet naar de voorschriften der betaamelykheid. Het is 'er verre af, dat door de zegepraal der eene partye en derzelver gevolgen de verbittering geheel zoude hebben opgehouden. Wy behoeven het geen de dagelyksche ondervinding leert niet te bewyzen.
Maar kan men, daar de wederzydsche driften nog verre zyn van bedaard te weezen, wel een onpartydig verhaal van het gebeurde verwachten? Zo men dit al mogt hoopen, dit Gedenkboek kan altoos dien toenaam niet voeren. Het behelst niet alleen, gelyk de titel zegt, antekeningen van het gebeurde, maar de Schryver voegt bykans op elke bladzyde zyne Aanmerkingen daarby. Die aanmerkingen zyn niet alleen ongunstig voor de zogenoemde Patriotten, maar deezen worden overal met de haatelykste kleuren geschilderd. Het is niet genoeg, dat zy, volgens des Schryvers oordeel, bykans het ongeluk van Land en Volk veroorzaakten; zy beoogden dit zelfs. Zie bl. 208.



{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Land, in Brieven. Met Plaaten. Te Amsterdam, by J. Allart, 1788. In gr. 8vo. 336 bladz.

Geen min bevoegd Beoordeelaar eens Werks van dien aart als deeze Brieven, eenvoudig het Land getyteld, dan, de kundige, en by allen, wegens zynen goeden smaak, bevallige Dichtkunst, en braaf Hart, bekende Arnhemsche Kerkleeraar a. van den berg, levert ons in eenen Opdragtsbrieve, aan margariet, Baronesse van Essen, Geboren Baronnesse van Haeften, een kenschets van de onbekende Schryfster, en een verslag van deezen haaren Eersteling.
Daar zyne opgave van de eerste belangryk is voor den Leezer, en zyn voordragt van het tweede, over 't algemeen, met ons oordeel deswegen strookt, kunnen wy niets beters doen, dan hoofdzaaklyk het een en ander overneemen.
‘Het Boekje,’ zegt zyn Eerwaarde, ‘is geschreeven door eene jonge, onder de Schryvers nog geheel onbekende, Juffer, van welke ik vaststel, dat zy zich welhaast met grooten lof, in ons Vaderland, zal bekend maaken. Zy bezit een zeer sterk geheugen, een zeer vlug verstand, een zeer leevendig vernust, een zeer fynen en zuiveren smaak. Zy heeft het grootste gedeelte van haar leven op het Land doorgebragt, en de stilte, die zy daar geniet, met zeer veel yver besteed, in het beschaaven van haaren geest, en in het verzamelen van noodzaakelyke, nuttige en aangenaame kundigheden, en dat zy in deeze onderneeming zeer gelukkig geslaagd is, zal aan het kundig publyk eerlang uit dit haar opstel overbodig blyken.
Het staat my niet vry haaren Naam te melden, zy wil voor als noch onbekend blyven, en afwachten, of onze Landgenooten in de vruchten van haaren geest eenig genoegen vinden. Zoo zy dat geluk niet heeft, dan ligt zy de pen neder, en Gy zult mogelyk nooit weer van haar hooren.
Wat haar Opstel betreffe; het bestaat in eene reeks van Brieven, tusschen verdichte persoonen gewisseld. Zy beschryft in dezelve de schoonheden der natuur, in alle de Jaarsaizoenen op het Land, en zulke andere voorwerpen, als zy best, uit hoofde van haar Landverblyf, of andere persoonlyke omstandigheden, heeft kunnen waarneemen. Dit doet zy overeenkomstig met haar natuurlyk

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
karacter; vrolyk en bevallig, maar teffens op eene wyze, die haaren eerbied voor den oneindigen Schepper en Bestierder der Wereld, en voor het Euangely van den Heere jezus christus ongekunsteld aanwyst: zo dat men deeze Brieven, zoo wel tot Godsdienstige stichting, als tot eene aangenaame uitspanning, leezen kan.
Over het Landleven en de schoonheden der Natuur is veel geschreeven. Hoe veelen van onze Dichters hebben daar van het een en ander gezongen! Hoe veele buiten- en inlanders hebben ons Poëtisch-proze opstellen daar van gegeeven. Ik wil den welverdienden lof van sommigen van deeze Schryvers geenzins verkleinen, om dien van myne jonge Vriendinne des te beter te kunnen uitmeeten. Maar dat kan men, zonder onrechtvaardig te weezen, van veelen hunner zeggen, dat zy de schoonheden, die zy uitbeelden, vinden - niet in de Natuur, maar in de Schriften van anderen, die zy voor zich hebben: deze zyn de bronnen waar uit zy scheppen, en van daar komt het, dat men by zo veelen hunner hetzelfde vindt, alleen met eenige verandering van orde, of met byvoeging van de eene of andere kleinigheid, die eenigzins nieuw is. Zy doen gelyk jonge Schilders, die de beelden voor hun tafereel, uit verscheiden andere Schilderstukken, namaken, en uit dezelve een nieuw geheel vormen. Hier van is het, dat men by hen alleen leest, wat men alreeds by andere gelezen hadt. Onder dat soort van Schryvers behoort myne Vriendin niet. Zy bezit die koenheid van geest, die, boven slaafsche navolging verheeven, zelf opmerkt, zelf uitvindt. Haar naauwkeurig waarneemend oog zwerft alomme in 't ronde, en overal vindt zy onuitputlyke rykdommen van schoonheden, waar honderd anderen niets vinden. Zy houdt onze opmerking stil by voorwerpen, die ons naauwlyks noemenswaardig scheenen, en ze worden, onder haare handen, verbazende kunststukken van de wyze en magtige hand, die alles voortbrengt, en in weezen houdt.
Nog eene andere byzonderheid heb ik in deeze Brieven opgemerkt. - Zy behooren eigentlyk onder dat soort van Schriften, dat men Sentimenteel noemt. Doch het aandoenlyke, het gevoelige van dezelve is, niet in - uitroeptekens, - gedachtenstreepen, - tedere, helderklinkende woorden, gelegen. Myne Vriendin spreekt in de gewoone beschaafde taal van het gemeene leven. Ik heb woorden in haar handschrift doorgestreeken ge-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden, die haar maar een klein weinig ongewoon en gezogt scheenen. Zy behaagt en roert, niet door ydele klanken, maar door natuurlyke eenvoudige beschryvingen van treffende zaaken en waarheden.
Deeze Brieven hebben onder myne handen geene verbeteringen of veranderingen van eenig belang ondergaan. Zy hadden het waarlyk niet van nooden. Alleenlyk heb ik my met het naazien van de drukproeven belast: eene zaak, die voor myne Vriendin noch geheel en al ongewoon was. De ommegang, dien zy voor en naa met my houdt, heeft haar met myne gedrukte en ongedrukte Oden en Liederen gemeenzaam gemaakt, en dit is mogelyk de eenige reden, dat men hier en daar een stuk of brok uit dezelve in deeze Brieven zal aantreffen.’
Dit is 't oordeel eens Vriends over 't werk zyner Vriendinne, en heeft de Vriendschap hem niet meer dan waarheid doen spreeken. Met vermaak, met stichting, lazen wy deeze Brieven. Eenige keeren schroomden wy, dat de Schryfster in het Sentimenteele, waar men zo ligt de perken te buiten treedt, zich te verre zou laaten vervoeren, en overslaan tot daar in by alle bedaarde Verstanden hoogstwraakbaare uitersten. Dikwyls wandelt zy op eene zorglyke steilte; doch zal zich voor vallen behoed vinden, als zy deeze opmerking, door haar zelve gemaakt, in 't ooge houdt. - ‘Ik merk dat een te groot toegeeven in Gevoeligheid ons eindelyk harssenschimmen voor waarheid zou doen aanneemen.’ - Emilia, (dit is de verdichte Naam, onder welke zy haare Brieven schryft,) die, naar 't oordeel van haare Vriendin eufrozyne, ‘in haar bevallig vrouwlyk lichaam eene soort van wysgeerige ziel bezit,’ wapene zich tegen het valsch Aandoenlyke bestendig, gelyk zy doet, naa het uitboezemen eener weeklagte, over een haar geliefden Boom, in een storm omver gerukt. Men hoore haar zelve. - ‘Dit is een lykklacht over mynen boom. Acht ge my niet dwaas, eufrozyne, dat het verlies van een boom, die ligt zyns gelyken heeft, my zoo sterk treft? Ik verbeeld my, dat uw glimlach myne vraag met ja beantwoord; maar liever had ik dat gy my voorthielpt, en met my klaagdet! Ach gy kent het genoegen niet, dat my deze boom gaf, 'er staan 'er ja meer in zynen omtrek, maar deze muntte boven hen allen uit; deze was myne vertrouwde: hier zat ik altyd te spelen, of te lezen: en weet gy ook niet, dat

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene zaak, die wy missen, ons honderdmaal schooner schynt dan toen wy ze bezaten. Doch waar heen voert my myne onbeteugelde Aandoenlykheid? - Neen, gy hebt het wel, eufrozyne! ik mag wel van een of ander verlies gevoelig zyn: maar deeze gevoeligheid behoort geëvenredigd te zyn aan de waardy van dat verlies. Zy behoort nooit in onvernoegdheid en ondankbaarheid te ontaarden; en zeker was zy dat by my. Het geheele bosch werd gedreigd, en slegts deze ééne boom viel: ik moet daar door eenige genoegens missen; maar verdient dit wel zulken weeklage? De onverwagte berooving deezer kleine genoegens kan my ook de onbestendigheid der grootere leeren. Daarenboven zou ik verdrietig zyn om myn boom: daar mogelyk de storm, die denzelven omrukte, meenig hulpelooze kiel, verschrikkelyk op de woedende golven geslingerd, en eindelyk op een rotzige klip elendig verbryzeld heeft! Wie weet op hoe veele bleeke aangezigten de doodsvrees geschilderd was, terwyl het wanhoopig noodgebed de verstyfde lippen ontsloot! Wie weet hoe velen, die 't vege leeven op een wrak nog hoopten te bergen, en Vaderland en Vrienden weder te zien, na een wyl tyds twyfelmoedig met den dood geworsteld te hebben, door een bruischende golf in den afgrond zyn neergeslingerd? O! hoe geducht is God in alle de verschynzelen der Natuur! Hy roept en een Storm verheft zich! Hy wenkt en het Onwede zwygt!’
By dit kleine brokje, 't welk ons eenigzins den schryftrant van emilia ontvouwt, zullen wy nog voegen haar eigen berigt van haare Leevenswyze, als zeer geschikt om haar nog nader te doen kennen, dat het boven opgegeeven van haaren Eerwaardigen Vriend, en teffens onze Leezers te doen opmerken, wat zy uit de pen van eene zo leevende jonge Schryfster te wagten hebben.
‘Veeltyds verlaat ik het bed met de ryzende zon. Van myne Godsdienstpligten spreek ik niet. Verder verdeel ik mynen tyd tusschen huisselyke bezigheden en uitspanningen, waar onder ik myne oefeningen reken. - Tot de eersten dringt my meer de noodzaakelykheid en het bezef van myn plicht, dan myne eigen verkiezing. Het begrip, dat juiste huishoukunde, zuiverheid en netheid, het sieraad van eene vrouw is, doch dat ook de ziel van eene vrouw te waardig is, en zy tot hooger

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
einden geschapen, om haar tyd en vermogens daar aan alleen toe te wyden, - is my altyd voor den geest. Dit regelt myn gedrag: en zou dat zelfs in veel weeliger omstandigheden doen. De bezigheden, onze Sexe opgeleid, zyn een behoedmiddel voor die bedwelmende melancholy, waar in de ledigheid ligt vervallen doet: want gestadige geestoefeningen zyn niet dienstig voor het teder vrouwlyk weefzel. Ik ben daarom blyde dat 'er ook andere zyn. Heb ik hier mede eenigen tyd doorgebragt, dan ga ik in myn boekvertrekje, en verbeeld my byna een Non in haar cel te zyn. Doch bygeloovigen Godsdienst verrigt ik niet. In dit verblyf, alleen geschikt om myn geest op het aangenaamst te verryken, heb ik met voordagt alles geplaatst, dat my tot ernst en waare wysheid kan leiden. Hier staat een boekenkas met gemengde schriften. Hier en daar aan den muur hangt een treffende bybelspreuk, die my eeuwige waarheden herinnert. Ook een geschilderd doodshoofd, met het byschrift: Dit zal ik worden; en een verwelkte bloem, met die spreuk: Zoo is het leven; deze zyn myne sprakelooze Leeraars, niet dat ik denk, dat de ziel van eene vrouw geschikt is, om, wars van alle vrolykheid, enkel wysgeerigen ernst te voeden; ik geloof het tegendeel; - Ik gevoel zelve dat de levendigheid van ons gestel ons van zelfs tot bespiegelingen leidt, die deze blymoedige hartstogt werkzaam houden. De keur myner boeken tekent duidelyk myn' afschrik van eene te ver gedreevene strengheid: voor alles bemin ik het woord van God; verder zulke schriften, die ter opheldering daar van dienen, of die my in de oefening van het geloof en de zedepligten van een Christen meer leeren vorderen; vooral als de onderwerpen met dien smaak, met die bevalligheid, met dat edel vuur zyn voorgesteld, dat derzelver verhevenheid vordert. Maar deze niet alleen, ook de Historie, ook de Natuurkunde, heeft voor my haare aantrekkelykheid; zy levert my duizend staalen van Goddelyke wysheid, in het
bestier aller schepzelen, en vooral in de lotgevallen der menschen, die my zyne grootheid en de ydelheid der schepzelen met verbaasdheid doen gevoelen: den Dichtstyl bemin ik in 't byzonder, zo wel in 't somber en treurig als 't zedig vrolyk gewaad. - Zo wel wanneer zy predikt - als wanneer zy op het tooneel verschynt. En zou ik zulke tafereelen van menschlyke deugd schuwen, die alleen edele driften wekken; die myn ziel aangenaam roeren en verbeteren, enkel

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
om dat de wereld zoo bedorven is, dat zulk een deugd daar geen voorbeeld vindt? - Zoude ik een Clarisse, een Grandison, een Sofia, een Burgheim, en meer andere soortgelyke Schriften, enkel om dat ze romans zyn, veragten? Hoe zoude ik dan ooit, met eerbiedvolle leergierigheid, en zagt vermaak, de gelykenissen van den wysten Leeraar kunnen lezen? Waren deze niet mede schilderyen, die hun bestaan alleen in zyn Goddelyk, vindingryk vernuft hadden? en konden nogthans zyne hoorders 'er niet zeer veel uit leeren?
Ik verfoey de zedebedervende en laffe romans, die 'er helaas al te veel zyn; ik zou myn tyd veel te dierbaar houden, om 'er één enkel oogenblik mede te verbeuzelen. Maar een nuttige roman geeft my de aangenaamste afwisseling, als myn geest, van meer ingespannen aandagt vermoeid, verlevendiging en gezelligheid behoeft. - Gy ziet, eufrozyne, dat uwe emilia den minsten schyn van dweepery of gemaaktheid schuwt, ik bemin de vrolykheid; maar ken by bevinding de zwakheid van myn hart, in het vergeten der waarheden, die men nooit vergeeten moest, en ik begeer geene vermaaken, zelfs niet myne meestgeliefde letteroefeningen, die het denkbeeld van den dood niet verdraagen kunnen: neen, de herinnering van de kortheid des tyds moet ook daar myne keuze regelen.
Na dat ik my hier een uur of twee heb opgehouden met spreekende dooden, bevorder ik weder myn handwerk. Ik houd my met de overdenking van het gelezene bezig, en zoek my dat onuitwischbaar in de ziel te prenten, en 'er nuttige gevolgen uit af te leiden; doch dan ondervind ik, helaas! te dikwyls, dat de boekoefening my meer tot eene aangenaame tydkorting, dan tot eene duurzaame nuttigheid verstrekt. Evenwel pluk ik 'er deze vrucht van, dat ik gevoel hoe veel 'er te weeten valt voor een redelyk mensch; dat de grootste wysgeer hier slechts ten deele - zeer ten deele, kent, en dat ik niets ben! zoo dat ik myne zugt tot kennis alleen kan bevredigen door de hoop op zalige eeuwen der wysheid, die haar volmaken zullen. - Maar ik raak van 't spoor af, ik moet u verder myne bezigheden beschryven. De zang, het orgel, en dwarsfluit, zyn myn meest geliefd vermaak; ik bemin de tekenkunst, en beoefen haar meest in 't maken van schoone landgezigten. Het mikroskoop geeft my ook eene aangenaame bezig-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. Doch daar eene rustende levenswyze allernadeeligst voor ons is, bemin ik ook de gezonde wandelingen, die den omloop der leevenssappen bevorderen. - Zo slyt ik myn eenzaam Winterleeven. Nooit valt my de tyd lang, zelfs de middernacht ziet my meesten tyds nog waakende.’
De beminnelye emilia, die, uit deeze schets, blykt niet onder de Savantes te behooren, met zo veel regts de voorwerpen van spotterny en veragting, slaat, in de optelling haarer Bezigheden in het Boekvertrek, eene byzonderheid over, of verzwygt liever dezelve uit zedigheid, - de Bezigheid, naamlyk, waar op deeze Brieven het onwederspreekelyk getuigenis draagen, dat zy de Pen voert om haare Gedagten en Waarneemingen het Papier aan te bevelen. Eene Bezigheid, waarin zy zo gelukkig slaagt, dat ze alle aanmoediging verdiene. Wy hebben hooren aanmerken, door Leezers, der Hoogduitsche taale onkundig, dat zy de breede aanhaalingen uit Hoogduitsche Dichters alle vertaald gewenscht hadden; niet twyfelende, of het voor hun verborgene schoone zou, door dat middel, geopenbaard geworden zyn: hier mede zal zy vervolgens eene gedeelte haarer Leezeren en Leezeressen verpligten. - Vervolgens schryf ik: want wy twyfelen niet, of haare Landgenooten zullen door 't betoond genoegen, 't geen zy in haaren arbeid vinden, haar aanzetten om de pen weder op te vatten, zo dat wy weer van haar hooren, en verneemen wie zich onder den naam van emilia verbergt.


Nederlandsche Reizen, tot bevordering van den Koophandel, na de meest afgelegene Gewesten des Aardkloots. Doormengd met vreemde Lotgevallen. Veertiende of Laatste Deel. Te Amst. by P. Conradi en te Harlingen by V. van der Plaats. 1787. 155 bl. in gr. 8vo.

Vermids dit XIV, of laatste Deel, der Nederlandsche Reizen West-Indische Reizen behelst, hebben de Uitgeevers aan het hoofd eene Inleiding geplaatst, een kort verslag opleverende van de opkomst, voortgang en tegenwoordigen staat der Nederlandsche West-Indische Maatschappye. - Voorts vinden wy in 't zelve: - De Togten en verrigtingen van pieter pieterszoon hein na en in de West-Indien, in de jaaren 1623 tot 1628. - De Togten en Verrigtingen van cornelis corneliszoon jol, bygenaamd houtenbeen, derwaards in de jaaren 1628 tot 1641. -

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
Togt en Bedryven van Graave joan maurits in Brazil, in de jaaren 1636 tot 1644. - Johan nieuhofs Reize na en door Brazil, in de jaaren 1640 tot 1650. - Merkwaardige Reize van jan erasmus reining, in de jaaren 1650 tot 1689. - Adriaan van berkels Reize na Rio de Berbice, in de jaaren 1670 tot 1674. - En eindelyk de Reize van dien zelfden Heere na Sariname, in de jaaren 1680 tot 1689.
De Naamen die deeze Reizen op 't voorhoofd draagen, de jaartallen, die derzelver tyd aanwyzen; zyn genoeg om elk die iets van de Zeetochten onzer Landsgenooten weet, te herinneren, de dappere Daaden, in dat Werelddeel door onze Zeehelden uitgevoerd, de Overwinningen door hen behaald, de Schatten door hun veroverd en in den Lande binnen gesleept; vergezeld van ontelbaare vreemde ontmoetingen op Reize, en Wisselkanssen des Oorlogslot. 't Heeft zyne gevalligheid deeze alle in één Boekdeeltje, in een goeden styl, byeen te vinden.
Om uit dit Deel, 't welk ter slot des Werks dient, gelyk uit de voorgaande, iets over te neemen, is ons oog gevallen op eene en andere byzonderheid Rio de Berbice en Suriname betreffende, uit de Reize van adriaan van berkel.
‘Zeer vermaaklyk’, luidt het berigt, is de Rivier van Berbice, door een fraai gezigt van hooge groene boomen, doormengd met een gestadig krioel van Aapen, Meerkatten, Baviaanen, en zo veel Pappegaaien dat 'er de lucht zomtyds als mede bedekt is. Zeer aangenaam is ook het Fort Nassau, daar onze Reiziger eerlang voet aan land zette. Het werd omringd van eene Dreeve Oranjeboomen, altoos bezet met bloezem, groene en rype Appelen, en verder van een reeks Limoenboomen, die, by den lieflyken geur, waar mede de lucht verzeld wierdt, een verruklyk gezigt uitleverden.’
Koophandel met de Inboorelingen dryvende, ondervondt hy de onnozelheid der Indiaanen: want als zommigen hunner met een voorraad van dertig Bollen verf ter markt kwamen, dorsten zy dezelve niet naa elkander tellen. Zy gingen er dus mede te werk. Vyf Bollen plaatsten zy naast elkander, volgens het getal hunner vingeren, en vervolgens wederom vyf andere. Wanneer ze tien willen tellen, steeken zy alle hunne vingeren op; om twintig aan te duiden voegen zy daar nevens hunne teenen.
‘De Indiaanen hier te lande zyn roodagtig van kleur, met zwart hair. In het middelschot van den neus hebben zy een gatje, daar een Zilveren plaatje, ter grootte van een dubbeltje, wordt vast gemaakt, hangende tot op de lippen Geen ander gewaat draagen zy dan 't geen dient tot dekking van de schamelheid. De Vrouwen, gelyk overal, zyn ook hier, op haare wyze zeer op den pronk gesteld. Dezelve bestaat hoofd, zaaklyk in plat gesleepe Beentjes, welke zy, zommigen ter

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaarte van vyftien ponden, om den hals draagen. Voorts tooien zy zich, op verscheide plaatzen van het lichaam, met Snoeren en Kraalen.’
‘De Suikerplantaadjen liggen aan de Berbice, aan den Rivierkant, zommige zeer vermaaklyk op een hoogen grond, omringd van Weilanden, met een verrukkelyk uitzigt van agteren tegen het geboomte. Andere liggen laager op een kleigrond. De Planters leiden hier een zeer vermaaklyk leeven: alles wat tot onderhoud, verkwikking en geryf, noodig is, wordt hun in overvloed bezorgd’
Wegens het planten en havenen van het Suikerriet, vinden wy de volgende byzonderheden aangetekend. - De Velden, om met Suikerriet beplant te worden, bestemd, worden vooraf omgeploegd, van onkruid gezuiverd, tot vooren gesneeden, en vervolgens de Planten in zulkervoege in dezelve geplaatst, dat de bovenste toppen elkander aanraaken. Dieper dan in den Winter, moeten in den Zomertyd de Kuilen met aarde worden aangevuld, op dat de Wortel niet verzenge door de brandende hitte der Zonne. Hoe het Riet meer bevogtigd worde, naar gelange loopt het beter uit. Aan het einde van tien, of ten langsten van twaalf, Maanden bereikt het zyne volkomene rypheid. Naa dat het rype Riet is afgesneeden, blyft het zomtyds tot in het volgende jaar op het veld leggen. Doch langer dan twee jaaren bewaard wordende, veraat het zoete zap, en sterft het Riet allengskens. Niet langer dan drie jaaren kunnen de Planten, hier te lande, vrugt draagen, in het vierde jaar moeten 'er nieuwe gepoot worden. De brandende Zonneschyn, daar geen Regen op volgt, doet het Riet zomtyds verschroeijen en sterven; de asch, van de verbrande stoppels voortkomende, dient tot mest. Zeer zorgvuldig moet men op het wieden passen, op dat het weelig opschietende onkruid de planten niet doe verstikken. Het rype Riet wordt by de onderste knoppen afgesneeden, voorts in garven gebonden, en aldus gebragt na de Suikermolens.
‘Deeze Molens bestaan uit drie stevige houten Assen, met zwaare yzeren Hoepelen beslagen, tusschen welken het Riet gekneusd en geplet wordt. De Assen, zo wel als de Bakken, in welke men het uitgeperste vogt ontvangt, moeten, in de vierentwintig uuren, tweemaal gezuiverd worden. De gemelde Assen zyn zodanig geplaatst, dat het Riet van de eene in de andere overgaat, en dus driemaalen wordt gedrukt, om 'er dus alle vogten beter uit te haalen. Het dus uitgedrukte Riet wordt verbrand.
Het uitgeperste vogt wordt, langs houten Gooten, geleid na groote koperen Ketels, onder welke groote Houtvuuren gestookt worden. Op dat kooken moet zorgvuldig gelet worden,

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dat, door al te groote hitte, de fyne deelen van het zoete vogt niet vervliegen. Het schuim, welk van tyd tot tyd na de oppervlakte ryst, wordt 'er afgenomen, en dient tot voeder voor het Vee. Naa de eerste ondergaat het vogt eene tweede Kooking; geduurende deeze giet men 'er tot meerdere zuivering, een Loognat in; waar naa het eindelyk wordt overgegooten in kleindere Ketels, alwaar het, onder gestadig roeren, de dikte van Siroop en ten laatsten die van Suiker bekomt. Het verdient onze opmerking, dat, terwyl het vogt in de kleine Ketels wordt gekookt, van tyd tot tyd in 't zelve Oly by druppelen moet gegooten worden, om het vogt alzo te doen stremmen; 't welk, indien het geschiedde in de groote Ketels, de stolling of stremming volstrekt zou beletten. Wanneer nu het Suikervoge tot op de vereischte dikte is gekookt, wordt het overgegooten in houten vierkante Bakken, van boven wyd, doch allengskens naauwer toeloopende, tot op de grootte van een Stuiver op den Bodem, alwaar een Gat is, 't welk met een Prop wordt geslooten, tot dat de Suiker bekoeld en styf is geworden. Thans trekt men 'er den Prop uit, en laat de Suiker neder zypelen, die vervolgens, ter verzendinge, in Vaten wordt gekuipt.’
De Heer adriaan van berkel bezogt nogmaals de warme Landen, om het opzigt te hebben over eene Plantadie in Suriname; in het verslag deezer Reize treffen my de volgende byzonderheden aan; ons de gesteltenis dier Volkplantingen ten dien tyde, te weeten in den jaare MDCLXXX en MDCLXXXIX, opgeevende
‘De Rivier van Suriname is gelegen op 5 Gr. 30 Min N.B. Aan den mond is zy bezet met eene menigte Zandbanken; doch by hoog water achttien voeten diep. Zy is eene Myl breed, tot daar zy zich verdeelt in twee Armen of Takken; de eene Combuine genaamd, strekt Oostwaarts; terwyl de andere, Suriname geheeten, na 't Westen strekt Deeze Armen, aan welke veele Plantaadjen liggen, zyn ieder bykans eene halve myl breed, en diep genoeg om dertig mylen bovenwaarts van groote schepen te kunnen bevaaren worden.
Omtrent twee Mylen van den mond der Riviere, aan de Riviere Suriname, legt een steenen Fort Parimarilo genaamd, benevens een tamelyk groot Dorp van ruim vyftig Huizen Een weinig hooger, aan eene spruit dier dezelfde Riviere, staat een sterk huis, gestigt in den tyd als de Heer van sommelsdyk hier Gouverneur was. Nog hooger opwaarts legt de Zandpunt, een Christen dorp, bestaande uit bykans dertig huizen en eene kerk. Het Joodenkwartier, dus genaamd, om dat het van Jooden wordt bewoond, legt by dit Dorp. Hier zyn de beste Plantaadjen van de geheele Volkplantinge. Eertyds was dit de

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
uiterste wooning. Doch zints de overkomst eener Zuster des Heeren van sommelsdyk, met eene menigte Labadisten, in den jaare MDCLXXXIV, heeft men aldaar nog eene Plantadie aangeleid, naar den naam dier Gezinte genoemd.
Ter plaatze daar de twee gemelde Armen zamenvloeien, legt het Krakkebosch, zynde verdro ken Land, 't welk geen Fort kan draagen, hoewel dit anderzins tot eene bekwaame verdeediging van beide Rivieren zou kunnen dienen. Maar aan de Combuine en de Cottica, een andere Tak der groote Riviere, ziet men een Fort van tamelyke sterkte. Ook langs deezen Tak ontmoet men verscheide Plantaadjen, alsmede eene menigte Kreeken, hier en daar verspreid.
Van Slagt- tot Hooimaand is hier de warmte eenigzins gemaatigd, ter oorzaake van de dikke wolken, met welke de lucht, in dien tusschentyd, meestal bedekt is, en die veelal overvloedigen regen doen nedervallen. Ook heeft men 'er, veelal, in die maanden, een verkoelenden Noord-Oosten wind. De andere Maanden, van wegen den aanhoudenden Zonneschyn, die zelden door schaduw wordt afgewisseld, is 't 'er brandend heet.
De Slaaven, welke de Plantaadjen in deeze Volkplanting bearbeiden, worden meestal derwaards gevoerd uit Guineé, aan de kust van Africa. Zeer elendig is de toestand deezer schepzelen. Weinig meer geagt dan de dieren des velds, moeten zy de gansche week een zwaaren arbeid verrigten, en zyn, by de minste nalaatigheid, aan zwaare kastydingen onderhevig. Den Saturdag naamiddag, den eenigen tyd van ontslag in den dienst hunner Meesteren, moeten ze besteden aan het bepooten en beplanten van eene plek gronds, welke hun, ter eigene lyfsverzorgingen, wordt vergund. Want veele Meesters geeven niets anders tot hunne spyze, dan nu en dan een weinig stinkenden Zoutenvisch, of tot gebraad een stuk van eene Koe of Paard, aan eene ziekte gestorven. De knellende elende, onder welke zy zuchten, doet hen zomtyds het besluit neemen om weg te loopen, en wanneer zy vreezen gevat te zullen worden, uit mismoedigheid, geweldige handen aan zichzelven slaan. Gevat, en by hunne Meesters te rug gebragt zynde, ondergaan zy deswegen straffe, met eene ongelooflyke hardvogtigheid. Tot geluk deezer rampzaligen, schynen zy eenig denkbeeld te hebben van de Leer wegens de Zielsverhuizing; deeze troost hun onder de rampen, en doet hun de uitersten der menschlyke elenden draagen, in de opbeurende hoop van naa hun overlyden te zullen wederkeeren in hun Vaderland.’
Zodanig was het rampzalig lot dier ongelukkigen nu een' Eeuw geleden, toen de Heer van berkel zich in Suriname bevondt, en schynt het, in dat Tydsverloop, zo men op de berigten mag staat maaken, niet veel verzagt, of verbeterd. De Menschlyk-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid mag hoopen, dat alle verlichte Christen-volken, omtrent de Slaaven, het voetspoor thans in de Noord Amerikaansche Staaten, het Gewest der Vryheid, zullen drukken - zy mag hoopen en wenschen; doch wy zien het tydperk der vervullinge in een onuitooglyk verschiet; mogt het nader onder ons bereik komen! - Dan verder hier over uit te weiden is hier de plaats niet, en bekend is 't hoe men in 't Nabuurig Engeland thans daar op werkt.
Ten slot deezes Berigts moeten wy nog herinneren, dat, met dit XIV Deeltje, het Werk der Nederlandsche Reizen beslooten wordt. Het heeft, schoon geen nieuws opleverende, Leezers mogen vinden, en wy hebben niet kunnen afweezen, in onze op een volgende Aankondigingen, 't zelve dat regt te laaten wedervaaren, 't welk aan een, enkel uit andere Reizen zamengebragt, Werk toekwam.





De Vriendschap, in Vyf Zangen, door Jongvrouwe A.C. Slicher. Te Amsterdam by J. Allart, 1787. In gr. octavo, 78 bl.

Dit Dichtstuk, in V Zangen bestaande, is reeds vroeger ontworpen, dan de eerst uitgegeevene Weegschaal der Dichteresse, welke wy voorheen beoordeeld hebben, (a) en die ook beter in staat was, om de Balans ten haaren voordeele te doen overstaan. Haar Dichtstuk de Vriendschap heeft dat onderhoudende en nieuwe niet, schoon het, over 't geheel beschouwd zynde, verscheidene schoone denkbeelden oplevert, en, zonder de hoogste vlugt der Dichtkunste te bezitten, die het, als een Leerdicht zynde, ook niet behoeft, van een goeden invloed kan zyn voor zodanige onzer Landgenooten, wier zielen (volgens ‘de Voorrede der Dichteresse) eertyds zo naauw verbonden waren, als die van david aan jonathan, maar nu door eene hooggaande verwarring, de bitterste haat en verachting, omtrend elkanderen doen blyken, en dat niet zelden op valsche geruchten of op ongegronde verdenkingen!’ Waarlyk dit doel is zoo edel, dat men gaerne eenige min dichterlyke uitdrukkingen over het hoofd zal zien, wanneer de daarin heerschende Zedenleer, maar eenigzins, de algemeene Vriendschap onder onze Landgenooten kan verlevendigen. Ieder erkent toch de waarheid, welke de Dichteresse, tot slot van haaren tweeden Zang, dus voordraagt:

Beminlyk Christendom! waar is uw oude luister? 
Hoe taant uw heldre glans! ô wat al aaklig duister! 
Hoe wordt het heilgeloof niet vaak in 't hart bestreên, 

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door traage lustloosheid, door naare angstvalligheên. 
't Geloof wordt sterkst geschokt, waar 't mangelt aan de blyken. 
Dat wy dan daaglyks meer 't gestrengste vonnis stryken, 
Ook over elke daad: wy blyven onvolmaakt; 
Doch - 't is de vraag, of 't hart op God betrouwend waakt? 
Bestryden wy vooräl dat overhaastend oordeel, 
Dat alles ligt beslist en plooit naar eigen voordeel. 
En - schoon ook moedloosheid ons vaak hier in bestreed, 
Hy had geen Borg van doen, die hier zich zelv' voldeed. 
Wy moeten, arm van geest, een hooger kragt ontvangen: 
Welzalig, die daarvan steeds biddend af mag hangen! 
ô Dat we, in al ons doen, getrouw aan licht en pligt, 
De groote Noordbaak toch behouden in 't gezicht! 
Dat we in de omstandigheên ons telkens mogten vraagen: 
Hoe zou, in dit geval, myn Heilland zich gedraagen? 
Zo word menschlievendheid geroemd, betracht alom; 
Zo blink' de Vriendschap sterkst in 't daadlyk Christendom. 




De Geest der Nederlandsche Dichters. Te Amsteldam by M. de Bruyn, 1788. In gr. 8vo. 160 bl.

Te veel ingenomen met alles wat nieuw is, en uit vreemde Landen tot ons komt, is een groot gedeelte onzer Natie, als 't ware, geheel vervreemd geworden van onze oude Nederlandsche Dichteren; die uitmuntende vraagbaaken der vroegere tyden. De menigte van Gelegenheidsversen, die men by veele onzer Dichteren, tot verveelens toe, moet doorlezen, om het fraaye aan te treffen, heeft zekerlyk ook het haare aangebragt, om die Bronnen langzamerhand te verlaaten, en zich tot andere te begeeven. Het oogmerk derhalve, om de beste stukken der oude Dichteren op te zamelen, en, als 't ware, den geest uit hunne Werken te puuren, kan, wél uitgevoerd zynde, een dubbel nut te wege brengen. Ook dit is reeds door de Schatkamer der Nederlandsche Dichteren en de Honigby, twee Werken voorheen in dien smaak uitgegeeven, bevestigd geworden. De Verzamelaars van dezen Geest der Nederlandsche Dichters [Dichteren had het, volgens ons taaleigen moeten zyn, ook komt het in de Voorrede bl. 3 zoo voor.] hebben echter nog een ander oogmerk bedoeld, namelyk het schikken der Versen in byzondere Kunstsoorten, volgens eene geschikte Theorie. Ingevolge dit ontwerp ontmoet men hier 29 Bevallige, en 45 zogenaamde Naive stukjes, gevolgd door 5 Romansen; alle uit de Nederlandsche Dichteren Vondel, Hooft, Bredero, Huigens, Cats, Krul, Jonktys, Reaal, Zweerts, Rixter, Bruno, Vos, van Zomeren, Luiken en de Dekker overgenomen. De Verzamelaars boven dien nog meerder willende doen dan enkel verzamelen, hebben vóór deze over-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomene stukken, eene
Verhandeling van 44 bl. geplaatst, in welke de aart en eigenschappen der drie byzondere, by hen zó gerangschikte Dichtsoorten, het Bevallige, Naive en de Romansen naagegaan en aangetoond worden.
De Bevalligheid hebben de Schryvers niet naauwkeurig genoeg, naar hun' zin, kunnen beschryven; ook is zy geene van de gemaklykste voorwerpen in de Theorie der schoone Kunsten en Weetenschappen. Dit heeft hen genoodzaakt, zich met het opgeeven van eenige eigenschappen te vergenoegen; onder welken zy het zagte, het natuurlyke, het ongezogte, het (zogenaamde) ongekunstelde enz. rangschikken: en die eigenschappen, in de bygebragte voorbeelden, telkens doen opmerken. Men zou niet ongepast kunnen vraagen: of alle gedichten niet bevallig moeten zyn, zoo wel als zy natuurlyk moeten wezen? - De aangevoerde voorbeelden toch zyn meest Minnedichten; ook zyn 'er wat veel, voor zulk een Bundeltje, uit jonktys Roozelynsoogjes genomen: dat misschien door hunne uitmuntendheid zou verdeedigd kunnen worden: doch de Eenzelvigheid van onderwerp dan nog niet zou weg neemen.
De bepaaling omtrent het Naive, die zekerlyk die van Mendelszoon overschreedt, is denkelyk wat onbepaald voorgesteld in deze woorden: ‘Het Naive behoort, in zeker opzigt, tot het natuurlyke en eenvoudige’. - Zyn 'er dan omstandigheden of tyden, ten welken opzigte het Naive niet natuurlyk moet zyn? - De volgende woorden zyn daartegen wat te naauw bepaalende: ‘het is veeläl eene eenvoudigheid, met eene zekere maate van schalkachtigheid gepaard.’ - Zo men dit schalkachtige aan den Spreeker wil toekennen en in hem vereischen, zullen veele Naive stukjes ophouden Naif te zyn, zelfs Annette valt dan buiten dien kring, wier zegging door de Schryvers echter voor ongemeen Naif gehouden wordt. - Het is waar, wanneer men op het Tooneel Annette met een paar gluipende oogen, en, (dus zeggen de Schryvers) een geheel voorkomen van onnozelheid, Lubyn hooren antwoorden:

Somtyds maakt gy my wakker, 
'k Ben daarom toch niet boos. 


dan blinkt dat schalkachtige, of de volkomen kennis, die de Spreekster van deze dubbelzinnige woorden heeft, in haar uit: maar is dat dan een geheel voorkomen van onnozelheid? Is het niet veel eer een kwaade trek der Actrisen, die schalkachtig genoeg zyn, om iets met gluipende oogen te zeggen, dat hunnen mond, als in eene boersche eenvoudigheid, moest ontglippen. - Men handelt op het Tooneel veel te kunstig dan dat men hetzelve ten bewyze der waare natuur immer moest aanhaalen.
Het Naive is (naar ons inzien) eene zekere natuurlyke eenvou-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid in Denken, Doen en Spreeken, in welke men zo weinig kunst als voorbedachtzaamheid ontmoet. En zo dra de Naive uitdrukking iets betekent het welk strydig is, met het geen zy moest betekenen, dan wordt dezelve belagchlyk. - De schalk moet derhalven buiten het Naive zyn, want deze vindt iets onbeschaafd of grof, dat enkel onschuld of eenvoudigheid in den Spreeker of Spreekster is. Men zie de aangehaalde Kleine van Gellert, de gemelde Annette, als ook de beide Hansen, bl. 65 en 67. Doch wanneer de Dichter zelv spreekt, moet men het schalkachtige alleen aan hem toeschryven: zo als in de twee volgende Stukjes van Huygens.

Piet liep my tegen 't lyf en wou geen stroobreed wyken; 
En zei - het lust my niet voor elken Gek te stryken. 
Maar, zeide ik, dat iust my, 
Ik trad van 't zandpad af en liet den Gek voorby. 
 
Daar ligt gy, zeide een Spreeuw, en weet niets meer te zeggen, 
Zoo plat als Samson deet de Philistynen leggen; 
Ja, zeide ik, ik beken, - ja gy behoudt het veld: 
Een Ezels kaakebeen heeft my zoo toegesteld. 


Over de Romansen handelen de Schryvers meer omstandig dan over de voorgaande Dichtsoorten; hebbende daartoe het voorbericht van zeker Hoogduitsch werkje gebezigd, getyteld Romanzen der Deutschen. Boven dien voeren zy ook de karaktermaatige beschryvingen, of bepaalingen der Heeren Feith en Brender à Brandis, raakende deze gedichten, aan; staavende meestal hunne gezegdens, met de voorbeelden der Heeren Bilderdyk, Feith en verscheidene Hoogduitsche Dichteren. Van welke laatste men ook nog twee onvertaalde Stukken in dezen Bundel kan aantreffen, namelyk, Graf Ludewig von Gleichen, door Löwen, en Pyrineus und die Musen, door Schiebeler.
Het was denkelyk niet kwaad geweest, omtrend het laatst geplaatste Versje, getyteld Gelukwensch, iets meer te zeggen: daar het toch tot plaatsvulling eener bladzyde diende, en maar 4 Regels beslaat. Zo wy den zin wel vatten, is dees gelukwensch aan eene Moeder gericht, die van twee Kinderen te gelyk zal verlost zyn, waar van het een ook daadlyk moet overleden zyn. - Of dit Vers van de Schryvers zelfs is durven wy minder bepaalen, dan dat de verdere voortgang van dit Werkje zeer wel zyne nuttigheid kan hebben, nadien het de Theorie met de Praktyk te zamen voegt.



{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staats- en Karakterkundige byzonderheden, betreffende Frederik den II, Koning van Pruissen. Uit het Hoogduitsch, naar den derden druk. Derde Deel. In 's Gravenhage, by I. van Kleef, 1788. In gr. octavo 242 bladz.

Men levert ons in dit derde Deel, even als in de twee voorigen, weder eene reeks van byzondere aantekeningen, die ons het charactermaatige van den beroemden Pruissischen Vorst doen opmerken, dat zyne gevalligheid heeft. - Het was hem, by voorbeeld, eigen, in 't midden zyner krygsbezigheden, zyne letteroefeningen voort te zetten, zonder egter daar door de krygsverrigtingen te laaten vertraagen; dit straalde by uitstek door in een voorval te Leipzig, alhier gemeld.
‘Als de Koning in het Hoofdkwartier te Leipzig juist bezig was met het beoordeelen van rousseau, crebillon en voltaire, werd hem gemeld, dat alle de Generaals en Majors van de Armee, die in en by Leipzig lag, in de Antichambre waren, en de nodige ordres verwagtten. - Hierop sprong de Koning oogenbliklyk van zyn stoel op, nam zyn hoed, rotting en degen, ging in de Antichambre, en deelde de bevelen uit tot den veldslag, die de heele zaak den uitslag zou geven. Een kwartier daar na kwam de Koning opgeruimd en vrolyk te rug, ging weder aan zyne schryftafel zitten, en ging in zyn werk zo gerust voort, als of hy volstrekt niets anders te doen had gehad.’
Die bedaardheid van geest bezielde hem doorgaans, en bleef hem zelfs by in zeer hachlyke omstandigheden, waar van zyn volgend gedrag een blyk oplevert.
‘In 't jaar 1745 vernam de Koning, dat zyne vyanden, tegen alle vermoeden, het plan gevormd hadden, om hem op eens van verscheiden kanten aan te tasten, om daardoor zyne magt te verdeelen, en hem over hoop te werpen. De zaak was wel ontdekt, maar met dat alles gevaarlyk, en het Hof, de Inwooners van Berlin, en alle Hoogachters van den Vorst, waren deswegens verslagen. Maar frederik werd 'er niet door van zyn stel gebragt; hy gaf de nodige bevelen, dat zyne Troepen naa verscheidene plaatzen zouden marscheeren, en hy nam afscheid van zyne Familie. Toen hy aan de deur van de zaal, in welke hy zyne Moeder, Gemaalin, Zusters en Broeders verliet, den Kabinets-Minister Graaf van podewill ontmoette, die hem de hand wilde kussen en geluk wenschen op zyne ondernemingen, omhelsde hy denzelven, zeggende: Adieu, myn lieve Graaf! neem alles wel in acht, en als my een ongeluk bejegenen mogt, zo denk, dat gy een goed vriend verlooren hebt’
Overeenkomstig met zyn denkbeeld van verdraagzaamheid in den Godsdienst, duldde hy geene mishandeling om een verschil

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Godsdienstige begrippen; een vergryp van die natuur haalde een Geestlyk Kapittel een scherpen brief van den Koning op den hals.
‘By de groote Processie, naamlyk, welke jaarlyks van Kleef na het wonderdaadig Mariebeeld gaat, had men zich aan den Koetzier van den President van D **, welke noodzaaklyk door de rei gaan moest, zodaanig daadlyk vergreepen, dat 'er gemaklyk een oproer door had kunnen ontstaan, als de poorten niet geslooten, de aanleiders der opschudding gevat, en de beste maatregels genomen waren. De Koning schreef toen het volgende aan het Kapittel.

hoogwaardige en aandagtige!

Ik heb UL. ongeschikt gedrag, by gelegenheid der Processie, uit het my gedaane onderdaanigste berigt van mynen President, vernomen, en raade UL., welmeenend, als gy uwe potszierlyke Processie verders wilt aanhouden, dat gy niemand van den anderen Godsdienst daar by beleedigt, maar nog minder, zo als geschied is, mishandelt. Anderszins zal ik genoodzaakt zyn, deeze gekheid af te schaffen. De Soldaaten, die opschudding gemaakt hebben, zullen braaf door de spitsroede loopen, en nooit weder op dien tyd verlof krygen; maar de Burgers zullen, naar de omstandigheden, aan lyf en in de beurs streng gestraft, en het Kapittel tot het betaalen der onkosten veroordeeld worden.’


Geestelyke, Regtsgeleerde en Geneeskundige Anecdotes, uit verscheiden Schryveren byeen verzameld. Te Amsterdam, by J. Weege, 1788. In groot octavo, 45 bladz.

Eene byeenvergadering van vertellingen, welke men in soortgelyke schriften, vooral Fransche, onder den tytel van Bons Mots en verscheiden Anas enz. vindt, waarvan zommigen al van den ouden dag zyn, die wy voor veele jaaren, in onze vroege jeugd, reeds in den Almanach geleezen hebben.



{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Verklaaring over het Nieuwe Testament, door Ch.A. Heumann, in deszelfs leeven Hoogl. der H. Godgel. Wysg. en geleerde Geschiedkunde op de Hooge Schoole te Gottingen. Tiende Deel. Uit het Hoogduitsch vertaald, onder het opzicht van, en met Aantekeningen verrykt, door A. Sterk, Leeraar der Gemeente toegedaan de onveranderde Augsburgsche Geloofsbelydenisse te Amsterdam Te Campen, by J.A. de Chalmot, 1787. In gr. octavo 480 bladz.

Dit Deel van des Hoogleeraers arbeid, ter ophelderinge der Schriften van het Nieuwe Testament, behelst zyne verklaring der brieven van Apostel Paulus aen de Philippensen en Colossers, mitsgaders van den tweeden en derden brief van Apostel Joannes. In de uitlegginge dezer Brieven houd hy zich bestendig aen dezelfde manier van behandeling, welke hy in de verklaring der voorige Brieven in agt genomen heeft; des zyne opmerkingen steeds hare leerzaemheid hebben. Tot een nieuw stael hier van, diene het geen hy ons onder 't oog brengt, by gelegenheid van een voorstel van Apostel Joannes, dat maer al te dikwils, zeker tegen het oogmerk van dien liefderyken Discipel van den menschlievendsten Meester, op de haetlykste wyze misbruikt is. - De Apostel naemlyk laet zich, in zynen tweeden Brief, vers 10 en 11, volgens de overzetting van onzen Uitlegger, aldus uit. Wanneer iemand (als een Leeraer) tot u komt, en brengt deeze leer niet mede, (maar leert het tegendeel,) dien neemt niet op in uw huis, en groet hem ook niet. Want wie hem groet, (gelyk een Broeder) maakt zich zyner kwaade werken deelachtig. - Ten rechten verstande nu hiervan tekent de opmerkzame Heumann het volgende aen.
‘Wanneer iemand tot u komt. Dat dit van het komen van eenen valschen Leeraar te verstaan is, en wel van

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulk eenen, die komt, om zyne valsche leere voor te draagen, en anderen over te haalen, om aan dezelve hunne toestemming te geeven, en om bygevolg hen, die de waare leere hebben aangenomen, tot medegenooten van den valschen Godsdienst te maaken; bewyzen de aanstonds daarop volgende woorden: wie deeze onze Apostolische leere niet mede brengt. Onder de woorden: de waare leere niet mede brengen, is mede ingesloten, dat hy integendeel zyne valsche en van de Apostolische leere afwykende leere voordraagt, en met schyngronden verdeedigt.
Zulk eenen, spreekt johannes, neemt niet op in uw huis, en groet hem ook niet. By dit tweeledig bevel van den Apostel, moeten wy 'er eerst over nadenken, hoe het zelve niet verstaan kan worden, en dan wat de zin van het zelve is. Om het eerste uit te vorschen, valt niet moeijelyk. Elke verklaaring, die andere duidelyke beveelen van christus en zyne Apostelen tegenspreekt, moet als valsch en onchristelyk verworpen worden. Wy zullen het eene bevel van johannes na het andere beschouwen. Eenen valschen Leeraar, zegt hy vooreerst niet alleen jegens kyria (*), maar tot alle Christenen, neemt niet op in uw huis. Hy verbiedt hier mede niet, om eenen valschen Leeraar, die op eene reize in hongersnood geraakt is, in zyn huis te laaten komen, hem te verzadigen, en ook eenen reispenning mede te geeven. Want dit vereischt de algemeene liefde, de liefde jegens alle menschen. Wanneer uw vyand hongert, zegt paulus, rom. XII:20. spyst hem, en gal. VI:10. bewyst goed aan alle menschen. Christus prees luc. X:33. enz. den Samaritaan, die den Jood, dewelke zo kwalyk door Struikrovers behandeld was, in een huis bracht, en in het zelve liet
oppassen en geneezen. Zy bygevolg verstonden het bevel van johannes geheel verkeerd, die in de zestiende eeuw meenden, dat men aan de Gereformeerden uit Engeland, die de wreedheid van de Roomsch-
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezinden waren ontvlucht, niet eens herberg in de Stad moest verschaffen, tot dat zy op eene geschikte wyze hunne reize konden vervolgen (†). Vergat men hier niet die dierbaare leere: wat gy (Lutherschen wilt, dat u (in dergelyke gevallen) anderen (de Gereformeerden) doen zullen, dit doet gy hen ook? Wat den Gereformeerden Hoogleeraar, l. Danaeus, wedervaaren is, toen hy door de Luthersche Stad Strasburg wilde reizen, verhaalt hy zelf, in zyne in 1583 gedrukte Opuscula Theologica, p. 1460 seq. “Ik moest, zegt hy, toen ik in 1581 naar Holland ging, om daar de Godgeleerde Hoogleeraarsplaats te vervullen, myne weg van Geneven door Strasburg neemen. Ik kwam in deeze Stad tegen den avond, en hadt Vrouw en Kinderen by my. Het was midden in den winter, en te gelyk regenachtig weder. Daar men nu reeds gehoord hadt, dat ik daar aankomen zoude, was aan alle Waarden verboden my te herbergen. Ik vertoonde huilende en van koude en regen schreijende kleine Kinderen. Maar zy waren onbarmhartig, en ik werdt by alle herbergen afgeweezen. Eindelyk ontfermden eenige Studenten zich over my en de mynen, die ons in hun kwartier opnamen.” Wat hem den volgenden dag aldaar is ontmoet, gaa ik voorby, en merke alleenlyk nog met vermaak
aan, dat in onze tyden een danaeus in alle Luthersche Steden goede herbergen vinden, en over eene vriendelyke behandeling roemen zoude (§).
Wy komen wederom op de vroome kyria, aan dewelke de Apostel verboodt, om eenen velschen Leeraar in haar huis te neemen. Wy kunnen ligtlyk besluiten, dat johannes haar dit niet zoude verbooden hebben, wanneer het inneemen van zulk een Mensch niet zeer gevaarlyk geweest was. Want was hierby geen gevaar ge-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest, dan konde johannes haar niet verbooden hebben, om vriendlyk en goeddadig jegens zo iemand te zyn. Dan dit gevaar kan men ligtlyk inzien. Een valsche Leeraar, wanneer hy eenen tyd lang van haar was geherbergd geworden, ook aan haaren tafel mede gespysd, en veele vriendschap genoten hadt, zoude haare ongeleerde Kinderen allerleye twyffelingen tegen den waaren Godsdienst bygebracht, en met eene groote bevalligheid getracht hebben, hen op zyne zyde te brengen, en, zo al niet haarzelve, ten minsten één of meerdere van haare Kinderen verleid hebben. Om dit gevaar nu te ontgaan, moest zy hem niet in haar huis ontfangen; hoewel hem geenszins haaten, of met woorden bespotten en schelden, maar voor hem, gelyk voor alle, ook geheel ongeloovige Menschen, bidden. 1 tim. II:12. Daar dit bevel van johannes alleenlyk aan byzondere Persoonen gericht is, behoort het onderzoek, of de Heer van een Land lieden van eenen anderen Godsdienst in zyn huis, dat is, in zyne Stad of in zyn Land, dulden, of hen, wanneer zy tot dus verre niet daarin gewoond hebben, in het zelve kan, of zelfs moet opneemen, geheel niet tot het geen hier gezegd wordt.
    Het tweede bevel van johannes, dat men eenen valschen Leeraar niet groeten (‡) moest, heeft ook niet zulken zin, dat men hem haaten, en daarom niet eens aanzien, maar dat men hem, zonder eene vriendlyke begroe-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting met een onvriendelyk gezicht voorbygaan, en in het algemeen geenen omgang met hem hebben zoude. Paulus leert immers 1 cor. V:10, 11. dat men ook met den zondigsten Mensch omgang kon hebben, jaa dat men deezen omgang in de werelt niet ontbeeren kan: alleenlyk moet men, zegt hy, met zulk eenen niet zulk eene vriendschap houden, gelyk men met een waar Christen houdt, noch hem voor eenen Broeder in het geloof erkennen. Dit
is ook de zin van johannes, dat men naamlyk eenen valschen Leeraar, wiens leere den grond van den Christelyken Godsdienst om verre stoot, niet als eenen Broeder begroeten, dat is, niet zodaanig aanpreeken moest, dat hy gelooven koude, dat wy zyne leer niet voor valsch, niet voor verdoemelyk hielden. Turken groeten immers de Christenen vriendlyk; en zouden wy niet even zo handelen? Wanneer wy eenen valschen Leeraar niet groeten en aanspreeken wilden, hoe kunnen wy dan den Christelyken plicht in acht neemen, om hem de waare leer grondig te toonen, en te beproeven, of hy tot de kennis van de waarheid kan gebragt worden?
Onze Apostel vaart voort: wie eenen valschen Leeraar Groet, naamlyk als eenen Broeder, maalt zich zyner kwaade werken deelachtig. De werken van eenen valschen Leeraar, en wel zyne kwaade werken, bestaan daar in, dat hy anderen tot de aanneeming van zyne dwaaling tracht te brengen. Daarom wordt dezelve vs. 7. een Verleider genoemd. Aan deeze verleiding maakt die geene, die hem als eene Broeder in het geloof begroet, en hem even zo vriendlyk, als een waar Christen, bejegent, ook vertrouwde vriendschap met hem houdt, zich daardoor deelachtig, dat hy anderen, inzonderheid zwakke Broeders, ergert, vermits zy in het denkbeeld gebracht worden, als of de dwaaling van den anderen zo gewichtig en gevaarlyk niet is, en dat men aan deszelfs leere zeer wel zyne toestemming konde geeven. Dit is insgelyks de verklaaring van calovius, zeltner en hedinger.’



{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redevoering, over de waarschynlykheid van den toekoomend tydperk van Verbeteringe in den Staat van het Menschdom; nevens de middelen en de verpligting om dezelve te bevorderen. Door R. Price, D.D.F.R.S. Uit het Engelsch. Te Amsterdam by J. van den Burgh en Zoon, 1788. Behalven het Voorberigt, 56 bladz. in gr. octavo.

Het oprichten en verder handhaven van een Kweekschool, wel in de eerste plaetze geschikt, om Jongelingen, onder de Presbyteriaensche Gezinte van Dissenters, tot den Predikdienst bekwaem te maken, maer voorts ook om insgelyks anderen, des begerig, behulpzaem te zyn, om hun verstand te oefenen, en hun hart ter deugd te vormen, heeft aenleiding gegeven tot het voordragen dezer Redenvoeringe, welke ten texte heeft, Matth. VI:10. Uw Koningryk kome. Uw wil geschiede op Aerde gelyk in den Hemel.
Volgens Dr. Price doelde het eerste gedeelte dezer bede wel oorspronglyk, op den aenvang van 't Koningryk van den Messias, of de invoering van den Christelyken Godsdienst, onder 't menschdom, dat hy de eerste toekomst des Koningryks van Christus noemt. - Doch dezelve heeft, vooral in onze latere dagen, ene wyduitgestrekter beooging, als ziende, op de tweede toekomst van dat Koningryk, die, daer de eerste slegts gedeeltelyk was, algemeen staet te zyn, ‘om dien beteren toestand van zaaken op aarde te wege te brengen, welken onze Heer bedoelt, onder de uitdrukking, van het doen van Gods wil op aarde, zo als dezelve geschiedt in den Hemel:’ over welken toestand de Redenaer zich aldus uitlaet. - ‘Tot nog is het Koningryk van den messias geweest in deszelfs kindsheid. Het volheerlykste tydperk van het zelve is nog toekoomende. Zyn Godsdienst is thans bepaald aan eenige weinige Natien. Hier naa zal dezelve zich uitbreiden over alle Natien. - Hy wordt nu ontluisterd door veel twistens, bygeloofs en boosheids. Hier naa zal hy worden gezuiverd van die rampzaligheden, en zegepraalen over alle valsche Godsdiensten. - Tot nog toe heeft dezelve Gods wil slegts zeer onvolkomenlyk doen volbrengen. Hier naa zal hy Gods wil op aarde doen geschieden, gelyk dezelve geschiedt in den hemel. - Het licht, welk dezelve tot nog

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe heeft aangebragt, is gelyk geweest aan de morgenschemering. Hier naa zal hy een glansryken dag over de geheele aarde voortbrengen. - Met andere woorden, en om my te bedienen van 's Heeren vergelyking in de Gelykenisse van het Mostaardzaad, het Koningryk der Hemelen heeft tot nog geleeken naar eenen kleinen zaadkorrel, welke uitspruit onder den grond. 'Er zal een tydperk koomen, waarin dezelve alle belemmeringen zal wegstooten, en groeien tot eenen boom, groot genoeg voor de vogelen des hemels, om te nestelen in deszelfs takken.’ - De verwachting van zulk een staet, of ene telkens voortgaende verbetering van 't menschdom, welke zal uitloopen en eindigen, in hooger graden van licht, en deugd en gelukzaligheid, dan tot nog bekend is, houd onze Redenaer voor hoogstwaerschynlyk; en zulks noopt hem, om de natuur, de gronden en de gebruiken dezer verwachtinge voor zyne Toehoorderen open te leggen.
Ten dien einde verledigt hy zich, eerst, tot het voordragen der bewyzen, die deze verwachting aenneemlyk maken; welken ontleend zyn, zo van de overlevering en schriftuur, als van den aert en de noodwendige strekking der dingen, bekragtigd door 't geen wy weten van den voorledenen, en zien van den tegenwoordigen, staet der waereld. - Dr. Price brengt deze Leer, zo hy dezelve al niet ter volkomener overtuiginge van anders denkenden bewezen hebbe, althans tot zulk een hoogen trap van waerschynlykheid, dat zyne bedenkingen deswegens aller opmerking vorderen. En hieraen hecht hy, ten tweede, ene overweging der middelen, door welke die geschetste gelukkige afloop van zaken, op dezen aerdbodem, te wege gebragt moet worden. Van de hand der gunstige Voorzienigheid heeft men dit zeker boven alles te wachten, die, gelyk meermaels geschied is, hare oogmerken door verborgen en zydlingsche middelen volvoeren kan. Dan, benevens dit, heeft men, gelyk hy vervolgt, inzonderheid het oog te vestigen op de meest gewoone middelen, welke de Voorzienigheid in een geval als het tegenwoordige gebruikt, naemlyk de naspooringen en werkdadige poogingen van verstandige en eerlyke menschen; doelende regelrecht op de beterwording der waereld. ‘Het is, zegt hy daerom, het is de zegen van God over de naavorschingen des verstands, en de werkzaamheden der Deugd, gepaard met de ontzigt-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
baare bestuuringen der Voorzienigheid, die het tydperk, welk ik bedoel, moet doen voortkomen.’ - Uit dien hoofde wyst dan Dr. Price verder aen, de menschlyke middels hier toe vereischt, waerop men den Godlyken zegen met vertrouwen kan inwachten: waeronder ene verbetering in de wyze van opvoeding aer Jeugd, een der voornaemsten is; en ter bevorderinge van welke, de Stichting, die aenleiding tot deze Redenvoering gegeven heeft, by uitstek dient, gelyk Dr.
Price in velerleie opzichten doet zien: welker hoofdoogmerk hy, onder anderen, dus voordraegt, met aenpryzing van zodanig ene opvoeding.
‘Zy heeft ten oogmerke de Gezinte van Protestantsche Dissenters, tot welke wy behooren, te voorzien van eenen agtervolgenden reeks van bekwaame en nutte Leeraars. - Maar het aankweeken van Leeraaren is, in geenen deele, het eenig doelwit deezer Stigting. Zy heeft verder ten oogmerke, de opvoeding van Jongelingen, in dat tydbestek der toenaderinge tot het volwassene leeven, wanneer zy meest bloot staan voor verleidinge, en 't grootste gevaar loopen, om eene verkeerde wending te neemen.
In het volvoeren van deeze onderneeminge, zal het eerste doelwit van derzelver bestuurders zyn, de jeugdige gemoederen, zo veel mogelyk is, vast te maaken aan de deugd, en ten zelfden tyde mede te deelen zodanig een onderwys, als meest zal kunnen dienen om hun de behulpzaame hand te bieden in het oordeelen voor hunzelven, en hen aan te spooren, om onbekrompenheid en nederigheid te paaren met godsvrugt, yver en geleerdheid.
Het is de beste opvoeding, welke dit einde kragtdaadigst bewerkt; welke diepst in het gemoed drukt de liefde tot de deugd, en de uitgebreidste en vuurigste goedwilligheid mededeelt; welke de diepste bewustheid geeft omtrent de feilbaarheid van het menschelyk verstand, en het behoedt tegen die veragtlyke stelzeldryving, die in de waereld zo zeer de overhand heeft genomen; welke de menschen omzigtig en bescheiden maakt, agtgeevende op klaarblykelykheid, bekwaam om hunne toestemming te berekenen naar den trap van dezelve; vlug in het opmerken, en bereidvaardig tot het volgen van dezelve: om kort te gaan, eene opvoeding, welke, in plaats van voort te brengen spitsvindige Gevalbeslissers,

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
trotsche laatdunkende schoolvossen, of woedende Geloofstwisters, daarentegen voortbrengt onpartydige onderzoekers, begaafd niet die hemelsche wysheid, door den H. jacobus beschreeven, welke ten eersten zuiver is, daarna vreedzaam, bescheiden, gezeggelyk, vol van barmhartigheid en van goede vrugten, niet partydiglyk oordeelende en ongeveinsd (*). Eene opvoeding, aldus ingerigt, is het eenig middel ter verkryginge van eenen gebaanden weg tot den voortgang der waarheid; ter uitroeijinge van de jammerhartige vooroordeelen, welke wy tegen elkander voeden; en ter vaststellinge van vrede op aarde, en welbehaagen onder de menschen.’
Onze Redenaer het heilzame vruchtgevolg van zodanig ene Stichting breeder ontvouwd hebbende, schikt voorts het overige gedeelte zyner Redenvoeringe ter aenmoediginge zyner Toehoorderen, om deze Stichting met allen verstandigen yver te handhaven, waer van hy, onder den Godlyken zegen, een gunstigen uitslag te gemoet ziet; dat hem, schoon hy wel ene merkelyke tegenkanting verwachte, in een blyd vooruitzicht doet zeggen: ‘Onkunde en onverdraagzaamheid mogen haare stemme verheffen; doch haare tegenkanting kan niet voorspoedig zyn. De onbekrompene geaartheid der tyden moet op dezelve de overhand bekoomen. Dweepery en bygeloof moeten verdwynen voor het opgaande licht. Wy zien de wolken breeken. Wy beleeven gelukkiger tyden dan onze voorvaders. De schaduwen des nachts zyn aan 't wyken. De dag breekt aan; en de zon der gerechtigheid zal wel haast opgaan, met geneezing onder haare vleugelen. Laaten wy de aandagt gevestigd houden op dit bemoedigend vooruitzigt. Daardoor opgebeurd, laaten wy volharden in onze poogingen, weetende dat, in zo verre wy op de zyde der Vryheid en Deugd zyn, wy ons bevinden aan die zyde, welke ten langen laatste de overhand moet bekomen.’



{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijdragen tot bevordering van Waarheid en Godvrucht. Derde Stuk. Te Amsterdam, bij M. de Bruin, 1788. In gr. Octavo 184 bladz.

Achtervolgens het plan, dat men zich in deze Verzameling voorstelt, levert men hier weder enige Verhandelingen van onderscheiden Schryvers, die deze en gene Godsdienstige onderwerpen ontvouwen, zo ter algemener onderrichting, als ten byzonderen dienste van jonge Christen-Leeraren. By den aenvang van dit Stukje ontmoeten we een gesprek, tusschen een Christen en een Ongeloovigen, dat ene beknopte en wel uitgevoerde verdeediging van den Christelyken Godsdienst behelst. Hierop volgt ene aenleiding voor aenstaende Leeraren, om hun voorstel, tot bevordering van de geestlyke bevinding der Christenen, en dus tot erkentenis van de waerdy van den Christelyken Godsdienst, in te richten. Een Leeraer naemlyk moet den Christelyken Godsdienst zo voordragen, dat zyne Toehoorders daer door opgeleid worden, om den heilzamen invloed van den Godsdienst op het hart te ondervinden, zo dat ze de heuchlyke gevolgen hier van in hunnen handel en wandel bevindelyk bespeuren. In dit Stukje worden verscheiden leerzame lessen deswegens voorgesteld, die wel inzonderheid den Leeraren betreffen, maer meerendeels van dien aert zyn, dat ze te gelyk ene algemene nuttigheid hebben, en een ieder toonen, wat hy van den Godsdienst hebbe te verwachten, en daedlyk behoort te ondervinden. Van die natuur is, uit vele andere soortgelyken, de volgende.
‘Men moet bevinden dat de Godsdienst alles, wat hij werkt en werken moet, op eene redelijke wijze werkt. Dat is, dat hij, door leere, bewijzen en beweegredenen, den geenen, die over denzelven nadenkt, denzelven verstaat en goedkeurt, daartoe leidt, dat hij nu zelfs kracht verkrijgt, om liever zoo, als de Godsdienst voorschrijft, dan anders te denken en te handelen. Wanneer men dit gewaar wordt, dan wordt men ook overtuigd, dat de Godsdienst naar de natuur van onze ziel en naar derzelver inrichting geschikt is; dat dezelve op zulk eene wijze vrijwillige voornemens van ons vordert; dat dezelve niets voor zedelijk goed erkent, wat zonder bewustheid, zonder overleg, zonder nadenken, zonder voornemen ge-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedt, of waarvan men zich misschien verbeeldt, dat het nu, zoo zonder ons weten en toedoen, gewerkt en als ingestort wordt; dat dezelve vooral de inwendige gezintheden des harten raakt, zonder welke alle uitwendige daaden geen waardij hebben; dat hij niet voor werklooze menschen geschikt is, maar dat hij ons zijne leeringe aanbiedt tot hulpmiddelen, ons tot het gebruik der waarheden van den Godsdienst verwijst, en dat de bijstand van God aan het recht gebruik der waarheden van den Godsdienst verbonden is, en dat men geen recht hebbe, om denzelven daarvan afgezonderd te verwachten, dat dezelve, daar hij, bij dagelijksche vlijt en vordering, ons Gods hulpe en zegen belooft, vooronderstelt, dat God niet altijd alles doet, maar dat de mensch, dien hij verbeterd heeft, en dien hij wil bijstaan, in vervolg zelf moet werken, zelf tot dat einde moet medewerken, tot welks bereiking God hem helpen wil; dat verder een onbedingelijk kenmerk, waaraan de mensch weten kan, dat hij zijne geheele geruststelling en verbetering aan den Godsdienst te danken heeft, daarin bestaat, dat men zich bewust is, door middel van deszelfs onderrechtingen, aan deze goederen gekomen te zijn, en dezelven door derzelver gebruik bewaard en behouden te hebben; dat 'er een
bestendige wasdom gevorderd worde, en dat hier toe onvermoeide vlijt en oefening noodig is; dat deze hoedanigheid van den Godsdienst en van onzen geest, naar welken de Godsdienst geschikt is, de grond is, waarom het onderscheiden gedrag der menschen, omtrent de erkende waarheden van den Godsdienst, belooningen en straffen uitwerkt. Zoo zeker als ons dit te weten van groote nuttigheid is, en zoo zeker als menige dwaaling, in denken en doen, even daaruit ontstaan is, dat men, of dit in het geheel niet wist, of zich daarvan verwerde bevattingen vormde; zoo zeker is het ook een plicht, met groote zorgvuldigheid deze hoedanigheid van den Godsdienst zijnen toehoorderen duidelijk te maaken, op dat zij in zich mogen kunnen bevinden, of zij door denzelven op zulk eene zedelijke wijze gerust gesteld en verbeterd zijn. En wien kan dit zwaar vallen van eenen Godsdienst te toonen, die in het geheele groote werk, dat Christus op aarde gedaan en volbragt heeft, en nog volbrengt, op deszelfs inwendig verband, oorzaken, oogmerken, werkingen en voordeelen wil gezien hebben; en ons tot dat einde, bij voorb. bij de in het oog vallende

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedrijven van Christus, leert opmerken, dat in dezelve alomme uitwerkingen van Godlijke volmaaktheden voorkomen, die wij 'er in opzoeken, en, wanneer wij ze gevonden hebben, als zodanig erkennen moeten, en naar welke wij ons leven en onze gezintheden moeten inrichten; van eenen Godsdienst, die ons niet alleen leerstukken, beloften en voorschriften geeft, maar die ons te gelijk redenen ontdekt, waarom deze waar, zeker te verwachten, noodig en nuttig zijn; die zijne beweegredenen allereerst van den wil en het voorschrift van God, maar vervolgens ook, niet alleen van het nut en de voordeelen dezer voorschriften, maar ook van de waardigheid, die wij door het navolgen van God deelachtig worden, van de voortreflijkheid van Christus voorbeeld, van de billijkheid, de welvoegelijkheid, van de goedkeuring der menschen ontleent; die even daardoor alle hindernissen, doolingen en vooroordeelen uit den weg ruimt, de magt der booze begeertens, die ons zoo vaak verleiden, en zich zoo aangenaam bij ons zoeken in te vleien, geheel verzwakt, en integendeel het gemoed tot betere gezindheden sterkt, zoo dat het zich tot betere voorneemens en gedragingen niet alleen genegen, maar ook genoeg gesterkt voelt; die eindelijk het gebed als een krachtig hulpmiddel even daarom aanprijst, op dat men, bij het afsmeeken van den goddelijken bijstand deze herinnering steeds voor oogen hebbe: “zoo moet ik leven; ik kan vallen, en ik val dagelijks: Het is niet genoeg dat ik weet, wat ik doen moet; dat ik het ook gaern doen wil; maar ik moet dagelijksch opmerken en bedenken, dat ik ook heden verplicht ben mij alzoo te gedraagen; ik moet mijn opzet geduurig vernieuwen; doch ik moet daarom geduurig tot God opzien, die mij zijne hulpe belooft heeft, en die mij dezelve zeker zal schenken.” - Is dit niet op eene zedelijke wijze het hart aantasten? En die niet in zichzelven bevinden kan, of hij op deze wijze, door deze hulpmiddelen zijn hart verbeterd en bevredigd vindt, wat
zal hij dan in zichzelven kunnen bevinden? Maar die deze zalige bevinding bij zichzelven heeft, moet ook erkennen, dat de Godsdienst dat alles doet, dat hij belooft, en dat wij tot hier toe van hem gezegd hebben. En zoo zal hij van deszelfs hoedanigheid recht leeren oordeelen, en zich verblijden, dat hem van God door Christus eene weldaad ten deele geworden

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, die zoo geheel met de natuur van zijne ziel overeenkomt.’
Ene derde Verhandeling in dit Stukje gaet over de oorzaken van 't miskennen en lasteren van Jezus; waerby gevoegd zyn enige korte bedenkingen over de nuttigheid der verschyninge van Jezus na zyne opstanding, wel bepaeldlyk aen zyne Vrienden, en niet aen zyne Vyanden. - In de vierde Verhandeling word aangewezen de noodzaeklykheid van de prediking der Voldoeninge van Jezus. - En de daeraen volgende behelst ene Verklaring van het Geloof, de goede Werken en de Rechtvaerdiging, volgens Jacobus II, als niet strydig met de leer van Paulus, over de wyze om de zaligheid te verkrygen. - Voorts deelt men hier mede drie Brieven van een ouden Leeraer aen zynen Zoon, over de laekbare middelen, om zich in het predikampt toejuiching te verwerven; de twee eersten gaen over de predikwyze, en de laetste over het gedrag in de gemeenzame verkeering: het hoofdzaeklyke zyner voorstellinge is het volgende. ‘(1) Predik niet voor de zinnen en de verbeeldingskracht, maar voor het verstand en het hart van uwe toehoorders. (2.) Predik niet om zulken te behagen, die der waerheden van het Euangelie vijandig zijn. (3.) Zoek door uwe leefwijze, door uwen omgang met uwe toehoorders, hunne liefde, hun vertrouwen. O maak het u ten hoofdwet: Eenen iegelijken alles te worden! U, naar elks zeden, denkwijze en gewoonten te schikken. Maar het zij u daarbij ook eene onschendbare regel: ik wil dit onder geene andere voorwaarde doen, dan wanneer het niet wijsheid en deugd, met mijn geweten, en het heil mijner toehoorders overeenkomt!’ - Eindelyk heeft men hier nog geplaetst een Aendenken aen God in de Lente, strekkende ter proeve voor ene Voorjaers-Leerrede; in welke de Redenaer het 'er op toelegt, om te toonen, hoe de aengenaemheden der Lente ons tot aendenken aen God opwekken, en verder enige der gewigtigste nuttigheden voor te dragen, die dat aendenken aen God ons
verschaft.






{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nyd gezweept en de Lesteraar ontmaskert, of het liefdelooze aangetoont, voorkomende in de lasterlyke aanmerkingen van C.Ph. Sander, Leeraar der Luthersche Gemeente Groningen, enz. Te Amsterdam, by J. Ammeling, 1788. In groot octavo, 64 bladz.

Op het lezen van een Tytel, als den bovenstaenden, verwacht men eigenaertig in het Geschrift zelve geen zagte tael; en by het doorbladeren van het Geschrift ontdekt men alleszins Schryvers, die door een geest van bitze kwaedaertigheid gedreven worden: des de Eerwaerde Sanders, naer ons inzien, wel zal doen met zyn woord te houden, van naemlyk, gelyk hy in zyn voorige Geschrift te kennen heeft gegeven (*), zich tegen zulk soort van Schryvers niet verder te verdeedigen. Wat men van menschen van dien stempel te verwachten hebbe, kan men afnemen uit hunne volgende betuiging, die nog regt in den ouden Hoogduitschen smaek is. ‘De gestoorde rust in de Amsteldamsche Gemeente te herstellen, daaraan werken wy zo sterk, als men zoude kunnen vergen, en als iemand zoude kunnen doen. - De onrust in de Amsteldamsche Luthersche Gemeente is ontstaan, door het voordragen van Leerstellige zogenaamde Waarheeden, geheel strydig met het Symbolum onzer Kerke, en wy zyn 'er met al ons vermogen op uit, om, onder den Goddelyken bystand, dezelve onder ons te weeren, en zullen ook niet eer Rusten, voor dat wy de dwaaling, en derzelver verkondigers uit ons midden hebben uitgeweid, het koste dan ook wat het wil, en al had men ook alle Duivelen te baat! Zie daar of wy niet werken, om de gestoorde rust te herstellen!’ Het woord uitweiden klinkt ons hier boven wat vreemd, maer mogelyk is het een Tuinmans woord, of wel ene drukfout, in stede van uitwieden. Wat hier van zy, dit bragt ons voor den geest de dienstknegten, in de gelykenis van den akker, hebbende onkruid onder de tarwe. Matth. XIII:24 enz. Het mangelde dezen dienstknegten aen gene vaerdige werkzaemheid, dan ze hadden echter nog de voorzichtigheid van hunnen Heer vooraf te vragen: wilt gy dat wy henen
gaen, en het onkruid vergaderen: en deze, zulks niet goedvindende, gaf hun tot antwoord:

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
Neen, op dat gy, het onkruid vergaderende, ook mogelyk met het zelve de terwe niet uittrekt. Laetze beiden te samen opwassen tot den oogst, en in den tyd des oogstes zal ik tot de maeijers zeggen: Vergadert eerst dat onkruid, en bindt het in busselen, om het zelve te verbranden; maer de terwe brengt te samen in myne schuure.






Brieven aan een Vriend over het tweede Geschrift, of de dertien Brieven van den Heer Mr. Zacharias Henric Alewyn. Door Paulus van Hemert. Te Rotterdam, by A. Vis, 1788. In gr. octavo 264 bladz.

Nadien de Heer van Hemert, in stede van slechts op byzonderheden van wezenlyk gewigt staende te blyven, goedgevonden heeft, den Briefschryver bykans voet voor voet na te gaen, en het zyne tegen het aengevoerde by te brengen, zo is het vervelende, waervoor wy vreesden (*), eer vermeerderd dan verminderd. 'Er worden dus, even als in die Brieven, zeer vele byzonderheden overwogen, maer 'er word, bepaeldlyk gesproken, niets wezenlyks afgehandeld, dat, vermids de verscheidenheid van stossen, in zulk een kort bestek, niet wel doenlyk was. Van daer laet de Heer van Hemert zich ook meermaels in, in het aenvoeren van gevoelens, die ver van den gewoonen weg afwyken, welken, ten rechten verstande, ene gezette behandeling zouden vorderen, en die nu op ene oppervlakkige wyze, welke niets afdoet, alleenlyk voorgedragen worden; als daer is het geen hy meld, wegens ene byzondere geheime onderrichting van Jezus aen enigen zyner Apostelen; betreffende de Godlyke zending van Mozes, de echtheid der Schriften des Nieuwen Testaments, zo als wy dezelven thans bezitten, en meer dergelyken. - Dit is een natuurlyk gevolg der schryfwyze in dezen door de Heren Alewyn en van Hemert gehouden, waeraen nu vermoedelyk een einde zal wezen, dewyl de Heer Alewyn overleden is; en wy niet verwachten dat 'er een Medehelper zy, die verkiezen zal hem in dezen schryftrant op te volgen.






{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Petri Driessen, Oratio Inauguralis de Arte Pharmaceutica, in magnum Patriae Emolumentum, ad majus dignitatis fastigium evehenda. Groningae, apud T. Spoormaker, 1788. In 4to. f. m. 56 p.

Het plechtig aanvaarden van het buitengewoon Hoogleeraarampt in de Geneeskunde en Pharmacie, aan de Hooge Schoole van Groningen, verschafte den Heer driessen eene zeer gepaste gelegenheid, om de hooge noodzaakelykheid eener hervorming in het Apothecarsweezen hier te Lande, zynen Hoorderen, voor te draagen. De Hoogleeraar schildert in zyne Redenvoering den diep gezonken staat der Kruidmengkunst, in ons Nederland, met leevende verwen af; toont de voornaamste oorzaaken, welke tot deeze treurige gesteldheid aanleiding gegeeven hebben, ten duidelyksten aan, en ontvouwt de middelen, welke, naar zyn inzien, deeze hoogstnuttige Kunst tot haaren verdienden luister, waarin zy by andere nabuurige volken zo rechtmatig praalt, zouden kunnen verheffen, op eene wyze, welke aan het oogmerk zyner nieuwe Amptsbediening, en den aart eener Academische Redenvoering, volkomen geschikt is.





Nederlandsche Insecten beschreeven en afgebeeld. Door J.Ch. Sepp. D. II. St. IV. Verh. VI. Te Amsterdam, by J.Ch. Sepp, 1788. In quarto.

De thans afgegeeven Plaat brengt ons onder 't oog eene Rups, en den daar uit voortkomenden Nacht-Vlinder; welks Rups, in meer dan één opzigt, merklyke overeenkomst heeft met de Pylstaart-Rupsen, uit welken hoofde zy hier den naam draagt van de Pylstaart gelykende. Eene naauwkeurige beschryving vergezelt, gelyk gewoonlyk, de nette Afbeelding; en in dezelve geeft de Autheur een berigt wegens het eierleggen der Ichneumons, zig tevens beroepende op een vroeger berigt deswegens. Wy zullen het een en ander hier over in deezen nog mededeelen, nademaal het zommigen van dienst kan zyn.
‘De Rupsen hebben, zegt hy, behalven veele Vogels, tot Vyanden, inzonderheid de Sluipwespen (Ichneu-
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
mons (*),) van welken 'er verscheidene soorten zyn, verders nog eenige soorten van Vliegen, welke allen hunne Eieren in de Lichaamen der Rupsen weeten in te brengen, of buiten aan te hegten; uit welken als dan Wormpjes komen, die zich het Lichaam der Rups tot hun Verblyf doen dienen; aldaar in wasdom en grootte toeneemen; en eindelyk veranderen zy, 't zy binnen of buiten het Lichaam der Rups, waarin zy gehuisvest waren, in een eeven zoodanig Dier, als dat geene geweest is, 't welk hun als Eieren gelegd heeft. Het gevolg voor alle Rupsen, welken dusdanig met Eieren van andere Insecten belegd worden, is altoos dat dezelven sterven, en by geene mogelykheid tot eenen Vlinder veranderen kunnen; ten zy dat men in staat geweest zy, om de aan de Lichaamen der Rupsen van buiten aangelegde Eieren te hebben kunnen vernielen, zo dat geene Wormpjes uit dezelven zich in het Lichaam der Rupsen konden invreeten. Uit dusdanige, om zo te spreeken, van hunne Doodvyanden verloste Rupsen kunnen Vlinders voortkomen, gelyk ik dit zelfs meer dan eenmaal ondervonden hebbe, en 't welk ook reeds beschreeven is, in de vyfde Verhandeling van het vierde Stuk, p. 25. in het Eerste Deel van dit Insecten-Werk.’ - Ter dier plaatze meldt hy ons daaromtrent nog de volgende byzonderheid.
‘Zy leggen haare Eieren ieder met een draadje in de Rups door 't Vel heenen, en wel altoos tusschen de Ringen vastgehecht, zodanig dat, als de Rups zich zamentrekt, en gevolglyk de Ringen over elkander schuift, men deeze Eieren niet kan gewaar worden, maar als ze zich uitrekt komen ze te voorschyn. Wanneer nu de Rups met dit Zaad bezet is, gaat ze zekerlyk verlooren, 't en ware men ze daarvan bevryd, 't geen geschieden kan, door met een Koren-Tangetje ieder Eitje aan stukken te knypen, welke Proef ik meer dan eens genomen, en de Rups daardoor behouden, ook vervolgens een gezonden volmaakten Vlinder 'er uit bekomen hebbe: maar als de meergemelde Eieren niet vernield worden, zo verandert

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Rups wel in een Popje, doch ze neemt dit dodelyk Zaad met zich, waar uit als dan de Wespe-Wormpjes komen, die het Popje van binnen geheel ledig eeten, en dus het Insect ten eenemale te niet doen gaan; zy zelfs veranderen daarna in Popjes of zogenaamde Tonnetjes, waaruit vervolgens wederom deze Wespen te voorschyn komen. By 't vernielen dier Wespe-Eieren dient aangemerkt te worden, dat men ze niet moet aftrekken, vermits ze te vast in de Rups gehecht zyn, die men daardoor te veel pynigt. Het behoeft ook niet, maar genoeg is het, als ieder Eitje slechts plat gekneepen, en dus het Diertje in het zelve gedood word.’


Antonii de Rooy, Inlustr. Gymnasii Nassav - Velavici, quod Hardervici est, Rectoris, nondum editae Animadversiones Criticae in M. Valerii Martialis Epigrammatum Libros XIV, nee non diversorum Poetarum Spectacula. In quibus nonnulla aliorum scriptorum loca passim tentantur atque emendantur. Hardervici Gelrorum, ex Bibliopolio, J. van Kasteel, 1788. in f.m. 278 p p.

Uit eene voor dit Stuk geplaatste Voorreden blykt, dat de geleerde de rooy, reeds zedert langen tyd, voorgenomen en beloofd hebbende, eene nieuwe Uitgaaf der Epigrammata van martialis, met de Aantekeningen van andere Geleerden, in het licht te geeven, tot nog toe verhinderd is geworden dat voorneemen uit te voeren, maar het echter niet heeft ter zyde gelegd. Tot een blyk daarvan, en tevens, op dat zyn eigen aan den gemelden Dichter besteede arbeid niet zoude verloren gaan, indien hem, vóór het uitgeeven van denzelven, iets menschelyks mogt overkomen, dienen deeze Oordeelkundige Aanmerkingen. Verder vinden wy in de gemelde Voorreden bericht van etlyke Handschriften, of de uit dezelve getrokken verschillende Leezingen, welke de Schryver in het opstellen van dit Werk gebruikt heeft.
Het oogmerk van den geleerden Schryver is zodanige plaatzen van den Latynschen Dichter, in welke, naar zyn oordeel, eenige misslag is ingeslopen, te herstellen, het zy door het maaken van eenige veranderinge in de woorden, het zy ook somtyds door het enkele verplaatzen van de zinscheidende tekenen. Die in deeze stukken eenig-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins ervaren zyn, weeten, hoe veel hiertoe vereischt worde, een vlug en tevens bedaard verstand, een scherpziend oordeel, eene leevendige verbeelding, eene groote bedrevenheid in eene zedert lang doode taal, in het byzonder kennis van derzelver gesteldheid ten tyde des Schryvers, welken men onderhanden neemt, eene volkomene kundigheid van deszelfs styl en schryftrant, van de geschiedenissen, van de gewoonten en zeden des Volks, waaronder hy leefde, en, indien het een Dichter zy, van de voetmaat der versen, de kortheid of lengte der Lettergreepen. Dit laatste zal, misschien, sommigen voorkomen als eene kundigheid, welke gemaklyk te verkrygen is, en reeds in de gewoone Latynsche Schoolen den Jongelingen wordt ingeprent. Doch de ondervinding leert, dat zelfs groote mannen hieromtrent wel eens misslagen begaan, en dit zelfde Werkje levert blyken, dat de beroemde nic. heinsius, die bykans zyn geheele leeven doorgebragt had in het leezen en beoefenen der Latynsche Dichteren, in dit stuk wel heeft misgetast. Hierby moet nog komen kundigheid van de wyze, op welke de boeken, vóór het uitvinden der Drukkunst, geschreven werden, van de gedaante der letteren in onderscheiden eeuwen, van de verkortingen in het schryven gebruikelyk, enz. Na dit alles blyven de veranderingen, welke niet op het duidelyke en meer of min eenstemmig gezach der oude Handschriften gemaakt worden, niet meer dan gissingen. Maar de gissingen van eenen verstandigen en geoefenden Criticus kunnen op zo goede gronden steunen, dat zy eene zeer groote waarschynelykheid verkrygen, en bykans als zeker mogen aangemerkt
worden.
Het Werk van den Heere de rooy verdient ten deezen opzichte allen lof. Zyne Aanmerkingen zyn doorgaans gegrond, de veranderingen, welke hy maakt, of voorslaat, ongedwongen, geschikt naar den styl van martialis, en strekkende om den zin op te helderen. Ondertusschen kan het niemand verwonderen, dat in een zo groot aantal van Aanmerkingen eenige worden gevonden, welke minder gelukkig zyn getroffen dan de meeste. Dus kunnen wy niet zeggen, dat eene verandering, welke de geleerde Schryver op bladz. 29 voorslaat, ons voorkome noodig te zyn, of tot verbetering te strekken. By martialis, Lib. III. Epigr. 19, is een regel, welke dus luidt:

Vipera sed caeco scelerata latabat in ore. 



{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

(De Dichter spreekt van eene koperen of steenen beerin, in welker geopenden muil een kind zyne hand steekt.) 'Er zyn Handschriften, welke, in plaatze van scelerata, leezen caelata: een heeft scelata, en andere voor latebat, jacebat. Hiervan gist de Heer de rooy, dat de waare leezing, misschien, zoude zyn

Vipera sed caeco celata jacebat in ore. 


Deeze verandering is evenwel niet noodig om den zin goed te maaken. Dat sceleratus ook gebruikt worde van voorwerpen, welke voor geene zedelykheid vatbaar zyn, behoeven wy den kundigen de rooy niet te zeggen. Dus vinden wy by martialis zelven, Lib. I. Epigr. 102. scelerata lues. Daarby maakt de herhaaling der Letter C in caeco celata jacebat in onze ooren eenen wangeluid, dat wy in de versen van martialis niet gewoon zyn. En of de bygebragte verschillende leezingen genoeg zyn om eene dergelyke verandering op te gronden, laaten wy gaarne over aan het oordeel van kundigen. Ook moeten wy erkennen, dat die verandering niet hooger dan eene bloote gissing wordt opgegeven. En uit die gissing neemt de Schryver aanleiding tot het voordraagen van eene, in ons oog, uitmuntende verbetering in justinus Hist. Lib. II. c. 10. Ook kunnen wy naauwelyks twyffelen aan de juistheid der aanmerkinge, op bladz. 32, alwaar de Schryver in martialis, Lib. III. Epigr. 26, voor

Omnia solus habes: hoc me puto velle negare 


te recht wil gelezen hebben

Omnia solus habes: nec me puta velle negare. 


Gelukkig is ook de verandering bladz. 36, in Lib. III. Epigr. 55, van

Scis, puto, posse meum, sic bene olere canem 


in

Sic, puto, posse meum cinnama olere canem. 


Wy kunnen de verzoeking niet wederstaan, van nog een voorbeeld eener, naar ons inzien, uitneemend getroffen verbetering aan te haalen. Het komt voor op bl. 90 en 91. By martialis, Lib. VII. Epigr. 10, leest men gewoonlyk

Dicere quindecies poteram, quod pertinet ad te. 


alwaar de Heer de rooy niet vreemd is van te denken,

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men eigenlyk moest leezen

Dicere quin decies poteram, quod pertinet ad te. 


Dit geeft hem gelegenheid om aan te merken, dat, gelyk de oudste Handschriften geschreven werden zonder de woorden van elkander te scheiden, of de letters te verdubbelen, men somtyds eene bedorven plaats kan herstellen, door enkel hier op te letten. Hy past dit toe op sommige plaatzen van andere Schryvers, onder anderen op macrobius Naturnal. II, a. alwaar hy oordeelt, dat men voor sestertia centum millia numerare Graeculo jussit, moet leezen sestertios centum illi annumerare Graeculo jussit. De misslag is ontstaan uit de wyze van schryven centumillianumerare. Alleenlyk is hieromtrent by ons in bedenking gekomen, of men niet sestertia zoude kunnen behouden. De belooning, welke augustus den Griekschen Dichter deed geeven, komt ons, indien men sestertios leest, wat heel klein voor. Zy zoude dan weinig meer dan 8 guldens van onze munt bedraagen, daar zy, indien men sestertia behoudt, komt op omtrent 8333 guldens; een geschenk, veel beter met de grootheid van augustus, en de natuur van het voorval, strookende.
Wy zouden meer voorbeelden, tot lof van des Schryvers geleerdheid en schrandere oordeelkunde, kunnen bybrengen. Maar voor den enkel Nederduitschen Leezer zouden dezelve toch vruchteloos zyn, en die de geleerde taalen verstaan, zullen zich der moeite niet beklaagen, van het Werk zelve te leezen.
Eene vraag zoude men nog kunnen opperen, welke wy niet enschen te beslissen. Indien de geheele martialis ware verloren geraakt, zoude men dan wel groote redenen gehad hebben om dat verlies te betreuren? Het is waar, in zyne Epigrammata straalt schranderheid van geest en een fyn vernuft door. Maar hoe weinige zyn 'er onder de geheele menigte, welke niet op eene afschuwelyke wyze de eerbaarheid kwetzen, somtyds den spot dryven met, somtyds ook met goedkeuringe spreeken van, bedryven, welke men zich schaamt te noemen? Op welke laage wyze vleide de Dichter den ontmenschten domitianus? En hoe schielyk veranderde hy van taal, toen nerva aan de Regeering kwam? Inderdaad, hoe zeer de Werken der Ouden hoog te schatten zyn; hoe zeer het wenschelyk ware, dat veele, welke wy nu missen, onze tyden bereikt hadden; wy hebben niet minder reden om

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
te wenschen, dat van sommigen der Ouden wat minder tot ons gekomen ware. Veele stukken van ovidius, sommige van horatius, verre het grootste gedeelte van martialis, om geene anderen op te noemen, zyn ruim zo veel geschikt om den geest met wulpsche verbeeldingen te vervullen, als om den smaak te vormen. In de oogen van de Liefhebberen der Oudheid zoude het, misschien, eene heiligschennis zyn, maar voor de zeden der Jeugd ware het te wenschen, dat men, ten minsten tot gebruik der schoolen, (en die voorzorg mogt zich nog wel verder uitstrekken,) uitgaaven had van de oude Dichteren, waarin sommige Dichtstukken geheel werden wechgelaaten. Want het enkele uitlaaten van eenige woorden, en het stellen van sterretjes in derzelver plaatze, het geene wel eens gedaan is, strekt alleen om de nieuwsgierigheid gaande te maaken, en zal daardoor meer kwaad dan goed veroorzaaken. En welk een klein Boekdeeltje zoude een Schryver als martialis worden, wanneer hy op deeze wyze van al het schadelyke gezuiverd was! Doch het zy ons genoeg deeze stof slechts aangeroerd te hebben. De plaats laat ons niet toe, ons verder tot dezelve in te laaten.


Catechismus der Weetenschappen, schoone Kunsten en fraaije Letteren, uit verscheiden beroemde Schryveren, en inzonderheid volgens de Schets van den beroemden Baron van Bielfeld, samengesteld. Met Plaaten. Vyfde Stuk. Te Amsterdam, by A. Fokke Simonsz., 1788. In groot octavo.

In dit Deel, 't welk op eene soortgelyke wyze als de voorige Deelen vervaardigd is, ontvouwt men in de eerste plaatze, ten besluite der gesprekken over de Godgeleerdheid, nog de Kerkelyke pligten, of de Prudentia Ministerialis, gaande over het geen een Godgeleerde, in de beoefening zyner bedieninge, heeft waar te neemen. By manier van aanhangzel is 'er aan gehegt eene verklaaring van eenige byzondere schoolsche kunstbenaamingen van zommige deelen der Godgeleerdheid; omtrent welke onderverdeelingen niet ten onregte aangemerkt wordt, dat ze veel eer belemmeren dan nuttig zyn, en naar het Pedantismus rieken, dat in alle Weetenschappen min of meer ingesloopen is, - Drie daaraan volgende Sa-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
menspraaken gaan over de Regtsgeleerdheid, wel byzonder, over het Jagt- en Mynregt, het Crimineele-Regt, en eindelyk over de Practyk des Regts, naar de drie onderscheiden Amptsbedieningen, als Hoogleeraar, als Advocaat, (wiens medehelpers de Procureurs en Notarissen zyn,) en als Magistraat. - Voorts hebben vier Samenspraaken het Geneeskundige ten onderwerp; handelende over de Scheikunde, Kruidmengkunde, Heel- en Verloskunde, mitsgaders over de Practyk der Medicynen. In de ontvouwing der Scheikunde ontmoeten we eene aanmerking, over de onderscheiding der Chymie van de Alchymie, die we, ten minste voor zommigen onzer Leezers, niet ondienstig agten in deezen over te neemen.
De Chymie, of waare Scheikunde, bestaande, in de kunst om alle lichaamen door middel des vuurs te ontbinden of te vereenigen, heeft alleszins een nuttig oogmerk; maar de Arabieren hebben in de achtste Eeuw een verleidenden byweg in deeze kunst gevonden, vormende eene wetenschap, die zy met byvoeging van het woordje Al, een Arabisch voorzetzel, zo veel als de betekenende, Alchymie noemden, zo veel als de Chymie by uitneemendheid. Zy trachtten een algemeen Geneesmiddel, voor alle kwaalen en gebreken der menschen, in alle ouderdommen, te ontdekken, door middel van den Steen der Wyzen, dien zy door de Scheikundige bewerking meenden te vinden; en waardoor zy, buiten dit algemeen Geneesmiddel, naar hun voorgeeven, ook goud zouden kunnen maaken. Ernestus, in dit Gesprek hier van gewaagende, maakt zig sterk de bedriegelykheid daar van duidelyk te toonen, door te doen zien, wat de waare Scheikunde bevat, wat zy belooft, en wat zy geeven kan; tot hoe verre zig de paalen van haare gegrondheid uitstrekken, en waar het herssenschimmige in deeze weetenschap een aanvang neemt. Op het verzoek van zyn byhebbend gezelschap, om dit nader te ontvouwen, vervolgt Ernestus, en 't verdere gesprek gaat indeezervoege voort.
‘Ernestus. Zo lang de oordeelkundige en redelyk denkende Scheikundige zig alleenlyk bepaalt met de Scheikunde aan te zien voor eene kunst, welke onderwyst, om de verschillende zelfstandigheden, die zig in de vermengde dingen (Mixtae), te weeten in de groeijende dingen (Vegetabilia), Delfstoffen (Fossilia), en Dieren (Animalia), bevinden, te kennen; om de ontbinding der na-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlyke lighaamen te doen, om dezelve met hunne eerste grondbeginzelen te hereenigen, om 'er de verborgene kragten en deugden van te ont ekken; om derzelver overeenkomst aan te toonen, en het middenpunt, waarin alle de ligchaamelyke zelfstandigheden zamenloopen; en, om zo te spreeken, om door middel des vuurs de Anatomie der natuurlyke lighaamen te doen, om dezelve te scheiden, en weder te vereenigen tot hun oorsprong of grondbeginzel; om de nuttige zelfstandigheden in de vermengde lighaamen van de onnuttige af te scheiden; om de zappen uit planten en dieren te trekken; om de digtste en hardste lighaamen vloeibaar te maaken, en dezelve te smelten; om met een naauwkeurig oog alle de uitwerkzelen na te gaan, welke deeze verschillende gedaante-verwisselingen uitwerken; en om dezelve tot veele kunsten en geleerdheid te doen dienen; gelyk als om de Artzenykunde (Materia Medica) door nieuwe ontdekkingen te verryken; om nieuwe verwen uit te vinden; om nieuwe zamensmeltingen van Potaarde, Glas of Porcelyn enz. enz. te maaken, zo lang is de Scheikunde van groot nut. Zulk een Scheikundige, zegge ik, zal wyselyk handelen en den roem en erkentenis zyner Medeburgeren verdienen.
Leonard. Maar veelen slaan, helaas! door de Eigenbaat misleid, eenen dwaalweg in.
Ernestus. Dit gebeurt veelen. Wanneer de Scheikundige zig tot een kwakzalver opwerpt, en een Dweeper of bedrieger wordt; wanneer hy zig verbeeldt dat 'er een verhevene of liever wonderbaare Scheikunde bestaat; wanneer hy, by het woord Chymie, het Arabiesch voorzetzel Al, wyl 'er toch Arabiesch by schynt te moeten weezen, begint te voegen, en deeze weetenschap Alchymie noemt; wanneer hy zig vleit met de herssenschimmige verbeelding, dat de eerste beginzelen, waaruit de, lighaamen zamengesteld zyn, veranderd kunnen worden, of dat hy in zyn destilleerkolf kan voortbrengen, het geen de natuur in de ingewanden des Aardryks voortbrengt; wanneer hy niet opmerkt, dat 'er tot elke voortteeling, tot elke wezenlyke voortbrenging, een leevend-maakende geest noodig is, een beginzel van leven en werking, en de zamenloop van duizend andere zaaken, van duizend kragten, die voor de oogen der stervelingen verborgen zyn; wanneer hy niet ziet, dat de wezenlyke gedaanteverandering der Metaalen natuurlyk onmogelyk,

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de schynbaare verandering slegts een bedrog en begoocheling is; wanneer hy niet ter goeder trouwe toestaat, dat de afscheiding van eenige gouddeeltjes, die zig in eenige Metaalen kunnen bevinden, of van eenige lighaamen, welke het ook zouden mogen zyn, al te kostbaar is; dat deeze afscheiding veel meer kost, dan deeze gouddeeltjes waardig zyn; dat 'er reeds genoeg en te veel gouds in de waereld is, zonder dat men, met groote kosten, andere veel noodiger of nutter lighaamen, als zyn het hout, de koolen, de andere metaalen, de kwik enz. behoeft te vernielen; wanneer de dwaalende Chymist alle deeze waarheden niet gevoelt, of veinst dezelve niet te gevoelen, zal hy altyd, in de oogen van den waaren Wysgeer, of een bedrogene of een bedrieger schynen.
Leonard. Maar, wanneer hy by dit alles nog zo dwaas is van naar den Steen der Wyzen en den Levensbalzem te zoeken, wat moet men dan met hem aanvangen?
Ernestus. Dan is 't tyd om hem op te sluiten. Het toppunt van dwaasheid is, te gelooven, dat 'er in de natuur eenig lighaam, of eenige mogelyke zamenmenging van verschillende lighaamen bestaat, welke tevens zoute, brandende, zuure, bytende, verzagtende, zoete, olieachtige, en wat al meer, deelen inhoudt, en dat, zo dit al mogelyk ware, deeze deelen niet elkanders eigenaartige kragten zouden vernietigen: by voorbeeld, het zuure het zoete, het scherpe het zagte enz. of omgekeerd. Is 'er grooter dwaasheid, dan te gelooven, dat de verschillende ziekten des menschelyken lighaams geene geneesmiddelen zouden noodig hebben, die lighaamen van verschillende eigenschappen en verschillende uitwerkzelen bevatten; dat men zig inbeelde, dat een eenig en zelfde geneesmiddel, tot aan den zetel van elke ziekte, naderen kan, 'er zyne werking kan doen, en zyne uitwerkzelen voortbrengen enz. 't Is my niet onbekend, dat de Alchymisten, met waarschynlykheid, in den mensch een beginzel des levens onderstellen, een beweegenden geest, die alle zyne springveeren bezielt, en dat zy dit leevend beginzel, door hunne Panaceën en algemeene geneesmiddelen, tragten te geneezen; maar deeze pooging is nog veel dwaazer, dan al het overige. Zy willen eene zaak geneezen, die zy niet kennen, waarvan zy zelfs de minste kentekens niet hebben! Zy willen

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene zaak, die zy hemelsch en onstoffelyk gelooven te zyn, geneezen door Elixirs en geneesmiddelen, die altoos stoffelyk en lighaamelyk zyn: Beeter en redenlyker zouden men dan nog dit stoffeloos deel van den mensch, van zyne ongeregeldheden, door de Muziek trachten te geneezen, gelyk men den steek der Italiaansche Spin of Tarantula gewoon is te doen. Daarom pleeg de wyze M. Harris, die de Alchymie van de Chymie onderscheidde, te zeggen, dat de eerste eene kunstelooze kunst is, welker beginzel liegen, haar midden arbeiden, en haar einde bedelen is. Hierom verbande het oude Rome weleer allen, die zig met dit beroep moeidden, en de Canones van het Christelyke Rome hebben dezelve ook altyd naderhand met den kerkeban geblikzemd. Het eenige goed, dat deeze gevaarlyke dolheid voortgebragt heeft, is, dat de zoekers naar den Steen der Wyzen, en naar den algemeenen Levensbalzem, (ten minsten de oordeelkundigste en bekwaamste,) al voortkruipende, op hunnen weg en als onder hunne voeten, verscheidene nuttige en fraaije dingen gevonden hebben, gelyk daar zyn nieuwe verwen, geneesmiddelen, zamenstellingen van glas, porcelyn, en verscheidene andere dergelyke dingen.’








Beschouwing der Maatschappy en Zeden, in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, doorvlogten met Voorvallen eenige uitsteekende Characters betreffende. Door William Coxe, A.M.F.R.S. Lid van 's Konings Collegie te Cambridge, Kapelaan des Hertogs van Marlborough, Medelid van de Keizerlyke OEconomische Societeit te Petersburg, als mede van de Koninglyke Academie te Koppenhagen. Naar den derden Druk, uit het Engelsch. Zevende Deel. Te Amsterdam, by J. Yntema. Behalven den Inhoud der Brieven van de Zeven Deelen, 175 bladz. In gr. 8vo.

In het Voorberigt des Vertaalers, voor het Eerste Deel deezes Werks, welks laatste Deel wy thans aankundigen, berigtte die Heer ons, hoe coxe veel lichts verspreidde over de oude Geschiedenissen der Ryken, van hem doorreisd, hoe de Leevensverhaalen der Vorsten en Vorstinnen, en andere gedenkwaardige Mannen, by 't beschouwen hunner Grafsteden, en andere gelegenheden,

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingevlogten, zeer leezenswaardig waren: hoe men in het Mengelwerk, onzer Vaderlandsche Letteroefeningen, 'er nu en dan een proefje van hadt gegeeven, dat veelen niet ongevallig was; ‘dit, zegt hy, zou meer geschieden, of liever, wy zullen in een afzonderlyk Deeltje, 't welk een Zevende zal uitmaaken, eene keuze doen van 't geen ons, voor den Nederlandschen Leezer, 't belangrykst dunkt.’ Dit laatste zien wy is geschied: waar door dit Werk eene volkomene uitwendige gelykheid gekreegen heeft met moore's Beschouwing der Maatschappy en Zeden in Frankryk, Zwitzerland en Duitschland, voor eenigen tyd by denzelfden Boekhandelaar uitgegeeven, en door onze Landgenooten met eene hun goeden smaak aanduidende graagte ontvangen. Dezelfde onvermoeide hand heeft ons dit paar Werken bezorgd: en zyn wy in 't zekere onderrigt, dat de Eerw. petrus loosjes adriaansz., Leeraar der Vereenigde Doopsgezinden te Haarlem, de Vertaaler van 't een en ander is.
Zo veel wy ons het oorspronglyk Werk van coxe herinneren, zou het voorraad tot meerdere Leevensbeschryvingen hebben kunnen opleveren; doch ook staat ons tevens voor, dat de daarin gevlogtene Leevensberigten van zeer ongelyke waardye waren voor den Leezer in 't algemeen, en wy vertrouwen, dat de weetenwaardigste hier plaats vinden. Zy maaken een twaalftal uit. Te weeten: I. De Leevensbeschryving van casimir den grooten, Koning van Poolen. II. Van ivan vassilievitch den I, Czaar van Rusland. III. Van ivan vassilievitch den II, Czaar van Rusland. IV. Van boris foederovitch godunof, Czaar van Rusland. V. Van den Czaar, die, onder den naam van demetrius, Rusland beheerschte. VI. Van nicon, een Russisch Patriarch. VII. Van Prinses sophia alexiefna, Zuster van Czaar peter den grooten. VIII. Van catharina de I, Czarin van Rusland. IX. Van Prins menzikof, Gunsteling van Czaar peter den I. X. Van Graaf munich. XI. Van johan anthony guldenstaedt, en XII. Van carel linnaeus. In deeze keuze straalt door, dat de Vertaaler de verscheidenheid in 't oog gehouden, en dus dat veraangenaamende aan deezen Bundel van Leevensschetzen bygezet heeft.
Wy zullen, als een der kortste, overneemen de Leevensbeschryving van Prins menzikof, wiens zonderlinge lotgevallen twee onzer Vaderlandsche Dichteren, n.s.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
van winter, en a loosjes p.z., bewoogen hebben, hem ten Hoofdpersoonadie van hunne Treurspelen te neemen.
‘De Afkomst van Prins menzikof wordt, door onderscheide Schryveren, zeer verschillend opgegeeven. Eenigen willen, dat hy, Knegt geweest hebbe by een Pasteibakker, in de straaten van Moscow met Pasteien te koop liep, en Czaar peter, eens, stilstaande, met hem spreekende, dermaate getroffen werd door zyn vaardig vernuft en sneedige antwoorden, dat hy hem in dienst nam, en, door schielyk op elkander volgende vorderingen, verhief tot de hoogte van gunst, welke hy naderhand bereikte. Anderen verhaalen, dat hy de Zoon was eens Palfreniers, in een Stal van het Hof, en toevallig in dienst des Keizers kwam (*). - Beide deeze berigten, hoe zeer strydig met elkander, wyzen genoegzaam uit, de geringheid en onzekerheid zyner afkomste; en, in de daad, men hebbe zich niet te verwonderen, dat de Geslachtlyst eens schielyk voor den dag gekomen Gunstelings, niet nauwkeurig kan opgemaakt worden.
Het vroegste berigt, 't geen wy, menzikof betreffende, ontmoeten, is, dat hy, in den Jaare MDCLXXXVII, een der Jongelingen was (†), die peter de I tot eene bende vormde, en naar de Europische wyze oefende. De Czaar was niet meer dan vyftien jaaren oud, en menzikof, toen bekend by den naam van alexasca, of kleine alexander, van bykans denzelfden ouderdom; byzondere blyken van wakkerheid gegeeven hebbende, liep hy le fort boven anderen in 't oog, en werd door deezen by den Czaar aangepreezen. Verscheide Persoonen, uit deeze Bende, klommen tot zeer hooge waardigheden in den Russischen Krygsdienst, en 'er liepen verscheide omstandigheden zamen tot de bevordering van menzikof. Hy was den Czaar van grooten dienst, in diens plans van Verbetering; hy sloeg byzonder agt op de Vreemdelingen, door Czaar peter by aanhoudenheid in dienst genomen.

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy lag zich uit op het doorgronden van des Czaars Character en geaartheid, en kon de hoonendste behandelingen verdraagen. “De Czaar” zegt gordon, die 'er ooggetuigen van was, “sloeg hem dikwyls in 't openbaar als een hond, zo verre, dat de omstanders dagten dat hy 'er onder zou bezwyken; doch altoos was 's anderen daags 's morgens de verzoening weder getroffen; 't geen het Volk geloofde dat niet dan door eene buitennatuurlyke oorzaak kon geschieden” (§).
    Een voorbeeld van zyne blinde gehoorzaamheid aan den Czaar, en zyne bekwaamheid in het volvoeren van den hem opgelegden last, verhaalt korb, Secretaris van den Oostenrykschen Afgezant. 't Is eene bekende zaak, dat Czaar peter gewoon was zich te laaten vinden by het onderzoek der Gevangenen, van Hoogverraad beschuldigd; dat hy tegenwoordig was by de pynigingen, den zodanigen aangedaan, om hun schuldbekentenis af te perssen; dat hy doorgaans de strafoefening bywoonde, en zomtyds, met eigen hand, het werk eens Beuls verrigtte, en ook, by wylen, wilde, dat zyne Gunstelingen, en de voornaamste Edellieden, deeze taak op zich namen (‡). Korb tekent aan, dat, kort naa den opstand der Strelitzen, in den Jaare MDCXCVIII, veelen der Edelen, die beefden, als zy gedrongen werden eenigen der Oproerigen te onthoofden, door Czaar peter des bestraft wierden; 'er byvoegende, tot billyking zyner bloedvergietende gestrengheid, voor de Godheid is 'er geen aangenaamer slachtoffer dan een Schurk! Menzikof schynt de tederheid dier beevende Ryksgrooten niet gehad te hebben: want, als een voorspel der Strafoefening, over honderd en vyftig Strelitzen, reedt hy 's avonds te vooren door alle de straaten van Moscow, in eene Sleede, zwaaijende een ontbloot zwaard, en roemende dat het reeds twintig hadt afgehouwen (**).
Doch het was niet alleen door Geestigheden en het betoon van Wreedheid, dat hy de agting en 't vertrouwen van Czaar peter won, zyne uitsteekende bekwaamheden als Krygsheld en Staatsman werkten mede te zyner bevorderinge. In den slag, by Pultava, werden drie

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
paarden van onder hem doodgeschooten. Door den Czaar tot Reisgenoot op de buitenlandsche reizen gekoozen, werd hy, in den Jaare MDCCVI, tot een Prins des Duitschen Ryks verheeven, en schielyk bevorderd tot de eerste Staats- en Krygsampten. - By byzondere gelegenheden kreeg hy last om zyn Souverain te verbeelden, door openbaar gehoor te verleenen aan buitenlandsche Afgezanten; terwyl Czaar peter, afkeerig van de Staatsievertooningen der Vorstlyke Grootheid, als een byzonder Persoon, zich onder het gevolg zyns Staatsdienaars bevondt.
Zo groot, in de daad, was de heerschende invloed deezes Gunstelings over den Czaar, (een invloed, bevestigd en staande gehouden door catharina (††),) dat de Russen onder elkander betuigden, dat menzikof den Vorst betoverd hadt.
    Naa den dood van Czaar peter, weidde menzikof's magt nog onbeperkter. Catharina, die, aan zyne kunstenaaryen en bekwaamheden, haare verheffing ten Throon voornaamlyk hadt dank te weeten, gaf hem de teugels der Regeeringe geheel in handen; zy mogt de schynbaare Vorstin heeten, by hem berustte de Souverainiteit. “Het Ryksbestuur” schryft de Graaf munich, “was niet anders dan de willekeur van Prins menzikof” (§§). Zyn gezagbetoon bleef onverminderd tot het oogenblik van den dood dier Vorstinne, en het gedeelte van haaren Laatsten Wil, in welke zy haaren Opvolger, peter den II, beval, de Dochter van Prins menzikof te trouwen, strekt teffens ten blyke van zynen invloed, en van haare dankbaarheid (‡‡).

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyne streeken en magt, zyne Staatzugt en trotsheid, zyn hoonend gedrag omtrent peter den II (***), de byzondere omstandigheden van zyn val en ongenade, worden alle verhaald in de Memoires van manstein; een Boek, dat, als een egt en onpartydig Werk, niet te zeer kan worden aangepreezen (†††). - Twee dagen vóór zyn val, ging hy na zyn Paleis Oranienbaum, door hem gebouwd, toen hy ten hoogsten top van grootheid geklommen was, om eene Kapél te doen inwyen. Peter den II hadt hy laaten uitnoodigen, om deeze plegtigheid by te woonen; dceze verontschuldigde zich, onder voorwendzel van onpasselykheid; de Inwying ging voort, en men liet niet na op te merken, dat menzikof zich zette op den Throon, voor den Keizer geplaatst.
    In Herfstmaand, des Jaars MDCCXXVII, Staatsgevangen gemaakt zynde, werd hy gevangen gehouden te Beresof, eene kleine Stad, aan de Rivier Oby; tot zyn verblyf hebbende een houten Hut, met palissaden omzet, in welke hy zyne dagen eindigde. Men zegt, dat hy zyne vernedering kloekmoedig en met gelaatenheid gedraagen hebbe (§§§). Hy ontving een Daggeld van tien Roebels, van 't welk hy zo veel wist over te houden, als noodig was om een houten Kerk te bouwen, en hy vondt zyne uitspanning met de Werklieden, in het bouwen, te helpen. Omtrent twee jaaren en vyf maanden overleefde hy zynen Val, stervende in Slachtmaand, des Jaars MDCCXXIX, aan eene Volbloedigheid (‡‡‡).

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Egtgenoote van Prins menzikof was dermaate getroffen door haars Mans vernedering, dat ze, zich blind geschreid hebbende, op den weg na Beresof overleed. Zyne Dochter, die aan den Czaar uitgehuwelykt was geweest, stierf vóór haaren Vader, in de plaats der Ballingschap: het overige gedeelte zyns Gezins, bestaande in één Zoon en Dochter, kreeg ontslag, toen Keizerin anna den Russischen Throon beklom. De Dochter trouwde gustavus biren, Broeder des Hertogs van Courland, en de Zoon kreeg bevordering in den Krygsdienst. Nog is 'er een Zoon van Prins menzikof in leeven, Officier in 't Russisch Leger, alleen Erfgenaam des Naams van zynen Grootvader, niets van diens middelen en magt bezittende.’


Verhandeling over de Droomen en Slaapwandelaaren, door J.Ch. Hennings, Hofraad en Hoogleeraar te Jena. Eerste en tweede Stukie. Uit het Hoogduitsch. Te Amsterdam, by A. Fokke Simonsz. 1788. Behalven de Voorreden en den Inhoud, 376 bladz. in gr. octavo.

In de Voorreden geeft ons de Hoogleeraar Hennings te kennen, hoe hy bepaaldlyk bedoelde het zonderlinge verschynzel en de werkzaamheden der Nachtwandelaaren wat nader op te helderen, dan tot nog door anderen geschied is: maar dat hy zig genoodzaakt gevonden heeft, om, ter vereischter verklaaringe hiervan, eenige zaaken vooraf in overweeging te neemen. ‘Alzo ik, zegt hy, by myne verklaaring onderstelle, dat de Nagtwandelaaren slaapen en droomen, en dat de leevendige werking des drooms de bedryven der Slaapwandelaaren bestuurt, zo was ik ook verpligt het leerstuk, aangaande de droomen, vooraf te verklaaren. Dit leerstuk nu konde wederom niet opgehelderd worden, zonder het verband der ziele met het lighaam in dien staat, wanneer wy waaken, benevens haare gesteldheid, te hebben laaten vooraf gaan: weshalven myn werk zig als van zelf in drie afdeelingen verdeelde, waarvan ten onderwerpe heeft, de eerste, het verband tusschen de ziel en het lighaam, wanneer men wakker is; de tweede, dat zelfde verband, in den staat van

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaapen en droomen; en de derde, de eigenlyke verklaaring der Slaapwandelaaren zelve. Het eerste en tweede wordt afgehandeld in deeze twee Stukjes, waarop eerlang een derde staat te volgen, dat eigenlyk geschikt is, ter ontvouwinge van het hoofdbedoelde.
Des Hoogleeraars voornaame grondstelling, waarop hy bouwt, is deeze: ‘Alle denkbeelden gaan gepaard met eene zekere verandering in het lighaam, met eene bepaalde beweeging der zenuwen en van derzelver zenuwsap; en zo ook omgekeerd, elke beweeging van de zenuwen en van derzelver geesten heeft het eene of andere denkbeeld dat haar byzonder eigen is.’ Met het verklaaren deezer stellinge, en 't aanvoeren zyner bewyzen voor derzelver gegrondheid, ontvouwt de Hoogleeraar de voornaamste byzonderheden en verschynzelen, die betrekking hebben tot, of voortvloeien uit, het verband tusschen Ziel en Lichaam, wanneer men wakker is: het welk hem ook, ten slot deezer eerste afdeelinge, de aandagt doet vestigen op de Sympathie en Antipathie of toegeneigdheid en afkeerigheid; waarvan de voornaamste oorzaaken, zyns eragtens, te zoeken zyn, in de uitwaasemingen, de inbeeldingskragt en de eigenliefde, welk alles een sterken invloed op ons zenuwgestel heeft. Te gelyk verklaart onze Autheur het geeuwen op het zien geeuwen van anderen, uit de tweede der opgemelde oorzaaken, te weeten, de inbeeldingskragt, gelyk zo het zien van lieden, welken de vallende ziekte hebben, zomtyds ook by anderen dergelyke toevallen veroorzaakt.
Op het afhandelen van dit eerste Stuk vangt de Hoogleeraar het tweede, dat op dezelfde grondstelling voortgaat, waarom hy zich hierin dikwils op het voorheen beweezen beroept, aan, met de overweeging van 't geen de slaap zy, en verklaart by die gelegenheid etlyke gevallen van Langslaapers. Hier aan volgt eene beschouwing van het droomen, geduurende het welke de denkbeelden der verbeeldingskragt veel leevendiger zyn, dan onder het waaken. Ter duidelyker ontwikkelinge zyner gedagten over dit onderwerp, gaat hy onderscheidenlyk na, hoe de droom zyn begin neemt, hoe dezelve vervolgd, uitgebreid, en eindelyk afgebrooken wordt. Met de ontvouwing hiervan neemt hy tevens in opmerking, hoe men droomende in hartstogten geraaken kan, waarmede overeenkomstige beweegingen gepaard gaan; als mede hoe men zich, in den droom, ontschooten denkbeel-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
den weder te binnen brengen kan. En by het afbreeken des drooms, komt wyders nog in opmerking, hoe het bykome, dat men, wakker wordende, zich dikwerf niet herinneren kan, wat men gedroomd heeft; mitsgaders hoe men zich zomtyds verbeelden kan iets gedroomd te hebben, schoon men het zelve waakende verrigtte. Tusschen beiden laat onze Autheur zich ook uit over het praaten in den slaap, en verklaart verscheiden byzonderheden, die zodanige Slaapspreekers betreffen; en even zo leert hy ons hoe het ryden der nagtmerrie te verklaaren zy; waaromtrent hy het volgende meldt.
‘Wanneer iemand slaapt, kan het zomwylen gebeuren, dat 'er, 't zy of door eene oorzaak, die inwendig binnen het lighaam werkt, of ook wel door leevendige en schrikachtige verbeeldingen in den droom, eene verdikking der vogten en eene krampachtige samentrekking in de spieren plaats grype.
Dat eene innerlyke oorzaak binnen het lichaam in staat is, eene stremming in de vogten, nu van dit, dan van een ander deel, te wege te brengen, heb ik te vooren aangetoond. Het verdikken der vogten veroorzaakt voorts, door middel eener prikkeling, zomwylen kramptrekkingen, en deze kan men zig niet voorstellen, zonder ongeregelde sterke beweegingen van het zenuwsap, waardoor de leevendige verbeeldingen der inbeeldingskragt eenen trap van klaarheid bekomen, welken aan dien der gewaarwordingen evenaart. De verdikking der vogten verschaft ook de gewaarwording van eene drukking en perzing. De oorzaaken der drukking, die men in den slaap gevoelt, kunnen ten opzigte des lighaams veelerlei zyn. Ik reken onder dezelve volbloedigheid, dik en zwaar bloed, opzwellingen, de byzondere ligging des lighaams in den slaap, welke den vryen omloop des bloeds belet, (by voorbeeld, wanneer men op den rug liggende slaapt, of met het hoofd zeer laag gaat liggen,) als mede overlaading der maag. Egter wil ik niet beweeren, dat deze oorzaak altoos eene drukking der ingewanden te wege brengen, dewyl 'er zomtyds slegts angstige droomen uit ontstaan. Alleenlyk dan moet die drukking gevoeld worden, wanneer deze oorzaaken in zo verre werkzaam zyn, dat 'er eene kramptrekking of ledenverstyving op volgt. Schrikachtige droomen gaan dus ook met verdikkingen der vogten en ongeregelde beweegingen der levensgeesten, gelyk alvoorens beweezen is,
    
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
gepaard; gevolglyk kunnen dezelve ook drukking, perzing en krampachtige beweegingen veroorzaaken. Zodanige gevolgen nu zyn aan het ryden der nagtmerrie eigen (*). Dit komt immers voort, zelfs met toestemming der grootste Geneesoefenaaren, uit eenen schrikbaaren droom, die in de spieren eene kramptrekking te wege brengt, welke eene leden-verstyving, eene moeilyke en kortafgebroken ademhaaling, eene benaauwdheid op de borst, eene hartklopping, en eene onbekwaamheid om te kunnen spreeken of schreeuwen, ten gevolge heeft. Het ryden der nagtmerrie kan dus ook van de werkzaamheid der ziel afgeleid worden, nadien niet slegts de denkbeelden der inbeeldingskragt, als voorheen opgemerkt is, veel leevendiger zyn in den slaap, dan onder het waaken; maar zelfs de beweeging der levensgeesten by eenen leevendigen droom, of ook wel eene leevendige gedagte,
volgens het alvoorens beweezene, even zo sterk zyn kan, als wanneer men dat geen, waarvan men droomt, gewaar wordt: egter zal het lighaam wel den meestentyd de oorzaak dezer drukkinge zyn. Dewyl nu de ziel, zelfs in den droom, volgens de aaneenschakeling der denkbeelden, gelyk ik te vooren getoond heb, by eene uitwerking ook om de oorzaak denkt, zo kan het gebeuren, dat zulk een, wien de nagtmerrie rydt, zo wel in den slaap, als ook naa het ontwaaken, van meening is, dat 'er iemand op hem gelegen heeft; want wanneer een mensch of eenige zwaarte op ons ligt, dan heeft 'er dezelfde gewaarwording plaats als by het ryden der nagtmerrie.

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit de tot hiertoe gegeeven verklaaring volgt, dat de nagtmerrie alleenlyk des nagts of in den slaap haare rol speelt; maar zoude het dan onmogelyk zyn, dezelve te gevoelen, wanneer men waakt? Ik antwoord; dat 'er over dag, en in den slaat van waaken, zomwylen eene drukking en eene krampachtige beweeging, even als alle de overige gevolgen, die het ryden der nagtmerrie vergezellen, van wege eenen grooten schrik of eene inwendige oorzaak des lighaams ontstaan kunnen, lydt gantsch geene tegenspraak: dat men egter deze volkomen gelykende uitwerkingen niet met den naam van nagtmerrie bestempelt, geschiedt om die reden, dat zy, die 's nagts zulk eene gewaarwording gevoelen, welke men aan 't ryden der nagtmerrie toeschryft, zodanig eene werking van eene uitwendige oorzaak, die op den mensch ligt, afleiden; maar dit kan men, wakker zynde, zig aldus niet verbeelden, nadien de mensch als dan bewustheid bezit, dat 'er niets voor handen is buiten hem, 't welk die drukking, kramptrekking en verstyving kan te wege brengen.’ - Met deeze natuurlyke verklaaring vervalt, zo als de Hoogleeraar vervolgens toont, de oude beuzeltaal van 't bygeloof deswegens; te gelyk met de fabelagtige vertelzels van de Vampyren of bloedzuigers, die op dezelfde manier te verklaaren zyn.
Wyders voegt de Hoogleeraar by al het opgemelde nog zyne aanmerkingen, wegens de natuurlyke voorspellende droomen, daar zommigen zeer hoog mede loopen; terwyl ze intusschen, schoon door de uitkomst bevestigd, niets buitengewoons hebben, dat zo byzonder opmerking verdient. Ze zyn meerendeels, zegt hy, uit zyne hoofdstelling in de bykomende omstandigheden zeer wel te verklaaren; en dat men, vervolgt hy, ‘by menig een vervuld wordenden droom verlegen staat, en denzelven voor bovennatuurlyk houdt, komt deels daar van daan, dat wy ons alle de omstandigheden niet herinneren, welken aanleiding tot dien droom gegeeven hebben; en deels ook, nadien zomwylen dat geen, 't welk de droom ons vertoonde, toevallig gebeuren kan.’ Dit zyn beweerde heldert hy voorts op, en bevestigt zyn gezegde nader, door 't bybrengen zyner verklaaringe van etlyke voorbeelden van zodanige droomen, waarin zommigen iets bovennatuurlyks waanden te ontdekken: waarmede deeze tweede afdeeling ten einde loopt. - Het bygeloof vindt in dit Stukje, even als in 't voorige Werk-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
je des Hoogleeraars, over de Geesten en Geestenzienders onlangs gemeld (†), een sterken tegenstander in onzen Autheur; wiens schryf- en redeneertrant, zo al niet magtig om het diepgewortelde bygeloof geheel en al uit te rooien, ten minste zeer wel geschikt is, om deszelfs voortplanting te verzwakken; en nog eenigzins oplettende Leezers meer op het natuurlyke, dan op het wonderdaadige, van veele verschynzelen, die hun in den eersten opslag vreemd voorkomen, te doen staaren. Als dit maar, in hoe gering eene maate ook, by den Leezer begint post te vatten, moet het bygeloof zyne kragt verliezen; dewyl het zyne voornaamste sterkte vindt, in 't natuurlyke over 't hoofd te zien, of te veronagtzaamen.


Lessen over de Redekunst en fraaije Weetenschappen, van Dr. Hugo Blair, een van de Predikanten der Hoofdkerk, en Hoogleeraar in de Redekunst en fraaije Weetenschappen aan de Hoogeschool van Edinburg. Naar den derden Druk, uit het Engelsch. Eerste Deel. Te Deventer, by L. Leemhorst, 1788. Behalven het Voorwerk, 517 bladz. in gr. octavo.

'Er behoefde welligt niets meer, dan de naam van blair, op den tytel van een boek over de Redekunst en fraaije Weetenschappen te staan, om het onze Natie aan te pryzen. Dan, daar 's mans werk slegt vertaald zou kunnen zyn, moeten wy ter dezer plaatse zeggen dat dit hier geenzins het geval is, nadien deze in 't Engelsch opgestelde Lessen, in zulke bekwaame Nederlandsche handen gevallen zyn, als zy verdienden: zo dat Schryver en Vertaaler zich op elke bladzyde aanpryzen. Immers de laatste heeft het gebrek, wegens een zamenstel van Rhetorische regelen, in ons Vaderland zeer wel opgemerkt: en nadien hy de vlyt zyner Landgenooten, wegens het beöefenen van Taal- en Letterkunde, roemt, kan men hem zeer wel toestaan, dat hy ook van die onkunde spreeke, welke men maar al te veel, ten opzichte van de wezenlyke deelen der Welspreekendheid, in ons Vaderland nog doet blyken Wy durven, met hem, alle onpartydige kenners wel vraagen: Hebben onze openbaare Redevoeringen die Duidelykheid, die Bevalligheid, dien Nadruk, welke zo by uitstek geschikt zyn om den Toehoorder te overreeden, te overtuigen, weg te sleepen? Komen 'er van tyd tot tyd Schriften uit, welke men als klassikaale werken kan aanzien, en als modellen van eenen goeden Styl veilig kan aanpryzen? - Wy durven dit met hem ont-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennen, zonder te vreezen, dat iemant over eene te groote gestrengheid in het beöordeelen zal klaagen De voorgedraagene zaaken, in plaatse van door eenen eenvoudigen en natuurlyken opschik te behaagen, vertoonen zich gemeenlyk, of in een slegt en onsmaaklyk kleed, of zyn dermaate met klatergoud en valsche sieraaden behangen, dat zy walging of gelach veroorzaaken. Vooral worden de Spraakfiguuren, onder de handen van jonge Redenaars en Schryvers, veeltyds op de jammerlykste wyze misvormd (a) - Zy, die derhalven de waare welspreekendheid bezitten, en in hunne schriften vertoonen, ryzen daar door tot eene dubbele waarde.
De lust om een bekwaam, en nog ontbreekend samenstel van Redekunde, aan onze Landgenooten te bezorgen, deedt dit werk van blair onder handen neemen: de aangevoerde Voorbeelden, welke ook in de Vertaaling van dienst konden zyn, wierden behouden, en slechts weinige in getal weggelaaten, om dat zy zonder merkelyk nadeel weggelaaten konden worden, welk verlies, door eenige gepaste Aantekeningen van den Vertaaler, vergoed is geworden.
Dit Eerste Deel handelt, na eene gepaste Inleiding, over den Smaak, de Critiek, het Genie, de geneugten der Verbeelding; over het Verhevene in de Voorwerpen, en dat der Redenaars en Dichters Werken. Over de Schoonheid en andere aangenaame gewaarwordingen, den oorsprong en voortgang der Spraake en het Schrift; over den Styl, de Duidlykheid en Juistheid; over het samenstel van geheele Zinnen; de Harmonie van dezelve; over den Oorsprong en aart der figuurlyke taal; over de Metaphora, de Hyperbolae, Prosopopeia en Apostrophe; en eindelyk over de Comparatie, Antithesis, Interrogatie, Exclamatie en andere Spraakfiguuren.
Met den aart van onze Letteröefeningen strookt best het begin van de derde Les, handelende over de Critiek, enz: ‘Echte Critiek (zegt men daar) is niets anders, dan de toepassing van den Smaak, en de grondregelen van het gezond verstand, op de schoone kunsten. Haar werk is, het schoone van het gebrekkige, in werken van Vernuft te onderscheiden, van enkelde gevallen tot algemeene grondregels op te klimmen, en daar uit aanmerkingen of voorschriften over de verschillende soorten van schoonheid, in de werken der Schryvers in 't gemeen, af te leiden.

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Voorschriften der Critiek worden niet uit zogenaamde gevolgtrekkingen a priori opgemaakt, of, met andere woorden, zy zyn geenszins de vrucht van besluiten in 't afgetrokken gemaakt, en onafhanglyk van voorhanden zynde daadzaaken en opmerkingen. De kunst der Critiek is volstrekt gegrond op de ondervinding; op de opmerking van zodanige schoonheden, welke met den voorheen vastgestelden grondregel meest overeenkomen, of, het gene hetzelfde is, welke, van oudsher, aan het grootste deel der menschen behaagd hebben. Dus waren, by voorbeeld, de Voorschriften van aristoteles, over de éénheid van Bedryf, in Tooneelstukken en Heldendichten, geene voorschriften, welke hy zo maar door bloote redeneeringen uitgevonden, en vervolgens getracht had op de Dichtkunst toe te passen; maar zy waren uit de beschouwing van homerus en sophocles getrokken; zy waren gegrond op de ondervinding van het grooter genoegen, 't welk ons de vertooning van een enkeld bedryf verschaft, in vergelyking van dat, 't welk ons de vertelling van gevallen, die onderling geen verband hebben, veroorzaakt. Soortgelyke opmerkingen, welke oorspronglyk uit gewaarwording en onmiddelyke ondervinding ontstonden, werden, by nader onderzoek, bevonden met de grondregels van het verstand en de inrichting der menschelyke natuure zo wel over een te komen, dat men geene zwaarigheid maakte, om dezelve voor algemeene regels aan te neemen, en zich van dezelven, als een richtsnoer, by het beoordeelen der schoonheden, in dichterlyke werken te bedienen. Dit, en niets anders, is de eigenlyke oorsprong der Critiek.
Gewisselyk zal een uitmuntend Verstand, reeds van zelfs, en zonder een diergelyk onderricht, aan zyne werken die gedaante geeven, welke met de wezenlykste regelen der Critiek over een komt. Immers, daar deze voorschriften op de Natuur gegrond zyn, zal reeds de Natuur zelve den Schryver, welke haare ingeevingen volgt, in de meeste gevallen, daar heen wyzen. Homerus kende, naar alle waarschynlykheid, geen Leerstelsel der Dichtkunst. Zonder eenige andere leiding buiten zyne Genie, heeft hy een regelmaatig Gedicht ontworpen, 't welk de nakomelingschap, door alle tyden heen, bewonderd heeft. (b) Dit geval is nogthans geen bewys tegen

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
de nuttigheid der Critiek, als eene Kunst beschouwd. Gelyk geen menschelyke geest in den hoogsten trap volmaakt is, zo is 'er ook geen Schryver, die niet uit oordeelkundige aanmerkingen, over de schoonheden en gebreken zyner voorgangeren, eenig nut kan trekken. Wel is waar, dat geenerhande aanmerkingen of voorschriften het gebrek aan eigen geestvermogens vergoeden, of den Dichter dat vuur kunnen mededeelen, 't welk hem de natuur heeft geweigerd: maar zy kunnen toch vaak het Vernuft den weg aanwyzen, welken het te betreeden heeft, en hetzelve voor afdwaalingen behoeden; met één woord, zy kunnen het Vernuft de beste en meestgepaste navolging der natuur aanwyzen. Het voorname oogmerk van de regelen der Critiek bepaalt zich daar toe, om ons op de gebreken, welke wy te myden hebben, opmerkzaam te maaken: het voortbrengen van uitmuntende schoonheden daar tegen, is en blyft het werk der Natuur. Het gene wy dus verre hebben gezegd, leert ons, wat wy te denken hebben van die klagten, welke zekere soort van Schryvers, zints eenigen tyd, goedgevonden hebben, tegen, de Kunstrechters en de Critiek in te brengen. Men heeft de Kunstrechters aangezien voor vrymagtige Wetgeevers, welken het te doen is, om de aangebooren vryheid van het Vernuft te beperken, en de Schryvers aan last ge, zo wel als onnatuurlyke, banden te leggen; kortom, als Dwingelanden, tegen welker onwettige vervolging men genoodzaakt is bescherming te zoeken, en zich in de armen van het Publiek te werpen. In myne oogen geeven diergelyke Voorredenen, die vry wel naar smeekschriften gelyken, juist niet het gunstigste denkbeeld van de bekwaamheden des Schryvers. Een goed Schryver toch moet met genoegen zien, dat zyn werk aan de grondregels van gezond verstand en echten smaak getoetst wordt. In 't gemeen zyn de spotternyen tegen de Critiek gegrond op de onderstelling, dat Kunstrechters menschen zyn, welke blootelyk volgens regels, en niet naar eigen gevoel, oordeelen. Maar het is 'er zo
verre af, dat dit het geval zou zyn, dit veeleer dezulken, welke op zodanige wyze oordeelen, Schoolvossen, en niet Kunstrechters, verdienen genoemd te worden. Alle regels der echte Critiek berusten eigenlyk op gevoel: en alleen smaak en gewaarwording kunnen ons in de toepassing van die regels, op voorkomende enkelde gevallen, veilig geleiden. Dewyl 'er ondertusschen geen ding is, waar over zich een ieder met meer vrypostigheid tot rechter opwerpt, dan over Werken van Vernuft, valt het gemaklyk te begrypen, dat men van oudsher een groot aantal onbevoegde Kunstrechters heeft gevonden, en in 't vervolg ook

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog zal vinden. Maar dit kan even weinig eene algemeene verachting den Critiek wettigen, als de gemeene hoop van Wysgeeren en ongezouten Denkers, iets tegen de waardigheid des Verstands en der Wysbegeerte zelve, kan bewyzen.
Meer schyn heeft de tegenwerping tegen de Critiek, welke genomen wordt uit de goedkeuring, waar mede het Publiek sommige werken heeft ontvangen, welke, by nader onderzoek, bevonden zyn, met de vastgestelde regels der Critiek te stryden. (c) Nu is, ingevolge voorgaande stellingen, het Publiek de opperste Rechter, door wiens uitspraak de verdienste van elk werk van vernuft beslist wordt: dewyl de oordeelvellingen over den Smaak gegrond zyn op gewaarwordingen, welke aan alle menschen natuurlyk en gemeen zyn. Doch men dient hier by in 't oog te houden, dat men dikwils al te onbedacht over de beslissing van 't Publiek oordeelt. De luidruchtige toejuiching, met welke somtyds dit of dat werk, by deszelfs eerste verschyning, ontvangen wordt, is niet altoos de stemme van het eigenlyke Publiek. Men vindt zo wel eenen grooten, als eenen kleinen hoop, die zich maar al te ligt van eenen valschen glans van schoonheid, welke zeer schielyk ophoudt bewonderd te worden, laat verblinden en wegsleepen. Ook kan een Schryver zich somtyds, voor eene korte wyle, beroemd maaken, of schoon zyne werken geene andere verdiensten hebben, dan dat zy overeenkomen met de driften en vooroordeelen, den geest van partyschap, of de bygeloovige begrippen, welke niet zelden eene geheele Natie, in een zeker tydsbestek, beheerschen. In zodanige gevallen kan echte Critiek met recht veroordeelen, het gene door het Publiek wordt gepreezen, en zelfs niet zonder hoop, dat zy haar oordeel eenmaal zal zien billyken: de uitspraak toch der waare Critiek, en de stem van 't Publiek, wanneer hetzelve namelyk van zyne vooroordeelen tot onpartydigheid is te rug gekomen, kunnen niet missen, van ten laatsten altoos over een te komen.
Voor het overige kan men niet ontkennen, dat 'er eenige

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeldzaame voorbeelden van werken gevonden worden, welke met onbetwistbaare misslagen tegen de regels der Critiek, des niet te min, algemeene en duurzaame bewondering verworven hebben. Tot deze soort behooren de Tooneelspelen van shakespear, welke, als dramatische gedichten beschouwd, in hoogen trap onregelmaatig zyn. Doch hier by moet men bedenken, dat deze stukken niet daarom behaagen, om dat zy onregelmaatig zyn, of om dat zy sommige regels der kunst overtreeden; maar alleenlyk dat zy, onaangezien deze overtredingen, de algemeene verwondering hebben behouden. Zy bezitten, namelyk, andere schoonheden, welke met goede grondregels volkomen over een stemmen; en alleen het vermogen van deze laatsten is sterk genoeg geweest, om tegen de gebreken op te weegen; en aan het Publiek een zo levendig genoegen te verschaffen, dat deszelfs misnoegen over die gebreken, daar door geheel wierd weggenomen. Shakespear gevalt, niet om dat hy gebeurdtenissen van verscheidene jaaren in één stuk samenbrengt; niet door zyne kluchtige vermenging van het Tragische met het Komische, in een en hetzelfde Stuk; niet door de spitsvindigheden, en gedwongen woordspeelingen, welke hy zich somtyds heeft veroorlofd; deze dingen worden van ons veeleer als gebreken beschouwd, welke wy toegeeven aan de onbeschaafdheid der eeuwe, in welke de Dichter leefde: maar hy gevalt door zyne meesterachtig getroffen afbeeldingen der karakters, door de levendigheid zyner schilderyen, door de sterkte zyner gedachten, en zyn gansch ongemeen talent, om de natuurlyke taal der hartstogten te treffen: schoonheden, welke de waare Critiek ons even zo leert hoogachten, als de Natuur ons den indruk daar van laat voelen. - Dit zy genoeg van den oorsprong, het werk en het gewigt der Critiek.’
De vertaaling is (volgens de Voorrede in zeer onaangenaame omstandigheden begonnen, en voortgezet; doch heeft den Vertaaler, in zyne wederwaardigheden, de aangenaamste uitspanning verschaft; zo dat hy de lofspraak, door cicero aan de Letteroefeningen gegeeven, namenlyk, dat zy ook in ongeluk troost aanbrengen, aan zich zelven heeft bevestigd gevonden. Hy heeft dus uit dankbaarheid voorgenomen, om, van nu af, de uuren, welke hem van de zorge voor zyn onderhoud, en dat van zyn huisgezin, overschieten, aan haar toe te wyden; om den hoon en het nadeel, hem door menschen aangedaan, in het gezelschap der Musen te vergeeten. Wy mogen dus op de verdere vertaaling van dit werk hoopen, doch wenschen den Vertaaler geene meerdere soortgelyke redenen van dankbaarheid toe.



{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wielands, Sympathien. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1787. In gr. octavo, 100 bladz.

Men ontmoet, in dit Geschrift van den Heer Wieland, eene reeks van uitsteekende Zedelessen, die zeer wel geschikt zyn, om een heilzaamen invloed te hebben, op ieder die ze met opmerkzaamheid leest; daar hy te gelyk tot het verstand en tot het hart spreekt; des men dit Stukje, het zelve uit dat gezichtpunt beschouwende, niet wel anders dan hoog kan waardeeren. Dan hij omkleedt zijne leeringen veelal wat te sterk met bovenmenschlyke vervoeringen, en ingewikkelde vooronderstellingen van eene Sympathetische werking der geesten, die 'er slegts een geleend schitterend cieraad, maar geene weezenlyke bondigheid, aan by zetten. Ten voorbeelde hiervan leeze men, zyne, voor 't overige, recht leerzaame waarschuwing aan Sacharissa, welke aldus luidt.
‘In een uur des middernachts, als mijne Ziel, in stille schaduwen gehuld, rondom zwierf, hoorde zij, met het inwendige zagte gehoor, waar mede zij de Hymnen der natuur, en de nog tederer stemme verneemt, die bij iedere idéé of daad ons goedkeuring geeft of berispt, eenen strijd tusschen twee Genii, die om het hoofd der sluimerende Sacharissa zweefden. De een was ligt voor eenen goeden Engel en haaren beschermer te onderkennen: maar den anderen verriedt zijn zwavelagtige glans, en eene mine vol listige boosheid, dat hij een van die genen was, die in 't duistere rond sluipen, om het reine hart der onschuld te bevlekken. - Want iedere Ziel, ô Sacharissa is van twee Gemi omgeven. De een, haar vriend en getrouwe wagter, is onophoudelijk bezig, haar onbeschadigd, door de dwaalwegen des levens, te leiden. Hij werkt, door geheimen invloed, in het edelste deel der Ziel, waar hij het verstand sterkt, en van daar zich in 't gewillige hart uitgiet. Zoo zoet is niet de stemme der geliefde, voor den tedersten jongeling, noch, voor de beminnende moeder, het stamelen van 't kind, dat om haaren boezem lagcht, als zijne AEtherische stem zagt lispend, in 't harte, neer klinkt, wanneer hij eene goede daad, met inwendige goedkeuring, beloont, en der in zich zelve gekeerde Ziele een Triumpblied zingt. Onder zijne vleugelen, in het gevoel der onschuld, te rusten, is liefelijker, dan, in beeken van zinnelijke vreugde, te zwemmen. Van hem komt het, schoone Sacharissa! wanneer gij, door eene wonderbaare geheime aandoening, gewaarschouwd word, om geen gedagten, in uw gemoed, plaats te geven, die de liefelijke vrede uwer Ziel verstoren konden. Van hem komt de bestraffing, die gij, des nachts, op uw leger, voelt, als gij eenen dag, der iedelheid opgeofferd, of, uit al

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
te groote toegeeflijkheid, tegen uwen eigen smaak, dwaasheid, die 't gebruik niet kan regtvaardigen, meê bedreven hebt. Gelukkig, wanneer gij zulk eenen beschermer nimmer van u afschrikt, noch uw ligt verwond harte, den listigen Demon, bloot stelt, die altijd, nu nader, dan meer verwijderd, op u 't oog heeft, en op gelegenheden loert, om ergends eenen onbewaakten toegang, in uwe Ziel, te vinden. En hoe ligt is dit mogelijk, daar hij de gevaarlijke gave bezit, gelijk de bedriegelijke geestigheid, allerlij gedaanten aan te nemen. Hoe dikwijls verbergt hij zich, onder eene schaar van jeugdvermaken, die hij onschuldig noemt, en loert, als een scorpioen, onder bloemen? Laat u niet, door zijne gladde woorden, vervoeren; door zulken, vervoerde een van zijn soort, de onschuldigste aller vrouwen. Als dan zijt gij onschuldig, wanneer gij uw hart, met vreugde, voor den Alwetenden, kunt uitbreiden. Als geen gewoel van iedele begeerte, geen onbezonnen wenschen, geen ongeduld, geen trotsheid op voortreffelijkheden, die 't op de waag der wijsheid, van een Zonnestofje, in wigt verliezen, uwen geest bevlekken. Geloof den onbedagtzaamen niet, die u geestig noemt, om dat uwe oogen, met haare liefelijke straalen, zijn hart gesmolten hebben; en u voor deugdzaam houdt, om dat hij zich wijs maakt, dat, in eenen verblindenden boezem, noodwendig de sneeuwwitte onschuld woonen moet. Gij zijt edel, dat gij begeerte in u voelt, om de verhevenste voorbeelden der deugd naar te leveren, maar gij zijt nog verre af van ze bereikt te hebben, schoon gij hun dit of dat gevoel al afgeleerd hebt. Eene Clarissa, eene Bijron of Amalia is het hoogste siera d der menschheid; zij zweeft, midden tusschen de natuur der Engelen en der menschen. Gij hebt alle haare tederheid, Sacharissa! staa ook naar haare grootheid. Het eerste is eene gave der natuur, het laatste zal uw eigen werk zijn. Tederheid des gemoeds, zonder
sterkte, zonder grootmoedigheid, is weekheid; een riet, dat van elken wind bewogen wordt. Maar eene Ziel, die zich aan een verheven manier van denken gewend heeft, hoort, zonder aandoening, de stem der vermaken, die heur aan hunnen oever, tot eenen wellustigen dood, uitnodigen; en staat onverschrokken in den storm, gelijk een eeder Gods, wier wortels in de diepte nederschieten. En hoe kan een Ziel anders dan groot zijn, die haren adel bedenkt, die dezen aardkloot, met gindsche Hemelsche waerelden vergeleken, en dagen, die als een schaduw voorbijgaan, tegen de Eeuwigheid, afgewogen heeft! wat aangenaamheid heeft dan iedelheid en wellust zulk eene Ziel aan te bieden? welke proportie heeft een stofje, bij den Hemel? Moet, wanneer gij zoo denkt, de getrouwe uitoefening der kleinste pligt, u, niet een groter vernoegen geven, dan deze wispeltuurige zielen vatbaar zijn te

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennen, die immer buiten hunnen eigen kring, in de velden der dwaasheid, rond zwerven, en alle dingen om zich heen, met een dronken en onzeker oog, aangapen. Neen, Sacharissa! de nijdige Daemon moet geen triumph roepen, van u, in deze labyrinthe, gevoerd te hebben. Gij zult, zonder om te zien, uw oor naar de zagte stem der wijsheid wenden, en den weg, met immer sterker wordende stappen, voordwandelen, op welken rust en te vredenheid, onder uwe treden, bloeijen, en duizend Seraphim, door uwe nederige deugd gelokt, om u heen zweven, en, om uwe Ziel, eenen kring maken, daar geen kwaad doordringen kan.’


Heerfort en Klaartje, of de Zegepraal der deugdzaame en standvaste Liefde. Twee Deelen. Te Amsteldam, by W. Wynands, 1787. In 8vo. 734 bladz.

Een verhaal van een tederen kuischen minnehandel, die, na eene reeks van wisselvalligheden, door een wettig Huwelyk, het gewenschte einde erlangt. Menigvuldige te leurstellingen dwarsboomen, by herhaaling, het geluk van Heerfort en Klaartje, die, verstrooid geraakt zynde, eindelijk, na veel omzwervens en vrugtlooze naspoooringen, elkander te Antwerpen weder ontmoeten, en voorts gelukkige dagen genieten: verscheiden toevallige omstandigheden verydelen dikwerf het gunstigste vooruitzigt, en de Schryver heeft ze telkens zo weeten in te voeren, dat hy het mogelyke steeds in 't oog houde. Dit brengt eene leevendigheid in 't verhaal die den Leezer uitlokt, 't welk wyders doorvlogten is, met de lotgevallen van drie paar Gelieven, welken, met andere bykomende ontmoetingen, natuurlyk in 't beloop deezer geschiedenisse voorkomen. Zulk eene schryfwyze geeft den Opsteller van dit verhaal eene gunstige gelegenheid tot het invoeren van onderscheiden characters, zo van een goeden als slechten aart, die hy op eene gepaste wyze doet werken, en indiervoege voordraagt, dat het deugdzaame in zyn beminlyk, en 't ondeugdzaame in zijn haatlyk licht, op 't duidelykste ten toon staa. Dit alles maakt deeze Roman tot eene aangenaame uitspanning, die men der Jeugd zonder gevaar kan verleenen; terwyl derzelver doorbladering ook van nut kan zyn, om aan dezelve lessen van voorzigtigheid en aanmoedigingen ter Deugd in te boezemen, waartoe etlyke voorvallen eene ongedwongen aanleiding geeven. Het geschiedverhaal zelve is te veel aan een geschakeld, of loopt door geduurige te leur stellingen te breed uit, om 'er een gedeelte van over te neemen; maar zie hier, tot een staal van des Autheurs schryfwyze, zyn verhaal van Heerforts gedrag, by 't ontdekken van een Vondeling.

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Heerfort, naamlyk, hoorde, by het doorryden van een bosch, van verre een gehuil. Hy reed frisch door, en kwam aan de plaats, daar het geschrei het hoorbaarst was. Hy herkende het voor de stem van een weenend kind; maar hy zag niets. Hy reed rondom een digt kreupelboschje, dat aan den weg stond, en zag nu een smeltend gezigt. - Daar stond een oude ben, zo als de wyven op den rug dragen. In de ben lagen oude todden, en op de todden, en in de todden gewonden lag een weenend kind, dat bitter huilde. Arme worm! gy hier zo alleen? zeide heerfort. Toen hy sprak, hield het kind op met kryten, en lagcht hem, met betraande oogjes, toe. De edeldenkende jongeling gevoelde geheel dit aandoenlyk gezigt. Zyn gantsche goede ziel geraakte in beweging, en beide zyne oogen werden bevochtigd. Ondertusschen werd hier, met enkel aankyken niets uitgevoerd, en goede bewegingen en natte oogen alleen hielpen niets. Hy riep zo luid hy kon, om dat hy geloofde dat de arme behoeftige moeder zich hier of daar begeven had; maar zyn roepen baatte niets. Daar kwam niemand te voorschyn.
Hy stapte van het paard. Het arm, verlaaten, hulpelooze menschlyk schepzel was, naar zyn oordeel, niet boven het jaar oud. Hy ging by de ben en sprak het kind vriendlyk toe. Het vatte éénen van zyne vingeren, hield dien vast, en keek hem met een lagchend hartroerend gezigt in de oogen. Zyne Waardin. [by welke hy in 't naaste dorp gehuisvest had,] had hem een boterham mede gegeeven; deeze haalde hy uit den zak en stak het wigt kleine stukjes in den mond. Hoe groot was zyne blydschap, toen hy het, met grooten smaak, zag eeten. Eindelyk had het genoeg, en, toen het denklyk dorst kreeg, begon het weder te kryten. - Wat maak ik nu? dacht de goede heerfort. Hier laaten liggen, kan ik onmooglyk, en als ik u ook wilde medenemen, hoe kryg ik u voort? Hy wist niet wat hy doen zoude. Eindelyk hoorde hy een rytuig, en zag het tot zyn blydschap na hem toekomen. Het was een boerenwagen Een welgekleede oudachtige Vrouw zat 'er op. Dit gezigt vermaakte hem. Hy ging schielyk aan den weg, en verzocht, dat zy stil wilde houden. De kerel hield de paarden op. - Lieve vrouw! hier heb ik een hulpeloos kind gevonden! Als gy het arme verlaaten wormpje wilde mede nemen Daar is niemand bij. - Waar is het? - Hij liep schielyk achter de struiken en haalde de ben voor den dag. - Daar is het. - Wat duivel? zou ik dat schepzel medenemen. Het is een Bedelaarspak, dat zyn verhoerde Moeder heeft laaten staan. Foei! Myn Heer! hoe kunt gy zo iets begeeren? - Maar het is evenwel een menschelyk wezen! zal het dan hier vergaan? - Nu, neem jy het dan mede ik wil niet. Ryd voort alexis! - Ho! lieve Vrouw! doe het toch: Ik zal u terstond kostgeld be-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
taalen en meer toezenden. Ik ben te paard, en kan het kind niet voortvoeren. - Ik wil niet, myn Heer! Laat het onnut schepzel liggen. Ryd voort alexis! De kerel lag de zweep over zyne paarden, en joeg voort.
Heerfort geraakte in een woedende toorn. Welk eene Tygerin! riep hy, vloekte het schandelyk wyf achter na, en werd door het weenen van zynen Vondeling verzacht en bewoogen. Wat zal ik my dan lang bedenken? riep hy; hy nam het in lompen gewonden kind in zyn rechten arm, wierp het paard den teugel voor, den kop, steeg 'er op, en reed weder na het dorp toe, daar hy van daan gekomen was. Door de beweeging van het ryden werd het kind stil, en raakte in slaap. Het had, als hy 'er op zag, een walglyk voorkomen. Rondom het zelve beweegden zich beestjens, die ook wel schepzels zyn van onzen lieven Heer, maar die ik echter niet noemen zal, om dat zy overal, onder alle schepzels, voor de oneerlykste gehouden worden. Heerfort grilde 'er van, maar reed echter getroost voort, en nam alles mede wat leefde. Alzoo hy uit menschen liefde langzaam reed, zo duurde het lang eer hy aan het dorp kwam. Eindelyk kwam hy, diep in den namiddag, in de Herberg aan. - Hy vertelde kort, wat hem bejeegend was, toonde zynen armen vondeling, en verzocht, dat men voor deszelfs opkweeking, tegen een kostgeld, dat hy betaalen zoude, wilde zorg draagen. Men stond verbaasd over zyne edele denkwyze; en nam geerne op zich het geen hy begeerde (*). Eene arme vrouw in het dorp werd geroepen; deeze nam het kind, ontving kostgeld, en belofte, om meer te zullen hebben, en de edeldenkende jongeling was te vrede.
Dien dag niet verder kunnende ryden, vertoefde hy aldaar tot den volgenden morgen, wanneer hy, na het ontbyt genuttigd te hebben, weder afreed. Toen hy aan het einde van het dorp kwam, kwam de vrouw hem tegen, die den Vondeling overgenomen had. - Myn Heer! hoe moet het kind heeten? - Wat is het? - Een Meisje - Een Meisje? klaartje zal het heeten! Doe het maar wel, en zorg 'er voor, dat het groot en goed word; ik zal 'er u wel voor beloonen. Hy gaf zyn paard de spooren, en reedt schielyk voort.’
Een laater berigt meldt ons nog, dat heerfort zynen Vondeling vervolgens ook niet vergat. Na de ontdekking van, en zyne huwelyksvereeniging met zyne Beminde, bleef hy 'er zorg voor draagen. ‘Hy liet het kind wel opvoeden, en, toen het groot geworden was, nam hy het by zich, Het Meisje droeg, gelyk hy belast had, den naam van klaartje. Het werd in dienst van zyne beminde klaartje, nu Mevrouw van heerfort, die het zeer in waarde hield, groot, zeer aartig en een recht lief Meisje.’



{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoolboekje van Nederlandsche Deugden. Met Plaaten. Uitgegeeven door de Maatschappy: Tot nut van 't algemeen. Te Amsterdam bij H. Keyzer, A. Fokke Simonz. en C. de Vries. 1788. In octavo 48 bladz.

Dit stukje dat een aantal van zedelyke voorstellingen, by manier van Fabels, Zamenspraaken, Verhaalen, enz. in Prosa en op Dichtmaat behelst, dat men ook met eenige Plaatjes vercierd heeft, behoort onder die soort van Geschriften, die der Jeugd nuttig kunnen zyn; en welken men, zo op de Schoolen als anders, tot eerprysjes ter aanmoediginge kan gebruiken. Zie hier eene les ter aanpryzinge der Ouderliefde.
‘Een goedaartig Jongeling beklaagde, onder de bitterste droefheid, den dood van zyn beminden Vader; zyn vriend troostte hem, door te zeggen, dat hy aan zyn gestorven Vader zich altoos gehoorzaam, braaf en eerbiedig getoond had: ‘zoo dacht ik ook, zeide de Jongen, maar nu herinner ik my, met droefheid, hoe dikwyls ik ongehoorzaam en onachtzaam geweest ben; hoe gaarne zou ik dit willen verbeteren; maar, helaas! nu kan ik niet; nu leer ik, dat, in veele gevallen, myne liefde grooter, myne gehoorzaamheid oprechter, had kunnen zyn.’

ô Bedenkt dit, lieve Kinderen! terwyl uwe Ouders leeven, op dat gy niet, na hun dood, u met meer recht zoudt moeten beklaagen.

Welk een zorg besteedt ge, ô Ouders! 
Eer ik wel ben opgevoed. 
Laat ik u beminnen, eeren, 
Voor al 't heil, dat ge aan my doet.’ 




Tafel eener Engelsche Etymologie. Twee Bladen in Plano.

Eene beknopte ontvouwing van 't voornaamste dat tot de Engelsche Etymologie of Woordgronding behoort; brengende in een Tafel, die op Linnen of stevig Papier geplakt kan worden, in eenen opslag onder 't oog, de noodwendig vereischte kundigheden, raakende de verbuiging enz. der Zelfstandige en Byvoeglyke Naamwoorden, mitsgaders der Voornaamwoorden, benevens de tydvoeging enz. der Werkwoorden, met eene Alphabetische lyst der onregelmaatige Werkwoorden. Men heeft 'er eene welgeordende schikking in gade geslaagen; uit welken hoofde zodanig een Tafel den eerstbeginnenden Leerling van dienst kan zyn; doch hy moet zig benaarstigen, om zig die algemeene kundigheden wel dra zo eigen te maaken, dat hy zulk soort van hulpmiddelen niet meer behoeve.



{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Inleiding in de Boeken des Ouden Verbonds, door J.D. Michaëlis, Ridder van de Noordstar-orde, Hoogleeraar in de Wysbegeerte te Gottingen, enz. enz. Uit het Hoogduitsch vertaald door V. van Hamelsveld, Dr. en Prof. Th. enz. Eerste Deels eerste Stuk. Te Haarlem, by F. Bohn, 1788. Behalven het Voorbericht, 274 bladz. in gr. octavo.

Met de Vertaling van dit Werk doet men den Nederduitschen Bybeloefenaer ontegenzeglyk een wezenlyken dienst, nademael de Hoogleeraer Michaëlis zich in 't zelve bevlytigt, om zyne nauwkeurige naspooringen, wegens de echtheid der Schriften des Ouden Verbonds, derzelver inhoud, en 't geen voorts ten beteren verstande van het daerin voorgedragen kan dienen, gemeen te maken. Oordeelkundige onderzoekers zullen 'er ene ruime stoffe ter nadere overweginge in vinden, die ten deele hunne kundigheden zal vermeerderen of ophelderen; en ten deele hunne oefenzucht scherpen, wanneer de Hoogleeraer, hunnes oordeels, eens misgetast mogt hebben: 't welk, ten opzichte van Boeken van dien ouderdom, waeromtrent in deze en gene byzonderheden alles op verre na niet even klaer is, ligtlyk plaets kan hebben.
Gemerkt het Boek van Job, naer des Hoogleeraers gedachten, het oudste Bybelboek is, zo vangt ook zyn arbeid met het onderzoek van 't zelve aen, en ter voordragte hiervan is het thans afgegeven eerste Stuk geschikt. - Vooraf komt desaengaende in overweging de Vraeg: ‘Is het eene waare Geschiedenis? of zedelyke leerzame Fabel?’ De Hoogleeraer omhelst het laetste gevoelen, beweerende, dat de Godlyke Schryver dit voorval en den daerby gevoerden redentwist verdicht heeft, om, onder dat verdichtzel, zyne beoogde zedelyke leering te krachtiger voor te stellen. Hy dringt de reden van dit gevoelen ten sterkste aen, met beantwoording der tegen-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpingen; toonende inzonderheid, hoe ongegrond de berichten zyn, die men nopens Job, als ene wezenlyke persoonaadje, te berde brengt. - Hierop verledigt hy zich ter ontvouwinge van 't geen tot de daerin aengevoerde Leer betrekking heeft. Dezelve is, naer zyn inzien, deze: ‘Geluk en ongeluk, zelfs het grootste, en dat tot het einde des levens voortduurt, word in dit leven niet naar verdiensten uitgedeeld; wel zeer dikwils ziet men den deugdzaamen gelukkig, en den ondeugenden van alle ongeluk vervolgd; maar ook dikwils het tegendeel, de deugd ten einde toe ongelukkig, en de hoogste ondeugd tot aan 's levens einde, en dat zelfs zacht en vol eere, in den hoogsten graad gelukkig. In deeze wereld is de schouwplaats niet van Gods rechtvaardigheid, wy gelooven die, maar zien ze niet. Daar is een leven na den dood te wachten, vol strassen en belooningen, zelfs ook eene opstanding des ligchaams, en in dat toekomend leven zullen de deugdzaamen gelukkig, maar de boozen ongelukkig zyn.’ 'Er zyn, gelyk hy opmerkt, ook wel andere leeringen ingevlochten, maer het bovenstaende is de hoofdleering, en het eigenlyke doel der Fabel: waeromtrent hy voorts nagaet, hoe deze Leer in dezelve omkleed word. - Vervolgens doet hy ons gadeslaen de Poëzy en fyne
uitwerking der Fabel, mitsgaders de voornaemste byzonderheden die dezelve uitmaken; als daer is, de plaets, de tyd, de persoon der verdichting, en de vrienden van Job; benevens de staet van Job en deszelfs ziekte. Ieder dezer Stukken behandelt de Hoogleeraer onderscheidenlyk, dat hem veelvuldig aenleiding geeft tot het ophelderen veler plaetzen in dit Geschrift; 't welk voorts over het geheel nog ene nadere opmerking vordert.
Wat deswegens, in de eerste plaetze, deszelfs Ouderdom betreft; men heeft het, gelyk de Hoogleeraer tracht te doen zien, te houden voor het oudste, onder alle de tot op onzen tyd overgebleven boeken der Waereld; en deszelfs Schryver is, naer alle waerschynlykheid, Mozes, die het naestdenkelyk opgesteld zal hebben, in den tyd van zyne vlugt na Midian. - Na de ontvouwing zyner gedachten, ter stavinge van dit gevoelen, verledigt hy zich echter nog ter overweginge van 't geen anderen aenvoeren, ten opzichte van Salomo, als ware deze de Schryver van dit Boek, of iemand van veel later tyd, om en aen, of wel na, de Babylonische gevangenis. En ter

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
dier gelegenheid gaet hy tevens na, de, zyns oordeels, ongegronde bedenkingen van zommigen, wegens de tael in dit Boek, als ware dezelve een onzuiver Hebreeuwsch, vervuld met Arabismen en Syriasmen; zo ook nopens het byzondere, dat zich in de redenen van Elihu opdoet, en het denkbeeld, dat het Boek van Job, 't welk wy tegenwoordig bezitten, ene overzetting uit het Arabisch zyn zoude. - De Hoogleeraer erkent voorts, dat dit Boek onder de Kanonyke Bybelschriften behoort; maer hy slaet tevens gade, dat het zelve, van zo hoogen ouderdom zynde, niet zonder fouten tot ons gekomen is, en dat gevolglyk oordeelkundige gissingen, in de vertaling en uitlegging van dit Boek, bovenal geoorlofd zyn, en gebruikt behooren te worden. En nadien wyders de oude Overzettingen ook hierin van dienst kunnen zyn, zo geeft de Hoogleeraer ten laetste nog een kort verslag van dezelven; als daar zyn: die der zeventig Overzetters, de Latynsche, Syrische, Arabische en Chaldeeuwsche Overzetting; omtrent welken hy den taelkundigen de vereischte onderrichtingen verleent. - Om, na deze melding der schikkinge van dit Werk, nog ene byzonderheid uit het zelve mede te deelen, zullen wy ons bepalen tot het hoofdzaeklyke van 't geen de Hoogleeraer meld, wegens het beloop van den redentwist tusschen Job en zyne Vrienden.
‘Drie Vrienden, komende om hem te beklaagen en te vertroosten, staan zo verbaasd, over de grootheid van zyne smerten en ongeluk, dat ze, met job, als verstomd zitten. Deeze breekt eindelyk het stilzwygen af, met eene zeer ongeduldige klagt en verwensching van den dag zyner geboorte; waarmede de redentwist voorts een aanvang neemt. Elifas, een waarlyk verheeven karakter, waagt het, om, met de grootste bescheidenheid en eerbied, job te antwoorden. Hy gelooft, dat job zich in zyne redenen overhaast, dat hy onder de smert bezwykt, daar hy anders anderen getroost had; hy wil hem troosten, en zegt, dat zyne ongeveinsde Godsvrucht zyn onbedrieglyke troost is; dat boozen onder het ongeluk bezwyken, maar nooit de Godvreezenden, dien zal het ten laatsten welgaan; hy beloost hem, volgends zyne Godgeleerdheid en Wysgeerte, volkomene herstelling en vermeerdering van zyn voorig geluk, lang leven, en dat hy in hoogen ouderdom ten grave zal gedragen worden. Alles zeer wel gemeende zaaken, maar daarom nog niet

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorgaands waar, en hier zeer kwalyk te passe gebragt: Want de ziekte van job is ongeneeslyk, en de verstandige man kan geene wonderen van God verwachten tot zyne bevryding; ook moest voor job de troost van een lang leven stootend en yslyk zyn; want men kan juist niets verschriklykers by zyne ziekte denken, dan dat daarby een zeer lang, ten uiterste rampzalig, en van dag tot dag in ellende en jammeren toenemend, leven mooglyk is. Het is zo, elifas verhaalt ook een gezigt, het welk hy gehad heeft, maar niet schynt te verstaan, en dat volstrekt het tegenstelde van alle zyne redenen is, alhoewel hy het vervolgens ten tweedenmaal herhaalt. Job verwerpt ook deezen onverstandigen troost, en wel zeer bits met inmenging van allerhande scherpe aanmerkingen over zyne vrienden: en hiermede begint de twist. Om dat job niet gelooft, dat het den Godvruchtigen, den Deugdzaamen, op het einde van dit leven wel moet gaan, noch ook, dat hy van zyne ziekte genezen zal, zo maaken zy hem tot eenen verloochenaar der Godlyke gerechtigheid, en eindelyk tot eenen volkomen Booswigt, en verloochenaar van den Godsdienst. De beide partyen, gelyk by hevig redentwisten het geval pleeg te zyn, verklaaren zich nooit duidelyk noch bepaald genoeg jegens elkanderen, om het misverstand weg te nemen, en de vraag met die naauwkeurigheid voor te dragen, welke de beslissing gemaklyker zou maaken.
In deezen twist beweert job nu herhaalde keeren: Dat het toneel der Godlyke gerechtigheid niet is op deeze wereld. Het zy waar, dat de Boozen dikwils in dezelve gestraft worden, maar niet altyd; dat meenig volmaakt Booswigt tot aan het einde van zyn leven gelukkig is, maar dat men misschien eerst na zyn dood de wrake Gods aan zyne Nakomelingen ziet. En omgekeerd, dat het mooglyk zy, ja niet zelden gebeurt, dat de oprechte, tot aan het einde van zyn leven, ten uiterste ongelukkig is; en dat hy, by eene ongeneeslyke ziekte, niet anders te wachten heeft; dat zyn eenige wensch is een spoedige dood; alleen dat hy daarvoor vreest, dat deeze te lang mogt wegblyven, en dat nog jaaren vol kommer hem voorbereid mogten zyn. Maar aan geene zyde des doods beweert gy het groot onderscheid tusschen den toestand der Godloozen en der Godzaligen, de eerste ten hoogsten rampzalig, deeze in den hoogsten graad gelukkig. Dit toekomend leven, vol strassen en

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
belooningen, ontkennen zyne vrienden niet; zy spreken 'er zelfs van, ja dreigen hem deszelfs straffen, als eenen verloochenaar der Godlyke gerechtigheid. Alleen dit willen zy doorgaands, dat het hier in deeze Wereld den Boozen niet ten einde toe gelukkig gaat, en den goeden niet ten einde toe ongelukkig gaan kan. Nooit ontkent job, maar belyd meer dan eens, dat alles, zelfs het strengste kwaad, door onze zonden wel verdiend is; hy zelf belyd zich eenen zondaar te zyn, die dit alles verdiend heeft. Maar hy vind het echter ten hoogsten hard, dat God juist hem zo zeer straft, hem zyne zonden (van onwetendheid of overyling) niet vergeeft, hem niet eens laat weten, of merken, waar voor hy gestraft word. En hier worden zyne klagten meermaals niet alleen ongeduldig, maar oneerbiedig jegens God, die vervolgends gemeenlyk weder in het weemoedige te rug vallen. Tevens brengt hy uitmuntende lessen by, van de onoverzienlyke wysheid Gods, met welke hy de Wereld regeert, dat het in geen 's menschen vermogen staat, die na te speuren, en uit te vorschen, waarom God dus handele, waarom hy dit of dat kwaad gehenge. Zyne vrienden, die met elke reden harder geworden waren, zwygen eindelyk stil, en eene niets ter zaak doende declamatorische reden van bildad maakt het slot uit. Doch job vaart steeds voort, schildert inzonderheid voortreslyk het onnaspeurlyke van die Wysheid, met welke God de Wereld regeert, betuigt nogmaals zyne onschuld, en beschryft zynen wandel.
Eindelyk komt een nieuw persoon, elihu, te voorschyn, die met hartelyke vriendschap en groote hoogachting voor job spreekt; in dat stuk gelyk heeft, dat hy hem zyne overhaastingen in oneerbiedige redenen jegens God voorhoud; maar die nogthans zeer verkeerd den knoop oplost. Dat al dit kwaad, zonder eene byzondere bezondiging van job, over hem kon toegelaaten zyn, gelooft hy niet: opzettelyke zonden heeft job wel niet begaan, daar kent hy hem te goed toe; maar het kunnen onbekende zonden zyn, door welke hy, als God hem niet tugdigde, uit de genade Gods zou vervallen zyn. Hy is vol van de leere der Engelen, die hy als Middelaars aanziet tusschen God en de Menschen: zy bidden voor den geenen dien God straft, en wyzen hem wel eens, met Gods toelaating, de zonde aan, voor welke hy gestraft word, op dat hy zich kunne bekeeren. -

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zonderling! job word gewezen, niet tot zelfsbeproeving, niet tot een ootmoedig gebed voor God, om ontdekking van het geen, daar hy zich in bezondigd heeft; maar tot Engelen, die hem misschien deeze weldaad bewyzen zullen, byaldien een onder hun zyn vriend is. - Ondertusschen komt 'er een Onweder, elihu hoort het van verre donderen, het nadert meer en meer; hy beschryft de schaterende donderslagen tot roem van Gods magt, zegt: boven de wolken is alles klaar en helder, en onder donkere nacht, maar de wind zal dien opklaaren, (misschien met opzigt op de tegenswoordige donkerheid, met welke Gods handelwyze omtrent job bedekt is,) God is rechtvaardig, maar hy laat zich niet neder, om stervelingen te antwoorden, alle Wysgeeren zien niets. En terwyl hy dit zegt, spreekt God zelf op eens uit het onweder. Deeze lost den knoop niet op, maar verwyt aan job alleen zyne stoutheid, beschryft de werken der Natuur, en vraagt hem, of hy de Wereld kan regeeren? en hem dit leeren wil? Of hy ook het ligtste, het A, B, C der Natuur verstaat? Het welk, vergeleken met de ingewikkelde Voorzienigheid Gods over de lotgevallen van zedelyke Schepzelen, over de uitdeeling van goed en kwaad, alleen eerste beginzelen zyn!’ - Voorts vergeeft God, (gelyk de Hoogleeraer vervolgens nog opmerkt,) job, op zyne bede, de menigvuldige overylingen, maer verklaert dat job in de hoofdzaek gelyk gehad heeft, en zyne vrienden ongelyk; zy hadden dwaeslyk gesproken.





Proeve eener Geschiedenis van het Arianismus, door J.A. Starck, Dr. der H. Schrift, Vorstlyken Opperhofprediker te Hessendarmstadt, Consisioriaal-Raad &c. &c. Eerste Deel. Uitgegeven door P. van Hemert. Te Rotterdam, by A. Vis, 1788. In gr. octavo, 396 bladz.

Een ieder, die maer de minste ervarenheid in de Kerklyke en Waereldlyke Geschiedenissen bezit, weet, dat de Godgeleerde verschillen, tusschen Arius en Alexander van Alexandrie ontstaen, zo in het Kerklyke als Waereldlyke, vele en verregaende gevolgen gehad hebben. Uit dien hoofde is ene byzondere naspooring van het deswegens voorgevallen der oplettendheid wel waerdig; en zulks heeft den Eerwaerden Starck genoopt, om

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er zyne aendacht op te vestigen; 't welk hem dan ook aenleiding gegeven heeft, tot het opstellen dezer Proeve ener Geschiedenisse van het Arianismus; die men, begerig zynde, om deze gewigtige gebeurtenis, en derzelver gevolgen, na te gaen, in dat opzicht met vrucht zal doorbladeren.
Na ene voorafgaende aenmerking over de verschillende denkwyze der Christenen in de vroegere eeuwen, over de Godsdienstige leerstellingen in 't algemeen, en byzonder over die leerstukken, welken op den persoon van Jezus Christus betrekking hebben, en waer uit de ongelukkige Ariaensche twisten ontstaen zyn, zo bepaelt zich onze Schryver, in de eerste plaetze, tot het ontvouwen der vroegere begrippen over dit onderwerp; als oordeelende dat men best doet, met eerst te rug te gaen tot die tyden, uit welken de oorsprong der Niceensche en Ariaensche leer kan worden afgeleid. Dit doet hem aenvanglyk het oog slaen, op de voorstellingen van Christus en deszelfs Apostelen, omtrent zyn persoon, mitsgaders op de begrippen hieromtrent, volgens de Joodsche en Heidensche denkwyze. Voorts verledigt hy zich tot ene nadere ontvouwing van de onderscheidene begrippen der vroege Christenen, zo uit de Jooden als uit de Heidenen, omtrent den persoon van Christus; waer by die der wysgerige Christenen, onder den naem van Gnostiken bekend, ene byzondere opmerking vorderen. Op die wyze nagegaen hebbende, wat men uit de berichten, nopens de verschillende denkwyzen der Christenen deswegens in de eerste Eeuw, kan opmaken, zo geeft hy vervolgens een onderscheiden verslag van de verschillende gevoelens der Christenen over dit onderwerp, en in de tweede en in de derde Eeuw, zo onder de Rechtzinnigen als onder de Niet Catholyken. Wyders maekt hy ook nog gewag van zommige byzondere begrippen, welken voorkomen in enige ondergeschoven Werken, die in deze tyden ouder de Christenen rond gingen, en nog al etlyke merkwaerdige trekken behelzen, welken hier t'huis hooren. - Met opzicht tot deze verscheiden voorstellingen, geduurende de drie eerste Eeuwen, merkt de Eerwaerde
Starck, in zyn daeruit afgeleid besluit aen; ‘dat zy gedeeltlyk hunnen grond hadden in de voormaalige godsdienstige begrippen der nieuwe Kristenen; gedeeltlyk in de verschillende wysbegeerte, welke de kristlyke leeraars volgden, en welke zy met het kristen-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom zogten te vereenigen: gedeeltlyk zyn zy haar oorsprong schuldig aan den yver voor de leer der alleenheerschinge (Monarchi), en ook gedeeltlyk aan de pogingen, om zich tegen de dwalenden met nadruk te verzetten. Evenwel heeft ook de weinige bepaaldheid der theologische uitdrukkingen, welken met den tyd tot grootere nauwkeurigheid kwamen, hier ook geen gering deel aan gehad; men vindt mede by de rechtzinnige leeraars der kerke veele uitdrukkingen, welke door de dwalenden gebruikt zyn; zonder dat men daarom met zekerheid kan beweren, dat zy 'er dezelfde begrippen mede verbonden hebben. - Dan, hoe meer de geest der bespiegeling uit de wysgeerige schoolen in de kristlyke maatschappy overging, en men het onder de wezenlyke eigenschappen van eenen volmaakten kristen, en voornaamlyk van eenen leeraar der kerke rekende, zeer diep in deze verborgenheden in te dringen, en meer en bepaalder van de Godheid te weten, en te kunnen zeggen, dan in de heilige boeken geopenbaard is, des te meer vermenigvuldigen zich deze verschillende gevoelens.’
‘Men zou zich zeer bedriegen, wanneer men wilde beweeren, dat men geheel onverschillig is geweest, met opzigt tot deze verschillende voorstellingen. Twee van deze onderscheiden gevoelens schynen, van den beginne, als even zeer dwalende aangemerkt, en even zeer gehaat geweest te zyn: naamlyk, het gevoelen van hun, die kristus voor een bloot mensch hielden, en vervolgends de gnostische gevoelens, naar welken de menschheid van kristus gelochend werd. Deze beide gevoelens worden reeds in de eerste geschriften bestreden; hoewel de uitwendige gesteldheid der Kristenen in de eerste tyden hen belette, om met de anders denkenden op zulk eene wyze, als naderhand, te handelen. - Daar men echter met opzigt tot deze waarheid: kristus is God en waarachtig mensch, overeenkwam, daar schynt men met opzigt tot de byzondere begrippen omtrend de godlyke natuur des Heeren, haren oorsprong, rang, waardigheid, vermogen en betrekking tot den Vader en den Heiligen Geest, taamlyk onverschillig te zyn geweest. Dit blykt uit de menigvuldige en zonderlinge begrippen, welken hierover by de kerkvaders voorkomen. - Met den tyd werd deze toegevenheid bepaalder, toen sabellius en andere de persoonlykheid des zoons in twyfel trokken. Waren het enkel bepaaldere en betere theologische be-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
grippen, welke deze bepaaling voordbragten, of had de geest der heidensche wysgeerige schoolen, die in deezen tyd onder de Kristenen heerschte, hier ook deel aan? Genoeg: de vryheid van denken werd binnen naauwere grenzen gebragt; hoewel men met opzigt tot de wyze van ontstaan, het vermogen, den rang en de betrekking van dezen godlyken persoon tot den Vader en den Heiligen Geest, verschillende gevoelens volgde, zonder daarom, wegens deze of gene voorstellingen, onder de ketters gerekend te worden.’
De Eerwaerde Starck, hier mede de drie eerste Eeuwen doorgeloopen hebbende, komt, met den aenvang der vierde Eeuwe, op de zo veel geruchtsmakende verschillen tusschen Arius en Alexander, Bisschop van Alexandrie. Het begin hunner geschillen, in den jare 319 of 320, ontvouwd hebbende, geeft hy een bericht van de geschiedenis van Arius en zynen aenhang, tot op zyne verdryving uit Alexandrie; en voorts van de verdere voortzetting dier verschillen, tot dat Keizer Constantinus de Groote 'er deel in begon te neemen. Wyders vermeldt hy de poogingen diens Keizers, om deze verschillen by te leggen; welker vruchtlooze uitslag ten gevolge had, dat hy ene algemene kerklyke vergadering uitschreef, om op dezelve alle de, onder de Christenen, oneenigheden, en voornaemlyk de onlangs ontstane Ariaensche verschillen, by te leggen. Hierop geeft hy een verslag van deze Kerkvergaderieg, in den jare 325, gehouden te Nicea, in Bithynie, op welke de leer van Arius als onrechtzinnig veroordeeld werd. En hieraen hecht hy ten laetste nog enige aenmerkingen over de gevoelens van Arius en Alexander, mitsgaders over de Geloofsbelydenis van Nicea; waerover hy zich, ten slot, aldus uitlaet.
‘Wanneer men nu het leerbegrip, welk op de kerkvergadering van Nicea is vastgesteld, onderzoekt, dan kan men niet ontkennen, dat het reeds te vooren, onder de rechtzinnige leeraars der kerke zyne aanhangers heeft gehad; hoewel men, met bull de Niceesche begrippen niet als die van alle de voorige kerkleeraaren kan aanmerken, zonder hunne schriften het grootste geweld aan te doen (*). Maar men kan ook niet ontkennen,

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de begrippen van arius en alexander (†) onder de rechtzinnige Leeraars aanhangers gehad hebben. Indien 'er weinigen waren, die volkomenlyk van het gevoelen van arius zyn geweest, gelyk indedaad zelfs onder hen, die tot de party van arius overkwamen, de meesten van het naderhand zogenoemde Half-Ariaansch gevoelen waren; zoo waren 'er ook zeker ongemeen weinigen onder de voorige leeraars der kerke, die de Homoousi zoo begreepen, als de Vaders te Nicea die bepaalden (§). - Voor het overige zou het niet moeijelyk zyn geweest, de twistende partyen, tot eer van den Godsdienst, en tot burgerlyk welzyn, zamen te vereenigen: maar, daar ydere van dezelven, en wel voornaamlyk de Alexandrinische party, het tegenovergesteld gevoelen als eene godslastering aanzag en daarvoor opgaf, zoo was eene vereeniging onmogelyk; en het geweld, waarmede de tegen-party te Nicea onderdrukt werd, zoo dat zy, die anders dachten, zelfs als rebellen en schuldig aan misdaad van beledigde majesteit, aangezien en gestraft werden, kon niets anders dan die ongelukkige gevolgen hebben, welken het vervolg der Ariaansche geschiedenis zal aanwyzen.’








{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over Gods laatste einde in de Schepping der Wereld, door J. Edwards, Prosessor en Predikant te Northampton, in Noord - Amerika. Uit het Engelsch vertaald door M. van Werkhoven, en uitgegeeven met eene Voorrede en Aanteekeningen, door C. Brem. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1788. Behalven de Voorrede en den Inhoud, 198 bladz. in gr. octavo.


J. van Lodensteyn's Geestlijke Gedachten, over den waaren aart van 's Menschen gelukzaligheid. Naar de hedendaagsche schrijfwijze veranderd, door M. van Werkhoven, en uitgegeeven, met een Voorbericht en Aanteekeningen, door C. Brem. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1788. Behalven het Voorbericht, 220 bladz. in gr. octavo.

Men voegt deze twee Stukjes zeer geschiktlyk te zamen, gelyk de Uitgever Brem, in zyn Voorbericht, voor het laetste te kennen geeft. ‘De Onderwerpen, (zegt hy,) in de beide Werkjes behandeld, zijn gewis zeer naauw aan elkanderen verwand. Want is God zelf het laatste Einde van alles, wat buiten hem, door zijne Almagt en Algenoegzaamheid, is en bestaat; dan is het ook zeker, dat de mensch, zal hij aan zijne hooge bestemming beantwoorden, en dus ten hoogste gelukkig, d.i. gelukzalig zijn, zig ook, als een redelijk en vrijwillig werkend schepzel, geen ander nog hooger einde kan voorstellen. En dit einde kan hij alleen bereiken, wanneer hij vrijwillig en met genoegen alles wat hij is, heeft, en doet, onderwerpt en dienstbaar maakt, aan den roem, de eer en verheerlijking van den hoogen god. - Dit Stuk is door den Heer edwards in zijne Verhandeling, geleerdelijk en overtuigende betoogd. De Heer lodensteyn, op denzelfden grondslag bouwende, heeft, - mag ik mij dus uitdrukken, - op die Leerreden de Toepassing gemaakt, in dit Stukje, waarin niet minder bondig en overtuigend aangeweezen wordt, dat onze hoogste Gelukzaligheid gelegen is, in die Waarheid dadelijk te beoeffenen.’ - Schoon we juist dat overtuigende, waar van de Heer Brem spreekt, in deze Werkjes niet vinden, kunnen we 'er echter in volle ruimte wel van zeggen, dat ze naer die denkwyze regelmatig ingericht

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, en, op dien grondslag, met stichting gelezen kunnen worden. 't Is bekend, dat velen anders over dit onderwerp denken, oordeelende dat Gods laetste einde in de schepping der Waereld was, de gelukzaligheid zyner schepzelen; welker beooging ook door den Eerwaerden Edwards niet ontkend, noch door Lodensteyn betwist word, maer als ingeslooten is in het denkbeeld, dat Gods Heerlykheid het laetste einde van de schepping der Waereld is. - Mogelyk zyn ze het spoor niet geheel byster, die denken, dat hier meer een woordenstryd, dan een wezenlyk verschil, plaets heeft. - Wat 'er van zy, 't is gelukkig, dat de verschillende denkwyzen daeromtrent, gelyk het met meer Godgeleerde bespiegelingen gaet, geen wezenlyk nadeeligen invloed op het betrachtlyke hebben; daer men, ter wederzyde, 'er op aendringt, om God te verheerlyken, door hem, ter zyner eere, volvaerdig in alles te gehoorzamen.





Natuurlyke en naar 't leeven naauwkeurig gekleurde Afbeeldingen en Beschryvingen der Spooken, Wandelende Bladen, Zabelspringhaanen, enz. in alle vier deelen der Waereld huyshoudende, byeen verzameld en beschreeven door C. Stoll. In 't Fransch en Nederduitsch. Te Amsterdam, by J.C. Sepp, 1788. In gr. quarto.

Maakten wy onlangs gewag van het voltrekken der Verzamelinge van den Heer Stoll, zo veel de Natuurlyke Historie der Cicaden en Wantzen betreft (*), thans is ons eene andere aangevangen Verzameling van dien zelfden Heer ter hand gekomen, welke den Liefhebberen niet minder gevallig zyn zal. Dezelve heeft tot onderwerpen de Spooken (Spectra), de Wandelende Bladen (Mantes), de Zabelspringhaanen (Gryll. Tettigoniae), de Krekels (Gryll. Achetae), de Trekspringhaanen (Gryll. Locustae), en de Kakkerlakken (Blattae.) Volgens de rangschikking van Linnaeus komen deeze Insecten, met anderen, onder de algemeene benaaming van Hemiptera of Halfschildig; doch onze Autheur brengt dezelven liever, met de Geer, tot eene byzondere Classe of Orde, onder de benaaming van Dermaptera of Lederagtig, om dat derzelver Dekschilden pergament- of lederagtig zyn.

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste stuk deezer Verzamelinge is bepaald tot de Spooken en Wandelende bladen, die men veelal onder elkander verward heeft, en egter duidelyk onderscheiden zyn, naar uitwyzen der verschillende kenmerken, alhier beschreeven: by welke gelegenheid ons ook onder 't oog gebragt wordt, hoe ieder deezer beider Geslachten, naar de verschillende kenmerken, gevoeglyk in twee Gezinnen verdeeld kunnen worden. Van de eene en andere soort vindt men hier 23 onderscheiden afbeeldingen, die zo naauwkeurig uitgevoerd, en met zo veel oplettendheid beschreeven zyn, dat men den verderen voortgang deezer Verzamelinge met vermaak te gemoet zie. Men kan niet wel afzyn van den hier aan besteeden arbeid hoog te schatten; en 't is te wenschen, dat deszelfs erkenners, naar de les van onzen Schryver ‘tevens, by het aanschouwen en betrachten dezer Schepzelen, niet uit het oog zullen verliezen de Almachtige Hand van den Grooten Maker, die zo veelerly Wezens heeft gewrogt, welken onze Aandagt kunnen en moeten opwekken, om met eene innerlyke dankbaarheid zyne goedheid te erkennen, waar door onze verstandelyke vermogens verbetert, en de kennis van den mensch in Gods Werken vermenigvuldigt worden.’


Veerhandelingen, uitgegeven door Teyler's Tweede Genootschap. Zesde Stuk. Te Haarlem by J. Enschedé en Zoonen en J. van Walré 1788. Behalven de Voorredens en het Register, 331 bladz. in gr. quarto.

Een vroeger voorstel van dit Genootschap, betreffende de Regels der Dichtkunde, beantwoord door den Heer J. de Bosch, in eene Verhandeling, strekkende inzonderheid, om eene oplettende beoefening der oude Grieksche en Latynsche Dichters aan te pryzen (*), heeft dit Genootschap opgewekt, om, by de naaste gelegenheid, het volgende aan te kondigen. - ‘Men belooft den gewoonen gouden Eerpenning aan den geenen, die aan de Nederlandsche Dichteren, der oude taalen niet kundig, de beste handleiding zal geeven, om 't schoon en verheven in de werken deezer oude Dichteren, en, boven allen, van den Vader derzelven,

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
homerus, zoo te leeren kennen, dat zy daardoor in staat geraaken zig van dat schoone en verhevene te bedienen, en zelfs, op 't voetspoor der gemelde Dichters, nieuwe dichterlyke cieraaden te scheppen, om daarmede hunne dichtstukken te verryken.’ - Op dit voorstel heeft de bovengenoemde dichtkundige de Bosch een uitsteekend stuk vervaardigd; het welk de eenparige goedkeuring der Heeren Beoordelaaren heeft weggedraagen, en ingevolge daarvan ook met den toegezegden Eerprys bekroond is geworden.
Zyn Ed. heeft geoordeeld niet beter aan den inhoud van het gedaane voorstel, en het daarmede bedoelde, te kunnen beantwoorden, dan, ‘met een kort verslag te geeven van al het geen in ieder boek van de Ilias van homerus voorvalt, en dan by die gebeurtenissen zyne aanmerkingen en ophelderingen te voegen; - inzonderheid met betrekking tot het dichtkundige, verstandige en vernuftige.’ In de uitvoeringe hiervan is de oordeelkundige Schryver zoo wel geslaagd, dat alle liefhebbers der Dichtkunde hem deswegens de hoogste verpligting hebben; daar hy onzen Nederduitschen Dichteren een schat van schoonheden geopend heeft, waarvan zy een zeer voordeelig gebruik kunnen maaken. 's Mans Voorreden baant hun hier toe den weg, hen aanwyzende wat zy in agt hebben te neemen. Zyne opgave van den inhoud van ieder Boek van de Ilias ontvouwt hun het beloop van 't Geschiedverhaal, 't welk hier als ten tekst verstrekt; waaromtrent hy, ter geschikter plaatze, onder denzelven, zyne ophelderende aanmerkingen voegt, om de oplettendheid te vestigen op het Dichterlyke schoon en verheven daarin doorstraalende; dat eene reeks van leerzaame lessen aan de hand geeft. En eindelyk heeft hy, ten meerderen dienste van een bestendig nuttig gebruik van deezen zynen arbeid, 'er nog bygevoegd, niet alleen een Bladwyzer van de merkwaardigste persoonen; maar ook van de vergelykingen die Homerus van verscheiden byzonderheden ontleent; mitsgaders van de voornaamste zaaken, welken hier in voorkomen; waardoor deeze en geene voorstellingen te gereeder na te speuren zyn. - De dicht- en oordeelkundige de Bosch legt het in deeze zyne voorstellingen 'er steeds op toe, om den leezer het fraaie, dat allerwege in de Ilias voorkomt, zoo te leeren gadeslaan, dat hy daar door bekwaam gemaakt moge worden, om 'er een ver-
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
standig gebruik van te maaken; des zyne ophelderingen als zo
veele dichtkundige lessen zyn. Van dien aart is, by voorbeeld, het geen hy aanvoert, by gelegenheid van 't verhaal van een hevigen stryd, waarin verscheiden sneuvelen. In soortgelyke verhaalen vindt men maar al te dikwerf, in onze laatere Dichtstukken, eene verveelende eenzelvigheid en een mangel van verbeeldingskragt, waardoor het strydtooneel, hoe akelig ook anders geschetst, het hart des Leezers weinig of niet roert. Geheel anders is 't met Homerus, die zo menigen Veldslag beschryft, en telkens toont dat zyn vindingryke geest op verre na niet uitgeput is.
‘Verscheidenheid, zegt de Heer de Bosch, dichterlyke vinding en natuurlyke trekken vertoonen zig overal in de verhaalen van homerus. In dit gevegt brengt Antilochus eene doodlyke wond toe aan Echepolus, hem treffende in het voorhoofd, zo dat hy nedervalt, gelyk een hooge tooren in het bestormen van eene Stad. Elephenor wil deezen, dus nedergeveld leggende, by de beenen buiten 't geweld der pylen trekken, om hem dan van zyne wapenen te berooven, maar de moedige Agenor, dit bemerkende, werpt eene spies in die zyde, welke Elphenor, nederbukkende, van zyn schild ontbloot had, en beneemt hem dus het leeven. Door dit geval ontstaat 'er eene zo groote woede onder de strydenden, dat zy als wolven op elkander aanvallen, en de een den ander doet omkomen. De grootmoedige Ajax dryft zyne spies met zulk eene kragt door de borst van den zoon van Anthemion, die in den bloei van zyn leeven was, dat de punt agter op den rug uitkomt. Deeze valt in 't stof ter neder, gelyk een populier, wiens takken zig reeds wyd en zyd verspreiden, en wiens kruin zig begint te verheffen in de lugt, wanneer die door eenen Wagenmaaker met eene blanke bijl word afgehouwen en omver geworpen, en vervolgens, op dat hy 'er goede raderen van zou kunnen vormen, aan den oever van eene rivier, om uit te droogen, nederlegt. Op Ajax werpt Antiphas, een zoon van Priamus, een schicht, maar, deezen missende, treft hy Leucus, een medgezel van Ulysses, die bezig was, om het lichaam van eenen gesneuvelden tot zig te haalen, op 't welke hy zelfs zielloos nederstort. Ulysses, hierover vertoornd, velt met zyne spies Democoon, eenen natuurlyken zoon van Priamus. De woede meer en meer beginnende te vermeerderen, werpt Pirus eenen grooten steen,

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
en breekt daardoor de beenen van Diores, welke, nedervallende in 't zand, zyne beide handen na zyne medgezellen uitsteekt, en, naauwlyks zyn adem haalende, hen om bystand bid. Dan Pirus, die hem getroffen had, schiet toe, en dryft hem zyne speer in 't lyf, zo dat de ingewanden op de aarde storten. Deezen word daarop aanstonds wederom op eene andere wyze door Thoas 't leeven benomen. Voegende de Dichter hier doorgaans by, de gelegenheid, waarby iemand gewond of gesneuveld is, op wat wyze hy die wond ontvangen heeft, op welke plaats die gekomen is, den loop van dezelve, en de houding, zo van den gekwetsten, als van den geenen, welke het kwetzuur toegebragt heeft, zelfs van het geluid der wapenen, waar mede de gekwetsten ter aarde vallen, melding maakende, en inzonderheid spreekende, of van het vaderland of van het geslagt, of eigenlyk character, en wat iets meer zij, van de persoonen, waarover hy handelt, 't welk alles meer of min uitgebreid, en na de byzondere omstandigheden, op eene onderscheidene wyze toegepast, veele keurige schilderyen van treflyke gevallen oplevert, die zeer geschikt zyn, om de gemoederen der menschen met gevoelige aandoeningen en medelyden te vervullen.’
Meermaals heeft de Heer de Bosch gelegenheid, om aan te toonen, hoe eigenaartig Homerus de natuur weet na te volgen, alle byzondere omstandigheden van 't menschlyke leven, zelfs tot zogenaamde kleinigheden toe, gade te slaan, en de hartstogten op de juist gepaste wyze te doen werken. En dit geeft hem dan gemeenlyk aanleiding, om den Dichtlievenden onder 't oog te brengen, hoe zy 'er byzonder op hebben toe te leggen, om Homerus in dit voetspoor na te treeden: te meer, daar men ziet, ‘dat veele zig meer bevlytigd hebben, om hem in 't hooge en verhevene, even als of daarin alleen dichterlyk schoon te vinden was, dan in 't eenvoudige en natuurlyke, na te volgen.’ - Zulks doet hem, onder anderen, de aandagt vestigen, op 't geen Homerus meldt, wegens de komst van Hector in Troje, en deszelfs wedervaaren aldaar; welk verslag verscheiden aandoenlyke en schilderagtige trekken oplevert.
‘Zo is, zegt hy, de toeloop der vrouwen, van alle kanten den grooten Hector omringende, om iets wegens den staat van hunne naastbestaanden te verneemen, zeer natuurlyk en treffende. De korte beschryving daarenbo-
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van 't hof van Priamus, 't welk met prachtige en konstig getimmerde gaanderyen voorzien was, waarin verscheide slaapvertrekken digt by elkander waren gebouwd, in welken de zoonen van Priamus by haare wettige vrouwen sliepen, en twaalf achtervertrekken, waarin de ongehuwde dochters van den koning haar verblyf hielden, nevens nog eenige afzonderlyke wooningen voor deszelfs schoonzoonen en hunne echte vrouwen. De ontmoeting van Hector met zyne tedere moeder, gaande na eene van haare dochters, dicht by dit paleis; de gulle blydschap, liefde en genegenheid van die vrouw, om haaren zoon eenige verkwikking toe te brengen, haare zorg en gedienstigheid eindelyk, om uit het binnenste van haar praalvertrek het schoonste kleed te haalen, en dat aan Minerva op te offeren, zyn alle zodanige zaaken, waarin ons de eenvoudige waarheid en natuurlykheid bekoort. Zulke gevallen en beschryvingen in een heldendicht te plaatzen, komt ons in den eersten opslag zeer gemaklyk voor; maar om dit wel te doen, en daar 't voegt, daar toe is veel meer kunst nodig, dan men doorgaans denkt. Homerus heeft hierin de dichteren wel voorgelicht, maar nergens in is zyn voetspoor meer verlaaten; 't welk wy nodig gedagt hebben, ter bevordering van waare dichtkunde, nu en dan aan te merken.’
Eene soortgelyke les, om het onopgesmukte weezenlyke schoon recht gade te slaan, geeft hy den Dichteren, by gelegenheid, dat Homerus verhaalt, hoe Andromache, (toen Hector weder uit de Stad na 't leger en ten stryde ging,) haaren Echtgenoot al schreiende verliet, telkens na hem omzag, en hem, t' huis gekomen zynde, met haare dienstmaagden beweende; alle hoop opgeevende om hem ooit weder te zien.
‘Het is, (zegt de Heer de Bosch ten deezen opzigte,) byna onmogelyk, om alles, wat het gevoel opwekt, hier aan te stippen. De droevige Andromache t' huis komende, beginnen alle haare dienstmaagden te schreijen, en beweenen dus reeds den leevenden Hector, niet denkende dat hy het geweld der Grieken zal ontwyken, of immer tot de zynen wederkeeren. Clarke meent, dat 'er niets beter uitgedagt of bevalliger kan gezegd worden, om de hartstogten in beweeging te brengen, dan het geene hier door den dichter is ter nedergesteld. Wy zeggen alleen, dat, hoe meer waarschynlykheid 'er in eenvoudige verhaalen is, ons die des te meerder treffen, en dat

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onvervalschte waarneeming van een enkel geval in 's menschen leeven veeltyds meer toebrengt tot de beoeffening van het verstand, en de verbetering der zeden, dan wel uitgedoschte en net gesponnen redeneeringen. Daar is niets waarin Homerus meer andere dichteren heeft overtroffen, dan in dit bezef van 't waare schoon, 't geen niet ontydig moet gezogt worden, maar de natuur van zelve moet opleveren.’






Redenvoering over het allerheilzaamst verband en de vereeniging van den Godsdienst met de Wysbegeerte. Uitgesproken door den Hoogeerw. den Hooggeleerden Heer W.L. Brown, wanneer hy op Utrechts Hooge School het gewoon Hoogleeraars-Ampt in de Kerklyke Geschiedenis en de Zedelyke Wysbegeerte openbaar en plegtig aanvaardde, den 14den February 1788. Uit het Latyn vertaald. Te Utrecht, by A. van Paddenburg, 1788. In gr. octavo, 71 bladz.

Overeenkomstig met de opgemelde dubbele Post van Hoogleeraer in de Kerklyke Geschiedenis en Zedelyke Wysbegeerte, die en den Godsdienst en de Wysbegeerte betreft, heeft de Hoogleeraer Brown, by de aenvaerdiging van dit zyn Ampt, eigenaertig verkoozen te handelen, over het onderwerp in den bovenstaenden Tytel uitgedrukt. Ter ontvouwinge van dit onderwerp, dat te meer overweging vordert, om dat velen hier ter wederzyde tot buitensporigheden overslaen, stelt hy zich voor, aen te toonen,(1.) hoe ydel en dwaes, ja zelfs nadeelig de Wysbegeerte is, wanneer zy van den Godsdienst is afgescheiden; en daerna (2.) hoe veel nut de ware Wysbegeerte aen den Godsdienst toebrengt: en eindelyk (3.) het schoone, het nuttige en geheel Goddelyke, dat uit beider verwandschap en onscheidbare vereniging voortvloeit. Ieder gedeelte levert ene reeks van weluitgewerkte overdenkingen, die den opmerkzamen ten overtuigendste toonen, hoe onafscheidelyk de Wysbegeerte en de Godsdienst hand aen hand behooren te gaen. Men leze, ter proeve hiervan, zyne volgende voorstelling, wegens het gene zy, ter onderlinge matiginge, aen elkander toebrengen.
‘Gelyk de natuur van alle zaaken, (zegt hy,) bestaat uit verscheiden grondbeginzelen en eerste deelen, die,

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
juist gemengd en zamengesteld, elkander matigen, en dus een zoort van eendragt en volmaaktheid voortbrengen; dus, Godsvrucht en Wysbegeerte, door een onderlingen band zamengepaard, matigen elkander, en deelen onderling elkanders eigenschappen en deugden; tot dat het geen wy zoeken volmaakt ten top gebragt is. Want, het is een voornaam gebrek in de Wysbegeerte, uit het welk alle derzelver misbruiken voortgesproten zyn, dat zy, met eenen ongelovelyken yver, om wat nieuws uit te vinden, of te hooren, aangedaan, het oude en beproefde te veel veragt, naar vreemde stellingen haakt, en het geen moeijelyk en blinkend is meer najaagt, dan het nuttige en gemeene. Zy blaast ook eene zekere verwaandheid in, die niet minder aan de deugd schade doet, dan aan den voortgang der wetenschappen. Zy houd zich slegts bezig met de tweede oorzaken, en zy blyft te veel aan dezelve hangen, en in dezelve berusten, denkende niet met Godvrugtig genoeg geheugen aan de Eerste van alle, van welke alle de andere haare kragt en uitwerkzelen verkrygen, zo zy dezelve niet algeheel uit het oog verliest. Maar deze gebreken verbetert de Godsvrugt, en verandert dezelve in deugden, en leert de zwakheid der Menschelyke vermogens. Zy toont, in hoe veel onkunde zelf de schranderste vernuften verkeeren, met hoe veele vlakken de edelste deugden der Menschen besmet zyn, hoe laag en ydel alles is wat de Aarde aangaat, en in de Aarde eindigt! Zy leert dat die Waarheid, die Deugd, die Volmaaktheid en dat Geluk, zo gretig door de Ziel gezogt, en, om welke te verkrygen, de Mensch alle zyne kragten aanwend, zyn Ligchaam verzwakt, zyn tyd doorbrengt, ja zelf den Dood durft tarten, hier op Aarde niet gevonden worden, maar buiten de grenzen der Waereld hunnen oorsprong en bron hebben. Het aangezigt ten Hemel heffende, en de Aarde versmaadende, zoekt hy zyne reis door een zwaren weg door te zeilen, veragt het gemeen en de laage aarde, en verhaast zyne
vlugt (*).
Van de andere zyde, wyl goed en kwaad dikwyls zeer na aan elkander grenzen, en dat de beste zaaken, uit de verdorvendheid der Menschlyke Natuur, het bederf meest onderworpen zyn, vereischt zelf de Godsdienst eene zekere matiging, en den wyzen raad der Re-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, zal zy niet van haare edele afkomst verbasteren en tot schade strekken, in een dwaas bygeloof, of in eene dweepersche woede, vervallen zynde en overgegaan. Hier van daan die onmatige geneigdheid tot het wonderbaare, die ydle schrikken, dat tot slaverny bekwaam gemoed; hier van daan die dwaze verdigtzelen van een dom bygeloof, die menigte van Plegtigheden, om de Godheid te bevredigen, die ten hoon der Godheid en tot bederf der Menschen zyn. Ook is de Ziel, die door geen Wysbegeerte in toom gehouden word, te veel verslaafd aan gevoelens en vooroordeelen, door de eerste kindsheid ingezoogen, en die, door gebruik en gewoonte, aan welke de Oudheid eene zekere heiligheid gehegt heeft, ingeworteld zyn. Alles derhalven wat nieuw schynt, hoe waarschynelyk ook, of zelf waar, word gehaat en bestreeden, en geen agting waardig geagt, schoon het zich door Waarheid en Nuttigheid aanpryst. De deugd word na de Jaaren geschat, en men bewondert niets ten zy het door Libitina geheiligd is (†).
De Wysbegeerte geeft Geneesmiddelen aan de hand, tegen deze Zielen-kwaalen. De Wysbegeerte, de natuur der zaaken nagaande, ziet haar onderling verband, ontdekt de oorzaaken, let op de eindens, en ziet dat deze Waereld zo geschikt en gesteld is, dat geen deeltje, geen gedaante, geen beweeging, geen uitwerking byzonder is; maar dat alles dat geweest is, is, of zyn zal, een deel van dat geheel is, dat God van het begin geordend heeft, en tot de algemeene bestuuring der Voorzienigheid behoort; en daar het dus een uitgebreid Toneel der Goddelyke werken oplevert, levert het iets groots, iets der Godheid waardig van God te voelen, en dryft alle die ydele herssenschimmen uit eene Ziel, die met eene naauwkeurige kennis der zaaken vervuld is. Zy verdryft en slaat het bygeloof ter neder, en prent eene mannelyke, standvastige en grootmoedige Godvrugt in. Want hier ziet men zeer schielyk de oorzaaken, daar, integendeel, worden de gemoederen beroerd, door alles wat de tyd ongemeen voortbrengt, en het ligt aandoenlyk gemeen verschrikt: maar de nevelagtige dwaling der onwetendheid verdwyne, dan zal men daarin niets wonderbaars meer zien (§). En dewyl de ware Wysbegeerte de zaaken,

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet naar gezag, noch tyd, maar naar waarheid en gewigt schat, en het Volk ontwendt valsche Naamen te gebruiken, opent dezelve het hart voor onderzoek, en, oude beproefde dingen behoudende, neemt zy ook nieuwe aan, die zich door blykbaarheid of nut aanbeveelen.’





Gedenkschriften van den Baron De Tott, betreffende de Turken en Tartaaren. Tweede Deel. Uit het Fransch vertaald door Ysbrand van Hamelsveld. Te Amsterdam, by M. de Bruyn. Behalven den Bladwyzer, 372 bladz. in gr. 8vo.

Genoegzaam hebben wy, in de Aankondiging van het Eerste Deel deezes Werks (*), den Schryver, den Aart zyner Gedenkschriften, en wat 'er de Aanmerkingen van den Heer de peyssonnel, ter volmaakinge aan toevoegen, doen kennen. In 't algemeen bevat dit Stuk de Verrigtingen van den Baron de tott, te Constantinopolen wedergekeerd, waar de uitgeborste Oorlog een reeks van Gebeurtenissen aan zyn geest aanbiedt, zyne begaafdheden, yver en werkzaamheid, op 't kragtigst te voorschyn roept. - De peyssonnel vindt in dit Stuk, schoon het byzonderheden van meer gewigts en treffender, die naamlyk van de tott's verrigtingen in de Hoofdstad, in de Straat der Dardanellen, en die der Zwarte Zee, bevat, nog in verscheide stukken dwaalingen, welke de Turken betreffen, en hy niet kan nalaaten aan te stippen. Hy gaat deswegen voort met de plaatslyke kundigheden te vergaderen, welke hy tyd gehad heeft om te verkrygen, om eene Natie, indien mogelyk, te regtvaardigen, die ten allen tyde eene Vriendin en Bondgenoote der Franschen geweest is, met welken zy eenen Koophandel dryven, die het voorwerp is van den afgunst en wanhoop van alle hunne mededingers; eener Natie, welker glorie zich heeft staande gehouden tot aan het Tydperk van den laatsten Oorlog, en welke, benevens het bestaan, dat zy nog behouden heeft, zyns bedunkens, de agting en oplettenheid van alle Mogenheden verdient. - Hy vervolgt daarom zyne Aanmerkingen, en tragt de zodanigen te voldoen, die, zo wel als hy, deeze Gedenkschriften aangenaam vindende, zich

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
tevens beklaagen, ‘dat de Schryver, veel zaaken hebbende mede te deelen, 'er nog veel laat begeeren, en niet altyd even nauwkeurig is omtrent de overigen.’
Menigmaal moet hy de tott tegenspreeken, zomtyds nogthans dient zyn berigt tot opheldering of bevestiging. Hy hadt, in soortgelyke omstandigheden als de Schryver, Constantinopolen, de Dardanellen, en de Vestingen aan den mond van het Kanaal de Zwarte Zee, verdeedigde, op 't verzoek van het Ottomannisch Ministerie, naa het Zeegevegt by Tchscheme, hem door den Graaf de st. priest, toen Afgezant des Konings van Frankryk te Constantinopolen, gedaan, tot beschutting van Smyrna, tegen een gevreesden aanval der Russen, zich met dergelyk een last bekleed gevonden. Geen geschikter Aantekenaar kon 'er des weezen, om den Aart en Handelingen der Turken in den Kryg, en wat tot denzelven behoort, als mede de Characters van eenige voornaame Turksche Persoonaadien, toe te lichten: dit maakt ook zyne Aantekeningen veelvuldig, zomtyds uitvoerig, altoos leezenswaardig, over het Derde Stuk van de tott's Werk, waar mede dit Deel aanvangt.
Het Vierde en laatste Stuk der Gedenkschriften, mede in dit Deel begreepen, behelst het verhaal van de Reize des Barons de tott, door de Stapelplaatzen van de Levant, in 's Konings Fregat de Atalante, in hoedanigheid van Opziener van den Koophandel. De algemeene Aanmerking van den Heere de peyssonnel, over dit gedeelte, is zeer gegrond. ‘Het was wenschelyk geweest, dat de Baron de tott, zonder de geheimen van zynen last te openbaaren, in dit laatste Stuk, eenigen nieuwen en belangryken straal van licht had konnen verspreiden over dit gedeelte van zyne zending: maar hy heeft ongelukkig, bykans altyd, den Opziender van den Koophandel verborgen achter den Reiziger, en hoe meer de vernuftige waarneemingen, oordeelkundige aanmerkingen, en schrandere gissingen, van den Reiziger, over de Aardrykskunde, Plaatsbeschryving, Natuurlyke Historie, Oudheden en Geschiedenissen, van verscheide Landen, belangryk en voldoende zyn voor de Geleerden en Nieuwsgierigen, zo veel te meer is het stilzwygen van den Opziender verdrietlyk voor Lieden van Staat en Koophandel.’ Hy volgt hem op deeze Reize alleenlyk om zyne Aanmer-
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen te voltooijen. En zal men alzins reden vinden, om zynen arbeid te pryzen.
Zo veel overneemenswaardigs biedt dit Deel aan, dat wy ons in de keuze verlegen vinden; doch de thans aangevangene Turksche Oorlog bepaalt dezelve om 't een en ander uit te kippen; het uitbarsten eens Oorlogs, onder de Turken, betreffende; en derzelver onbekwaamheid, ten dien tyde, afmaalende.
‘Een oud gebruik, waar van men noch de beweegreden, noch den oorsprong, ontdekt, voegt by de verbaazende vertooning van de vereeniging der krachten, van een groot Keizerryk tegen zyne vyanden, de ongerymdste zotheden: en deeze belachlyke samenmenging noemen de Turken Alay, dat is te zeggen Zegestaatzy. Deeze bestaat in eene soort van Maskerade, in welke alle soorten van Handwerkslieden, de een na den anderen, aan de Toekykers het werk van hunne byzondere Kunsten vertoonen. De Landman dryft den ploeg, de Wever schiet zyn spoel, de Schrynwerker schaaft; en deeze onderscheiden vertooningen, op wagens, die ryklyk verguld zyn, geplaatst, openen den trein, en worden gevolgd door den Standaart van mahometh, wanneer men dien uit het Serail brengt, om hem na 't Leger te voeren, om dus de overwinning te verzekeren voor de Ottomannische Troepen.
Deeze Hoofdbanier der Turken, van groene Zyde, die zy Sandjak Cherif, of den Standaart van den Propheet, noemen, is onder hun zo geëerbiedigd, dat hy, niettegenstaande de veelvuldige schokken, daar zyn achting door gekrenkt is, nog het eenig voorwerp van vertrouwen is, en het heilig punt van hunne verzameling. Alles vertoont ook de heiligheid van dit vendel. De Emirs alleen hebben recht om het aan te raaken: zy maaken de bende uit die het omringt, en het wordt gedraagen door hun Opperhoofd. De Musulmannen alleen mogen hunne oogen tot hetzelve opheffen, andere handen zouden het bezoedelen, andere oogen het ontheiligen, de barbaarste geestdryvery omringt het.
Eene lange Vrede hadt ongelukkig het belagchely ke, en voornaamlyk het gevaarlyke, van deeze plegtigheid doen vergeeten. De Christenen haastten zich onvoorzigtig om mede te loopen kyken, en de Turken, die door de gelegenheid van hunne huizen hunne vensters konden verhuuren, begonden van dit voordeel gebruik

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maaken, wanneer een Emir, die voor den Standaard uitging, luidkeels het volgende uitriep: Dat geen Ongeloovige bestaa, door zyne tegenwoordigheid het heiligdom van den Standaard van den Profeet te ontheiligen, en dat elk Musulman, die een Ongeloovigen verneemt, dit te kennen geeve, onder straffe der verwerpinge! - Van dit oogenblik af was 'er geene vryplaats meer, die geenen zelfs, welke, door hunne huizen te verhuuren, zich zelven medepligtigen der misdaad hadden gemaakt, werden 'er de verklikkers van, de woedde vermeesterde de gemoederen, zy wapenden alle armen, en de hevigste buitenspoorigheden waren de verdienstelykste. Thans was 'er geen onderscheid van jaaren of kunne, zwangere Vrouwen, by de haairen voortgesleept, vertrapt onder de voeten der menigte, sneuvelden op de jammerlykste wyze. Niets werd door deeze monsters ontzien, en onder zulke auspicia begonden de Turken deezen oorlog.
De Hatty-Cherif, (het Keizerlyk Diploma) waar by deeze oorlog verkondigd werd, in de gewoone vorm opgesteld, noodigde alle waare Geloovigen, in staat om de wapenen te draagen, om zich te vereenigen onder den Standaard van het Geloof, om deszelfs vyanden te bestryden. Deeze wyze, om de Arriére-ban op te roepen, beloofde eene talryke Armee, hoewel het beter zou geweest zyn, dat zy eene Armee beloofd hadt, bestaande uit goede Troepen. Onkunde en gierigheid wilde liever gebruik maaken van deeze menigte vrywilligers, die men na den Oorlog terstond afdankte, dan dat men alle Janissaaren verzamelde, welker soldy en eischen voor altyd zouden vermeerderd zyn. Ook mag men denken, dat de Groote Heer, vreezende aan dit lichaam de kracht weder te geeven, daar zyn Vader het slachtoffer van geweest was, het niet wilde gebruiken, dan als een byvoegzel by zyne andere krachten. Het weezenlykst gebrek, en daar men zich het minst over bekommerde, was, dat 'er geheel geene voorzorg gebruikt was, met betrekking tot de leevensbehoeften. Het is de natuur en aart van het Despotisme, dat het zich altyd vleit, om gebrek van voorzigtigheid te vervullen door het gebruiken van gezag. De Groot-Vizir voerde het bevel over het Leger, en alle de Staatsdienaars verzelden hem. De Registers, zelfs de Kanzelary, werden in hun gevolg medegevoerd. Men twyfelde niet aan den goeden uit-
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag, noch aan den overvloed; en dit vertrouwen was zo algemeen als blind.
    De nieuwe Troepen, die uit het hart van Asiën, zich na het Leger begaven, trokken den Bosporus over, en hielden te Constantinopolen halte, niet zo zeer om by de Porte een verzoek te doen, als wel om haar te noodzaaken, om over hunne soldy te handelen. Terwyl de Bevelhebbers van deeze Vrywilligers over hunne benoodigdheden tot den veldtogt handelden, dreeven deeze Asiatiers, overal in de Hoofdstad verspreid, van het hoofd tot de voeten gewapend, en 's avonds en 's morgens op de kruiswegen loerende, en de voorbygangers beroovende, de handelingen aan, nadien men zich in de dringende noodzaaklykheid bevond, om zich, hoe eer hoe liever, van zulk schuim te ontdoen. De Regeering, al te zwak, om de ongebondenheid van dezelve te beteugelen, wilde vruchteloos afdingen, en gaf toe zonder schaamte. Onder het getal van deeze stroopers, die, van tyd tot tyd, aankwamen, bestond een troep, gekomen uit het Land der Las (†), by hunne aankomst, dat eenige Janitsaaren van hunne Kompagnie (§) vastgezet waren in het Kasteel van Yssar (‡), aan het Kanaal. Men was omtrent hunne soldy overeen gekomen, en zy waren in dienst genomen; doch nu eischten zy ook de vryheid der gevangenen. De Vizir dorst die noch
toestaan, noch weigeren, men moest dan de toevlugt neemen tot eene schikking. Men kwam overeen, dat deeze troep voorby het Kasteel zou trekken, en op de Poort schieten, waar op de Gouverneur, als 't ware, gedwongen door deeze daad van vyandlykheid, de schuldigen zou overleveren. Voorgaande voorbeelden konden dit belagchelyk hulpmiddel wel verschoonen, maar het blyft des niettemin een bewys van de merkwaardige lafheid van een volstrekt Regeeringsbestuur, nademaal het dienen kan, om het on-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
veranderlyk karakter van het Despotisme te ontdekken. Den Despoot kan zyne magt geen oogenblik uit de hand glippen, of het gemeen maakt 'er zich meester van.
Terwyl de zwakheid der Regeering haar de oogen deed sluiten voor de buitenspoorigheden van ongebonden Krygsknegten, poogden de Staatsdienaars voor zichzelven den Zee-oorlog te verbergen, daar het Ryk mede gedreigd werd. Daar was nooit een Russisch Schip tot hier toe te Constantinopolen verscheenen, derhalven de Russen hadden geen Schepen, of zo zy 'er by geval hadden, dit raakte de Turken niet, om dat 'er geene gemeenschap is tusschen de Baltische of Oostzee en den Archipel. De Deenen en Zweeden, welker vlag by de Turken bekend was, konden evenwel deeze redeneering niet uit hunnen geest wisschen. De kaarten, voor hunne oogen opengelegd, hadden geen meer vermogen, en de Divan was nog niet overreed van de mogelykheid der zaak, toen zy de tyding ontving van de belegering van Koron, en den inval in Morea, en de verschyning van twaalf vyandelyke Scheepen van lienie (**).
Evenwel had de onzekerheid der Staatsdienaars niet belet, om eenige toerustingen ter Zee te maaken. Men zette de toerusting voort van dertig Oorlogscheepen, en men zag schielyk, in eene zo aanmerkelyke overmagt, niets anders dan het vermaak, om zich in den Archipel schadeloos te stellen van de rampen, die men aan den Donau geleeden had. - Schoon men uit alle kragt zich toegelegd had, om het bouwen der Scheepen door te dryven, en derzelver uitrusting te verhaasten, en om de menigte van manschap te verzamelen, die gedwongen werden om voor matroozen te dienen, evenwel gaf alles blyken, dat onweetenheid en hoogmoed alles bestuurd

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden. Scheepen, hoog van boord, welker onderste batteryen echter by den minsten wind onder waren, konden den vyand niets aanbieden dan veel hout en weinig vuur. Eene verwarde toetakeling, touwen en blokken, die by de minste force stukken braken, dertig man in de Konstapels kamer gebruikt, om de roerpen te regeeren, op het geschreeuw van den Stuurman, op 't halfdek staande. Geen overleg in 't stuuven der vaten, geen kundigheid van zeevaard, ellendige batteryen, geene gelykheid van kaliber in dezelve, zo was de toestand van deeze uitrusting, over welke, het bewind alleen kon toebetrouwd worden aan lieden, die onkundig genoeg waren om 'er zich mede te vergenoegen.
Tchesme was de schuilplaats, waar in, naa eene ontmoeting met de niet verwagtte Russen, de geheele Turksche Zeemagt, in de grootste wanorde, binnen viel, en eenige stukken Kanon in haast ontscheept, en op de twee uithoeken geplaatst, die deeze Haven besluiten, stelden de vluchtelingen gerust. - Het schynt, dat de Russen ondertusschen zich bezig hielden, om de beweegingen van den vyand gade te slaan, en men kan denken, dat zy, niet zonder groote verwondering, 's anderen daags vernamen wat te Tchesme gebeurd was. Dit vreemd gedrag der Turken aan niets anders kunnende toeschryven dan aan eene ydele schrik (Terreur panique), na welke men, bykans altyd, zaaken met voordeel kan onderneemen, die anders geen den minsten voorspoed schynen te belooven, vertoonden zy zich voor de Haven met twee Branders, die zy 'er in zonden. Op het verschynen der Russen, dachten de Turken, nog ontsteld van den voorigen dag, eerder, om zich te land te bergen, dan om hunne Scheepen te verdeedigen. Maar het gezigt van twee kleine vaartuigen, die koers na de Haven stelden, wekte by hun het denkbeeld van overwinning weder op, en ze voor overloopers neemende, in plaats van te poogen, om ze in den grond te schieten, baden zy om hunne behoude aankomst, nogthans vast beslooten hebbende, om de manschap in yzers te kluisteren, en zich reeds met het vermaak streelende, dat zy hen in zegepraal na Constantinopolen zouden voeren.
Doch deeze gewaande overloopers, zonder moeite binnen geloopen, vertuiden hun roer, maakten hunne enterdreggen klaar, en braakten spoedig vuurwolken, die de heele vloot in brand staken. De Haven van Tchesme,

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedekt met Scheepen, kruid en kanon, vertoonde niets anders dan een vulkaan, in welke de geheele Zeemagt der Turken verslonden werd.
Terwyl deeze ramp de Ottomannische Trotschheid vernederde, moesten de Staatsdienaars van dit Ryk zich schielyk met eene meer dringende noodzaaklykheid inlaaten, alzo de Hoofdstad door eenen aanstaanden hongersnood gedreigd werd. In de daad, de vernieling der Turksche Vloot, den Archipel aan de Russen overlaatende, belette de verzorging van Constantinopolen van leevensmiddelen. De Vyand kon ook nog de Straat der Dardanellen vermeesteren, zich voor den hoek van het Serail vertoonen, de Stad beschieten, en den Grooten Heer de Wet voorschryven. De ontsteltenis was algemeen, en nooit was eenige vreeze meer gegrond.
De Baron de tott werd derwaards afgevaardigd, daar gekomen, schryft hy, ‘was myne eerste zorg om den staat der Kasteelen te onderzoeken; doch men behoefde enkel eenen opslag van het oog te slaan op de Soldaaten, die met derzelver verdeediging belast waren, om te oordeelen, dat 'er geen meer hulp in den zedelyken dan in den natuurkundigen toestand te wagten was. De schrik had zich zodanig meester gemaakt van de gemoederen, dat men zich openlyk uitliet, dat men de batteryen zoude verlaaten op den eersten kanonschoot. - Het vast verblyf der bezettingen, by de Turken in gebruik, van elken soldaat eenen gezeten burger maakende, geeft hem al te veel voorwerpen, die voor hem belangryk zyn, om te bezorgen, dan dat hy zich alleen en geheel zou toeleggen op de verdeediging eener vesting, daar hy toe geschikt is, zyne belangens strekken zich buiten derzelver omtrek uit. De krygstucht by de Turken, altoos streng, en nooit stipt, is niet genoegzaam, om hen daar toe te bepaalen. Een enkel opslag van het oog, op den aanleg der Dardanellen geslaagen, was genoeg, om de beweegreden van dit wegloopen te begrypen. Drooge muuren, meer dan dertig voeten hoven de batteryen, die waterpas liggen, verheeven, dreigden neder te storten op het kanon en de kanonniers, by den eersten schoot der Russen, soortgelyke verwarring was voor de Turken veel gevaarlyker dan de aanval zelfs van hunne vyanden. - Eene Artillery, verschriklyk in den eersten opslag, door de wydte van derzelver monden, maar weinig te vreezen, na de eerste lossing, uit hoofde van de langzaamheid van den

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst van zulke verbaazende groote steenstukken, maakte de voornaamste batteryen der kasteelen van Europa en Asiën, wier vuur kruisling speelde by de Dardanellen, maar die naauwlyks elkander konden ontmoeten by de twee kasteelen aan den ingang. Deeze stukken alle van metaal, zonder assen en zonder affuiten, lagen alleen op afgeronde stukken houts, terwyl een steenen muurtje de stukken van achter ondersteunde, het te rug springen belette. Een aantal andere stukken op het zand liggende, zo als ook veele mortieren, scheenen eerder de overblyfzelen eener belegering te zyn, dan welgeschikt om 'er een te verduuren.’
Zodanig was de toestand der Dardanellen, toen de Baron de tott daar aankwam. Wat zyn verrigtingen ter verdeediging betreft, moet in de Gedenkschriften, waartoe wy den Leezer wyzen, geleezen worden. Wy hebben onze taak afgedaan, en eenige byzonderheden opgezameld om de gesteltenis der Turken by den aanvang des Oorlogs te doen kennen.


Merkwaardige Levensgeschiedenis van Fredrik, Vryheer Van der Trenck, beschreven door hemzelven. Naar de nieuwe vermeerderde en verbeterde uitgave, die te Berlin met privilegie van den Koning gedrukt is, uit het Hoogduitsch vertaald, en door eenige Aantekeningen opgehelderd. Met Platen. Eerste Deel. Te Amsterdam by M. de Bruyn 1788. Behalven het Voorwerk 262 bladz. in gr. octavo.

In den eersten opslag beschouwt men deeze Leevensbeschryving van een Pruissischen Officier, ongelukkig aan veele wederwaardigheden bloot gesteld, ligtlyk als een Geschrift van geen wezenlyk belang, inzonderheid voor eenige andere Natie: dan op het doorbladeren van hetzelve zal men 'er ongetwyffeld gunstiger over oordeelen. De Vryheer van der Trenck, tegen alle regten aan, mishandeld, heeft eene reeks van rampen moeten doorstaan, om dat hy, ten gevalle van het Despotismus, tot geene laagheid vervallen kon, waartoe zyne ziel te edel en te grootsch was. Hieraan schryft hy grootlyks zyne wederwaardigheden toe: ‘Myn weerbarstig lot’, zegt hy, ‘heeft het zoo gewild, dat ik, door een overdreven vuur der jeugd, en een zeker soort van tegenstand, welke

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
den machtigen Vorst beledigde, die alleen maar aan onderworpene onderdanen genade wedervaren liet, den regten weg miste, om dezelve door de geregtigheid myner zaak te verdienen.’ Men ziet in zynen leevensloop een Man, die bestand is tegen de bitterste onderdrukkingen; en, in 't verhaal van dezelven, schetst hy eene menigte van caracters van persoonen, in hooger en laager stand, die op verschillende wyzen deel in, of betrekking tot, het hem aangedaane onregt hadden; als mede van zodanigen, die hem wel gunstig, doch niet magtig waren, om hem uit zyne onheilen te redden, dat eerst, na verloop veeler jaaren, toen zyne onschuld ten duidelykste bleek, mogelyk werd. Het vermelden zyner rampspoedige lotgevallen, geduurende dien tyd, terwyl hy verschillende Gewesten doorkruiste, geeft hem ook meermaals aanleiding om van verscheiden gewigtige voorvallen aan deeze en geene Hoven te gewaagen; 't welk hier en daar ter ophelderinge van etlyke byzondere geschiedenissen kan dienen. Het grootmoedig en standvastig gedrag door hem in alle deeze omstandigheden gehouden, mitsgaders de al te vuurige buitenstappen nu en dan door hem begaan, heeft men, gelyk hy den Leezer zomtyds doet opmerken, voornaamlyk te houden voor een gevolg zyner opvoedinge, waarvan hy, by den aanvang, een oordeelkundig verslag geeft, met aanduiding van den invloed, die dezelve bestendig op zyne denk- en handelwyze gehad heeft, als mede van 't gebruik door hem daar van gemaakt. Zyne opmerkingen deswegens, zo in het algemeene berigt, als by 't melden van deeze en geene zyner byzondere bedryven, behelzen uit dien hoofde veel leerzaame, en men vindt 'er bovenal nuttige aanmerkingen in, over het vermogen der Driften boven dat der Reden, als men niet onverzetlyk pal staat, gelyk ook over de behoedzaamheid in de verkeering, en den invloed der voorbeelden, die ons bestendig omringen. - Dit alles maakt deeze Levensbeschryving, die op zichzelve zeer merkwaardig is, van een des te leerzaamer
nuttigheid.
Het eerste Deel, dat wy thans onder handen hebben, verleent ons, na een kort begrip van zyn Opvoeding en Academiejeugd, eerst een verhaal van zyn opkomenden en veel beloovenden gelukstaat, terwyl hy de blaakende gunst van den Pruissischen Monarch in den hoogsten trap mogt genieten, en zyne Majesteit hem weezenlyk hoogagtte. Dan een verraderlyke trek, gelyk het verhaal ver-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgt, beroofde hem, na weinig jaren, van dat alles, en hy werd onverhoord, als een werklyk booswigt, na Glatz op de citadel gebragt. Eene mislukte pooging om te ontvlugten had eene enger gevangenis ten gevolge; en eene driewerf herhaalde onderneeming van dien aart verzwaarde zyn arrest telkens des te meer; waaruit hy nogtans zichzelven eindelyk, door eene verhaaste en onverwagte vlugt reddede. Onder het doorstaan veeler rampen, en gevaarlyke ontmoetingen, gelukte het hem, na een langduurig omzwerven, te Elbing te komen, en aldaar aan te treffen zynen geweezen geliefden leermeester Brodowsky, als Hopman en Auditeur by de Poolsche kroons-armee. Deeze behandelde hem ten vriendlykste, en hielp hem ook, door eenen Brief, tot het overhaalen zyner Moeder, die zich op haar Landgoed boven Koningsbergen bevond, om te Elbing te komen, en haaren Zoon te spreeken. Op het aanstaan zyner Moeder, die hem met raad en daad bystond, zag hy af van zyn besluit, om na Petersburg te gaan, en in Rusland dienst te neemen; hy liet zich door haar overhaalen, om na Weenen te gaan, en aldaar zyn geluk te zoeken. Hy vertrok des na Weenen; dan eene averechtsche ontmoeting aldaar noodzaakte hem eerlang weder te keeren tot zyn vroeger besluit; ingevolge waarvan hy voorts in Russischen dienst overging. Aan het verhaal van 't geen hem in Rusland wedervoer, is wyders gehegt een berigt, van eene hem toegeweezen ervenis van zynen overleeden Neef, mits dat hy geenen anderen
Heer, dan het Oostenryksche Huis, dienen zou. Uit zichzelven zou hy van het aanvaarden dier ervenisse afgezien hebben; maar de drangredenen van eenigen zyner Vrienden, en byzonder van den Graaf Bernes, diestyds Keizerlyken Gezant by het Russische Hof, bewoogen hem, om zich van den Russischen dienst te doen ontslaan, en de reis na Weenen te vervorderen. Uit het verslag van zyn wedervaaren alhier bespeurt men, dat hy, dien, door een zeer slinkschen regtshandel, slegts een byster schraal gedeelte eener hem wettig toekomende aanzienlyke erfenisse te beurte viel, aan 't Weener Hof op geen aanmerkelyke bevordering hoopen kon; te minder, daar de Pruissische Gezant aan dat Hof, wiens voorslag hy afgeweezen had, hem dwarsboomde. Hy moest zich vergenoegen met eene Ritmeestersplaats in een Cuirassiers regiment; verliet gemelyk Weenen, en vertrok na zyn regiment in Hongarye: by eene uitspanningsreize

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
nogmaals te Weenen gekomen zynde, ondervond hy 'er niets dan veragting en koelheid, 't welk hem dra weder tot zyn Regiment deed keeren. Intusschen stierf zyne Moeder: ter dier gelegenheid kreeg hy voor 6 maanden verlof, om na Dantzig te reizen; alwaar hy vervolgens met zyne broeders en zusters hunne familiezaaken schikte. Terwyl hy zich hier bevond, bragten zyne Vyanden hunnen alvoorens gesmeeden verraderlyken toeleg in uitwerking; en hy zag zich, kort na 't vertrek zyner Familie, door de Dantziger Magistraat, op de onregtmaatigste wyze, als een delinquant aan zyne Majesteit, den Koning van Pruissen, uitgeleverd. Het gevolg hiervan was, dat hy na Berlin gevoerd, van daar over Spandau na Maagdenburg gebragt, en op de citadel in de voor hem bestemde en gereed gemaakte gevangenis geplaatst werd: in welke gevangenis hy ten onbarmhartigste behandeld is geworden, en den tyd van tien jaaren lang verbleef; het geen in 't volgende Deel nader ontvouwd zal worden: dat nog treffender tooneelen uitleveren, en te gelyk 's Mans onschuld aan den dag brengen zal.


Aan myne jonge Vriendin; of Zedelyke Brieven, ter verbeteringe van het Hart. Eerste Deel. Te Middelburg by P. Gillissen en Zoon, 1788. Behalven de Voorreden 254 bladz. in gr. octavo.

In den eersten deezer Brieven komt ons derzelver Schryver voor, als iemand, die eene zeer genoeglyke verkeering gehad heeft in een deftig kinderryk Huisgezin, waar onder Henriette, een Meisje van dertien jaar, hem, door haar voortreflyk character, byzonder ingenomen heeft: het welk hem aanleiding gaf tot eene briefwisseling met haar, geschikt om haar hart ter Deugd te vormen. Met dat oogmerk behelzen deeze Brieven zedelyke onderrigtingen, in welker voordragt de Schryver de Zedekundige lessen van Gellert grootlyks volgt, die hy op eene gevallige en leerzaame wyze ontvouwt en opheldert. Hy doet haar aanvanglyk opmerken het geluk haarer opvoedinge door braave deugdzaame Ouderen; leidt haar verder op tot eene rechte erkentenis van Gods bestaan en deszelfs aanbidlyke Volmaaktheden, mitsgaders de daaruit voortvloeiende verpligting, om hem te verheerlyken,

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen wil te leeren kennen, en dien tot een rigtsnoer van ons geheele gedrag te stellen, ten einde ons, zo veel doenlyk, in de betragting der Deugd, van alle onze pligten te kwyten. By de opheldering en aandrang deezer onderwerpen, voegt hy wyders de hoofdregels van gedrag, welken men, om hier in eene goede en bestendige vordering te maaken, behoort gade te slaan. Tusschen beiden deelt hy haar ook eenige opwekkingen en troostredenen mede, by gelegenheid eener ziekte, en het daarop volgende sterfgeval van haaren deugdlievenden Broeder. En eindelyk sluit hy dit eerste Deel met eenen heilwenschenden brief op haar verjaaren; voegende daarnevens eene beknopte herhaaling van den hoofdzaaklyken inhoud zyner voorige Brieven, met belofte van haar zyne verdere onderrigtingen vervolgens ter hand te zullen doen komen. - De inhoud en de manier van uitvoering pryst deeze Brieven aan, niet alleen voor de Jeugd, maar ook voor dezulken die reeds tot meerder jaaren gekomen zyn, gemerkt dezelven eene welingerigte zedekunde behelzen, die, onder den ernstigsten aandrang, niet droog ontvouwd, maar leevendig voorgedragen, en op veelerleie wyzen, door het aanvoeren van verschillende characters, ten duidelykste opgehelderd wordt. - Hier van verstrekken ter proeve de gemeenzaame voorbeelden, welken hy aanvoert, om te toonen, hoe men op zyne hoede behoort te weezen, tegen alle afwykingen van onzen pligt. - 's Mans vermaanlesse is, ‘de kennis van onzen pligt ten allen tijde vlijtig voort te zetten; en daartoe onze verkreegen kundigheden geduurig te vernieuwen, om dezelven des te sterker in 't geheugen te prenten.’ Deeze onderrigting versterkt hy, door te herinneren, ‘dat wij, in het waarneemen onzer pligten, altijd meer of min verhinderd worden door onze driften, dat wij te kampen hebben met onze hartstochten, met onze begeerten en lusten. Dat eene verhitte verbeeldingskracht, eene niet naauwkeurig genoeg geleide opvoeding; dat ook duizend
vooroordeelen en kwaade voorbeelden, benevens eene slechte gewoonte, en ontelbaar veele natuurlijke neigingen de duidelijkste begrippen allengskens kunnen doen verflaauwen, en op het laatst geheel en al uitwisschen; dat zij ons aan het dwaalen kunnen helpen, en ons, zo wij niet zorgvuldig op onze hoede zijn, ten laatsten geheel en al in ons verderf kunnen doen loopen.’ -

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hiervan had hy een treffend voorbeeld geschetst in Juliana, die van eene geregelde tot de buitenspoorigste leevenswyze verviel; dan men heeft, om van de gegrondheid deezer opmerkinge overtuigd te zyn, zulke ongemeene voorbeelden, vervolgt hy, juist niet noodig; wij behoeven slegts dagelijks onze oogen te openen, en na te speuren, wat 'er bij en om ons geschiedt.
‘Zie, zegt hy, hoe cleon zich door zijne begeerten laat regeeren, en zich geheel en al aan zijne wellustigheden overgeeft: zie hoe kratippus zich daaglijks in zijne dronkenschap te buiten gaat; hoe damon zijnen wraaklust den teugel viert; hoe kleant de gierigheid in zijnen boezem troetelt; hoe aristus al zijn geld verspilt, en damis door zijne ijdele klapzucht den goeden naam van zijnen evenmensch bekladt. - Zie hoe climene, door den nijd aangezet, op alle andere Vrouwen en Meisjes, bekenden zoo wel als onbekenden, vreemden zoo wel als vriendinnen, iets te zeggen weet, en niemand ongemoeid kan laaten; zie ook hoe haar Zuster rynbrandina, oorspronkelijk zoo goed van aart, reeds haar vergiftigend voorbeeld volgt; zie hoe petronella, door een Romanesk gevoel geheel en al bedorven, zich niet meer schaamt openlijk te praalen met eene onkuische liefde voor den man van haare vriendin, die, zulk eene goede vrouw onwaardig, zichzelven en zijne Sentimenteele Zottin, (die het echter in alle andere zaaken aan geen verstand of natuurlijk oordeel ontbreekt,) door zijne malle verbeeldingskracht als in eene betoverde Waereld heeft overgebragt, en zijne arme Vrouw in de grootste droefheid gedompeld. - In één woord, men merke slechts op het geen 'er in den dagelijkschen omgang voorvalt, om zich meer en meer te overtuigen, hoe men de denkbeelden zijner pligten altijd levendig moet houden, zo men geen gevaar wil loopen, om in zijn verderf te worden weggesleept. Cleon was van natuure een vijand van den wellust, ten minsten van alles wat naar de verleiding der onschuld geleek, en hem tot laage buitenspoorigheden kon vervoeren, maar hij liet zich door de kwaade voorbeelden zijner bekenden verleiden, om dat hij niet veelen kon, voor een
stijven of droogen Klaas uitgemaakt te worden. - In het eerst zondigde hij met tegenzin, doch welhaast verbeeldde hij zich, dat het genoeg ware, zo hij zijne gezondheid niet benadeelde, of zich zoo voorzichtig gedroeg, dat hij 'er zijn eerlijken naam niet bij

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
inschoot. - De ondervinding leerde hem, hoe anderen zich beroemden, op het geen zij hunne Intrigues noemden, en nu rekende hij het zich ook welhaast tot een eer, om openlijk de rol van homme a bonnes fortunes te speelen; eindelijk werd hij zelf een verleider der onnozele onschuld.
Had cleon zich het rechte denkbeeld der maatigheid altijd vertegenwoordigd, hij zou nimmer zoo buitenspoorig geworden zijn.
Even zoo ging het met kratippus - van een vijand van alles wat naar onmaatigheid zweemde, werd hij allenskens een Dronkaart, en verbeeldde zich echter niet meer dan een vrolijke baas te zijn.
Damon, die van natuure een goed hart had, en altijd zijn evenmensch beminde, werd, daar hij toch eenigzins driftig en opvliegend van aart was, door het heerschend vooroordeel van het geen men in de zoogenaamde beschaafde waereld Point d'honneur noemt, in eenen wraakgierigen bloedvergieter veranderd.
Kleant sloeg van eene prijslijke spaarzaamheid tot gierigheid, - aristus van eene onbepaalde en kwalijk beredeneerde mildheid tot verkwisting over. - Damis werd een achterklapper, door de begeerte om zijn verstand ten toon te spreiden.
Climene zou haar naijver nooit tot nijd hebben doen overslaan, zo zij zich deeze ondeugd in alle derzelver afschuuwlijkheid had voorgesteld, en haare Zuster, rynbrandina, zou nimmer haar voorbeeld gevolgd hebben, zo zij bestendig op haare hoede ware geweest. - Had petronella wat minder zedebedervende Romans, en wat meer Zedekundige boeken geleezen, zij zoude nooit het spoor zoo ver zijn bijster geworden; en had willem, haar verleider, zich wat meer aan zijne Amptsbezigheden, en zijn huishouden laaten geleegen liggen; hadde hij, wat minder onbevooroordeeld, de waare kracht van het woord Sentimenteel overwoogen, hij zoude het arme Meisje, en zich zelven, zoo deerlijk niet bedroogen hebben.
Leer hieruit, mijne waarde henriette! hoe nauwkeurig en zorgvuldig men zijn moet, om de verkreegene kennis zijner verpligtingen dagelijks te vernieuwen, en voor dwaalingen, die ons zoo dikwils kunnen verleiden, te behoeden. - Wij kunnen zelfs, zo wij hier in nalaatig zijn, ons verbeelden, dat wij alle Deugden be-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
trachten, en door elkeen als voorbeelden van Deugd aan anderen worden aangepreezen, en zoo wij het eens nauwkeurig onderzogten, zouden wij mogelijk bevinden, dat wij niets minder dan deugdzaam zijn.
Zoo verbeeld zich erastus menschlievend te zijn, en is daarvoor bij elkeen gekend. - Hij doet ook zeer veel goeds aan armen; maar zo hij de aanleidelijke oorzaak van zijne zoogenaamde menschliefde naging, zou hij ontdekken, dat deeze niets meer was, dan 't gevolg van eene natuurlijke onberedeneerde weekhartigheid. - Hij verbeeldt zich zeer maatig te zijn, maar zo hij zichzelven eens nauwkeurig onderzogt, zou hij bemerken, dat zijne maatigheid geenzins uit een beginzel van Deugd ontstond, maar alleen door eigenliefde, en door vreeze van zijne gezondheid te verliezen, veroorzaakt wierd. - Hij verbeeldt zich zeer werkzaam te zijn, om dat hij zijne zaaken met eenen onvermoeiden ijver behartigt; doch bij nader onderzoek zou hem blijken, dat zijne werkzaamheid geen Deugd is; maar alleen ontstaat uit een begeerte om schatten te verzamelen, of om zijn aanzien ten top te doen stijgen.
Laat mij hier eindelijk nog het voorbeeld van doris bij voegen, 't welk door gellert wordt aangevoerd.
Doris is van kuische Ouderen geboren, en onder de voorbeelden der Onschuld opgegroeid. Zij heeft van jongs af aan eenen afkeer gekreegen voor alles wat naar onbeschaamdheid zweemt. Zij heeft haare beminnenswaardige Moeder altijd nagevolgd, en al vroeg geleerd, dat een jonge Dochter zich, door eerbaarheid en schaamte, op de zekerste wijze, hoogachting en liefde kan verwerven; zij is voor alle gevaarlijke verkeering zorgvuldig bewaard, en tegen alle konstenaarijen der verleiding gewapend en oplettende gemaakt; zij vermijdt alle verdacht en dartel tooisel, want het is niet welvoegelijk. Zij bloost over ijder dubbelzinnig woord, want zij hoorde in haar huis nooit ongebonden taal. Zij gevoelt geen trek tot die ondeugd, die de onschuld moort; want men heeft haar gewend deeze ondeugd als de grootste beschimping voor haar geslacht, als de schrikkelijkste onteering van haar Maagschap, en van haaren naam, en als eene eeuwige hinderpaal voor een toekomend huwelijk aan te zien. - Is doris, indien zij niet meer dan dit is, wel waarlijk kuisch? Is deeze deugd bij haar niet meer opvoeding dan vrijwillige pooging? Is het niet een kunstig be-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
stierde Natuur, die het pad blijft bewandelen, waaraan men haar van jongs af gewende? Het is voor haar gelukkig dat zij zoo zorgvuldig werd opgevoed, maar haar hart zelfs heeft zich deeze deugd niet wezenlijk eigen gemaakt. Het heeft ze alleen, door navolging, uiterlijk aangenomen. Bemint ze de onschuld niet, uit oorzaake dat zij dezelve, met overtuiging voor een Goddelijk sieraad der ziel erkent, om dat zij de verpligting daartoe in haar geweeten gewaar wordt; dan heeft zij wel het uiterlijk voorkomen der kuisheid, maar geenzins de ziel daarvan. - Laat doris 'er de proef van neemen, en de waereld openhartig zeggen, waarom zij kuisch is, en de waereld zal haar deugd niet hoog waardeeren; maar die voor even zoo natuurlijk houden als haar fraaie
stem in 't zingen, waartoe men haar door kunst reeds vroegtijdig gewend heeft. Echter wil ik hiermede niet ontkennen, dat uit deeze Deugd der opvoeding een eigenlijke Deugd kan groeien, en dat de uiterlijke drangredenen drijfveeren ter Deugd kunnen en behooren te weezen, alhoewel zij aan de Deugd niet eigenlijk het leeven geeven.’


Kort begrip der Astrologie, of de nieuwe Planeetlezer, waarin men de waare gesteldheid der Hemelloopkunde in al haar deelen kan nagaan, hoe men een Horoscoop moet opmaaken, om de Lotgevallen, aangebooren Aart en natuurlyke Eigenschappen van ieder Mensch te vinden, of iemand veel Fortuin zal hebben, meer als één Huwelyk zal doen, ook Kinderen zal bekoomen, of groote Rykdommen zal nalaaten. Waarby gevoegd is een Astrologische Almanach na de behoorlyke Tafe's van de Graaden. Minuten en Poolshoogte, daar dezelve op gemaakt zyn. Eerste Deel. Te Amsterdam by L. Groenewoud, 1788. Behalven het Voorwerk 246 bladz. in gr. octavo.

In 't jaar 1762 zag te Rotterdam het licht een stukje, getyteld Astrologia, of Sterrenvoorzegkunde, in alle deszelfs wonden nagespoort en ontdekt, waarvan wy diestyds gewag gemaakt hebben (*). - By het opstellen van het thans afgegeeven Kort begrip der Astrologie, onder den bovenstaanden uitvoeriger tytel aangekondigd, heeft men dat voorgemelde Geschrift, (zynde het zelve, zo men meldt, geheel en al uitverkogt,) grootlyks overgenomen, met eenige veranderde schikkingen en by-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegzelen; die, zo verre wy uit dit eerste Deel kunnen afneemen, niet wel onder den naam van verbeteringen gebragt kunnen worden. Dan 't is niet noodig hier op verder staan te blyven, daar het toch den onbevooroordeelden overbekend is, dat alles, wat men hieromtrent aan de hand geeft, op te willekeurige gronden steunt, om 'er eenig vertrouwen op te stellen; terwyl de ondervinding nog dagelyksch leert, dat die manier van voorzeggen geen zekerheid heeft, en op zyn hoogst genomen, maar raadzelagtig genoemd kan worden.





De Nagelaten Brieventas van J. Car. Ludeman, en deszelfs Sterren-Voorzegkundig Treurspel, Chosmadroes. Te Arnhem by Moeleman en elders 1788. In quarto 232 bladz.


Kroonwerk of laatste Eeuwbazuin van den alomvermaarden Astrologist Ludeman. Te Arnhem by Moeleman en elders 1788. In quarto 375 bladz.

    Beide deeze Geschriften hebben ons niet gunstiger doen denken, over die soort van Papieren, welken men op den naam van Dr. Ludeman gemeen maakt, dan wy 'er over dagten, toen ons, voor eenigen tyd, de Triumphzaal van Astrologische Voorzeggingen in handen kwam (†). Ze behelzen niet minder dan de Triumphzaal eene menigte van beuzelingen en ongerymdheden, onder het mededeelen van zogenaamde Voorspellingen, wegens de lotgevallen zo der Waereld in 't algemeen, als veeler Volkeren en Staaten in 't byzonder, die in het Kroonwerk gebragt worden, zints het jaar 1836, tot in het jaar 1899, of het afloopen der negentiende Eeuw. - Wy oordeelen het der moeite niet waardig eenig verhag van die Voorspellingen, of van zommigen derzelven te geeven; gemerkt men, naar uitwyzen der tegenwoordige ondervindinge, op die manier van Voorzegkunde geen staat kan maaken; en men over de vervulling van het aangekondigde gansch niet gunstig kan denken, volgens het geen ons de Triumphzaal, ter beoordeeling hiervan, aan de hand geeft.
    Het eerste stuk der Triumphzaal, naamlyk, moest, volgens de opgegeeven bepaaling van Dr Ludeman, voor den eersten Augustus 1787, waereldkundig gemaakt worden, ‘om dat, uit de aaneenschakeling der gedenkwaardige gebeurtenissen, die als dan na zyn begrip, hier te Lande plaats zouden hebben, by voorraad best te besluiten zou vallen, op hoedanige gronden van waarschynlykheid of onwaarschynlykheid, hy het zevental zyner uitgekipte Voorzeggingen voor het op-
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgende Wonderjaar 1788 gebouwd had.’ (‡) - Wat men nu van deeze gronden in dit geval, en zo dan ook met betrekking tot zyne volgende Voorspellingen, te oordeelen hebbe, kan men uit de uitkomst opmaaken. - Dat zevental zyner uitgekipte Voorzeggingen, waarvan hy met zo veel ophefs spreekt, moest, in de vervulling, in 't ontstaan van een zevental van verbaazende gebeurtenissen stand grypen en vervuld worden van den 3 Maart tot den 18 October 1788. Ten aanvange hiervan, moest 'er zig een afgryzelyk bloedbad vertoonen, dat, in de maand Maart, in volle vlam moest uitbarsten: in die Maand moest ‘het Gordyn van de groote omwenteling van zaaken opgeschooven worden, door een jammerlyk bloedbad of liever langbedreigden Burgerkryg, die in negen onderscheiden stemvoerende Steden en zeventien Dorpen eener voornaame Provincie plaats zou hebben:’ en dan moest voorts, van den 3 Maart tot den 18 October, dat zevental van uitgekipte Voorzeggingen zyne vervulling erlangen (§). Dat Tydbestek nu is
afgeloopen; het algemeen voorspelde in de maand Maart is diestyds niet gebeurd; en van die zeven Voorzeggingen is, in dat tydsverloop, niets vervuld, dan alleen, dat het Voorjaar en Zomersaisoen beter en bestendiger geweest is dan voorheen, dat, naar luid dier Voorzegginge, voortaan zo zyn zal, 't welk de tyd zal moeten leeren
Wanneer nu een Astrologist, niet alleen in zyne algemeene voorspelling feilt, maar ook in zyne tydsbepaaling van zeven gebeurtenissen, waarop hy zo grooten staat gemaakt wilde hebben, in zes den bal misslaat, en dien slegts in één geval, (welks voorspellinge, inzonderheid uit kragt der voorige jaaren, in zulke algemeene bewoordingen, ligt te waagen was, treft, dan mag men 'er, volgens het bovengemelde uit de Triumphzaal, naar ons inzien, vry gegrond uit afleiden, dat zyne Voorzegkunde niet anders dan eene Giskunde is, die enkel by geval haare vervulling erlangt. Meer staaltjes van die natuur zouden wy, met opzigt tot het jaar 1788, aan de hand kunnen geeven; doch wy oordeelen 't, na het voorgestelde, niet noodig ons daar toe in te laaten: het afloopen van dit jaar, en het geen in de volgende jaaren staat te gebeuren, zal hiervan ongetwyfeld nog wel nieuwe bewyzen opleveren. Wy hebben dit alleen voor tegenwoordig slegts onder 't oog willen brengen, ter versterkinge van de gegrondheid onzer voorheen gegeeven waarschouwing, tegen de bygeloovige omhelzing van zodanige voorspellingen, (§§) die, gelyk men daar van in onze

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen maar al te veel voorbeelden gehad heeft, een nadeeligen invloed by veelen kan hebben.
Voor dit Kroonwerk heeft men nog geplaatst een Voorportaal tot de Kunst der Astrologie. Het behelst volgens de aldaar gedaane opgave, ‘eene Astrologische Verklaaring over de zeven Planeeten, en over de twaalf Hemelstekenen van den Zodiak, om uit dezelven zo wel de geaartheden, als de toekomende lotgevallen, van allerleie personen, van verschillenden ouderdom, onder anderen ook van jonggeborene kinderen te leeren kennen, en des door zodanige kunstregelen aan elk Wereldling het trekken van zyn eigen Horoscoop gemaklyk te maaken; met uitgewerkte Proeftafelen voor de 18de en 19de Eeuwen, aantoonende het jaar, waarin ieder Planeet op zyn beurt regeeren zal, verluisterd door een apart Kunsttafeltje van de ongelukkige dagen, welke in ieder maand van het jaar voorkomen, en in hoedanige zaaken die meest plaats hebben.’ Wy hebben dit Voorportaal doorwandeld, en het daarin geplaatste ter loops vergeleeken, met het geen ons in het bovengemelde Kort Begrip der Astrologie voorgesteld werdt. Het Voorportaal en 't Kort Begrip hebben wy over 't algemeen nagenoeg eenstemmig bevonden, schoon 'er ons hier en daar egter eenige byzonderheden in voorgekomen zyn, waarin wy de onderrigtingen, die twee Astrologisten niet met elkanderen kunnen vereffenen: dan de zaak is, onzes oordeels van dat belang niet, dat wy 'er onze Leezers in 't breede over behoeven te onderhouden. Genoeg zy het, hier nog, ten deezen opzigte, met een kort woord te melden, dat zy, hoewel meerendeels eenstemmig in 't opnoemen der ongelukkige dagen in iedere maand, egter in die der maanden February, Maart en December verschillen.
Volgens het Kort Begrip. zyn ongelukkig	Volgens het Voorportaal.
in February	11, 17 en 18	1, 17 en 18
in Maart	1, 4, 14 en 16	14 en 16
in December	6, 11 en 18	6, 11 en 15.

En volgens het Voorportaal behoort 15 December juist onder die geboortedagen, welke, boven alle andere dagen des jaars, by uitneemendheid ongelukkig zyn: te weeten 12 Jan. 17 Feb. 16 Maart, 7 May, 21 July en 15 Dec. - Wy laaten de proefneemingen, ter staavinge hier van, en ter beslissinge van 't verschil deezer opgave, aan de Liefhebbers over.





Gedichten van Pieter Nieuwland. Te Amsterdam by P. den Hengst, 1788. In groot octavo 136 bladz.

Deze eerste, en te gelijk laatste bundel van den jongen Dichter nieuwland, welke aan zijne Weldoeneren en Vrienden is

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgedragen, bevat een aantal dichtstukken van verschillenden inhoud, en van ongelijke waarde. Buiten eenige Versen, bij bijzondere gelegenheden, en voor goede Vrienden, gemaakt, of naar het Latijn van den Heere jeronimo de bosch gevolgd; vindt men 'er verscheiden fraaije Naarvolgingen, van oude Dichteren, als van Mojchus, Theocritus, Anakreon, Homerus, Archias, Seneca, Virgilius en Claudianus in. Hierop volgen verscheiden vertaalde Fragmenten, mede uit oude Grieksche en Latijnsche Dichteren getrokken. Zijnde deze laatste versen alle betreklijk op den staat der zielen na dit leven; en als zodanig ook door de Heeren wyttenbach en de bosch, in hunne door Teylors Genootschap bekroonde, en door den Dichter vertaalde, Verhandelingen, raakende de gevoelens der oude Wijsgeeren over dien staat reeds gebezigd en ingevlochten. Behalven de stukken der reeds genoemde Dichteren Homerus en Virgilius, ontmoet men hier nog veele schoone brokken van Hesiodus, Empedocles, Pindarus Parmenides, Tibullus Manilius, Ovidius en Lucanus; welke zo veele blijken, van het uitmuntend vernuft hunner Maakeren, opleveren.
Om het niet enkel bij gezegdens te laaten, willen wij onze Lezeren zelf laaten oordeelen, uit de volgende naarvolging eener Rei uit den Thijestes van seneca, in dezen bundel voorkomende onder het opschrift:

	De ware koning.
Zo heeft dan eindlijk 't oud geslacht, 
Uit koning Inachus gesprooten, 
Den broedren fellen wrok verzacht, 
En 't lang gewenscht verbond gesloten! 
Wat helsche woede dreef u aan 
Om naar elkanders bloed te dorsten? 
Door gruwlen naar de kroon te staan? 
Gij weet het niet, misleide Vorsten! 
Indien ge naar paleizen haakt, 
Wie recht den naam verdient van koning, 
't Is niet de schat, die koning maakt, 
Noch 't rijk verguldsel van uw woning; 
Noch Tijrisch kleed, met purpren gloed, 
Noch kroon, die van juwelen schittert, 
Hij, hij is koning, wiens gemoed 
Geen vrees ontstelt, geen haat verbittert: 
Wien geene volksgunst, los van aart, 
En wuft als ligtbewogen golven, 
Noch scepterzucht ontroering baart, 
Noch wat uit mijnen wordt gedolven; 
Noch 't goud dat Tagus langs zijn boord, 

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glashelder, meevoert uit zijn bronnen; 
Noch al het graan, in 't vruchtbaar oord 
Van 't gloeiend Africa gewonnen; 
't Is hij, die, boven vreugd en leed 
En alle driften ver verheven, 
Zijn lot grootmoedig tegentreedt, 
En vrolijk scheiden kan van 't leven. 
 
Het groot gemoed bezit een rijk, 
Dat ruitermagt behoeft noch vloten, 
Noch schild, noch speer, ten laffen blijk' 
Van vrees, al vlugtende afgeschoten, 
(Gelijk de woeste Parther vecht.) 
Noch steenen brakende mortieren, 
Waarmee men wal en muren slecht: 
Hij, die zich zelven kan bestieren, 
Is van gevaar en rijkszorg vrij; 
Behoeft geweer noch praalvertooning. 
Elk geeft zich zelf dees heerschappij; 
Wie niets begeert, niets vreest, is koning. 


Het eerste, in dezen bundel voorkomend dichtstuk, Orion, dat geheel eigen vinding van den Dichter, en op de nieuwste waarneemingen, wegens dat sterrenbeeld, gegrond is, bevalt ons zoo wel, dat het ons spijt, dat wij, volgens des Dichters bedreiging, of liever stellige verzekering, in zijn Voorbericht gedaan, moeten melden, dat deze bundel zijne laatste zal zijn. Dan wij vleijen ons nog al met de algemeene bekende waarneeming, dat de Dichters, in dit opzicht, zelden hun woord houden. Wij zouden het ten minste den Heere nieuwland voor gene zonde aantijgen, indien hij, in dit geval, dit ook niet deedt. Dan, indien hij, onverhoopt, hier in te naauw van geweeten mogt vallen, wenschen wij eens een tweeden druk van dezen bundel te zien, in welken alle de Verjaar- en Trouwdichten, door soortgelijke eigenvindingen verwisseld zijn, als ons het dichtstuk Orion, bij verdere kunstoefening, belooft.





Bybelsche Tafereelen, in Dichtmaat, ten dienste der Jeugd, door F. van Aken. Te Amsterdam by D.M. Langeveld 1788. In 8vo. Eerste en Tweede Stukje, 100 bladz. bestaande.

Het denkbeeld van den Heer van Aken, om de Nederlandsche Jeugd eenige Bybelsche Tafreelen eigen te doen worden, is zeer Christelyk en lofwaardig; maar zyne beryming van die Tafreelen is verre beneden het middenmaatige; en de keuze van zommige Onderwerpen, ten opzichte der Kinderen,

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel ongelukkig uitgevallen. Welke denkbeelden moeten 'er niet by de Kinderen ontstaan, wanneer zy, by voorbeeld, in de vlugt van Hagar lezen: dat Sarai, om haaren hoogen ouderdom, bevreest begon te worden, dat zy geen kinderen zou baaren? - Of, in Abrahams tweede Huwlyk: dat hy de schoone Ketura, een roosje pas ontloken, tot zyne Bedvriendin nam, en 'er nog zes Zoonen by won? - Of, daar Rebekka, op Izaacs bede, vruchtbaar wordt, en van Ejau en Jacob verlost? - Of, by het Huwelyk van Jacob met Lea en Rachel? enz. Hoe veel geschikter Tafreelen, en voorbeelden ter naarvolging, zou hem eene Geschiedenis van Joseph, en deszelfs broederen; van Moses, en deszelfs wonderen voor Pharao, en in de Woestyne, enz. niet aan de hand gegeeven hebben; die de nieuwsgierigheid der Kinderen altoos gaande houden, en den Dichter nimmer zullen doen blozen.





Meriones, Koning van Krete; Treurspel, door Izaak de Clercq, A.Z. Te Amsteldam, by P.J. Uilenbroek, 1786. in 8vo. 71 bladz.

Het afschaffen eener barbaarsche gewoonte, volgens welke men, om de 7 jaaren, te Krete den Goden eenen vreemdeling offerde; gaf voltaire aanleiding, om, Ao. 1775, dit Tooneelstuk te schryven: het welk door hem les loix de Minos genoemd werdt; nadien gemelde gewoonte op eene byzondere godsdienstwet rustte, welke aan minos werdt toegeschreven. De Nederduitsche Naarvolger heeft dit opschrift niet ongepast in Meriones veranderd, nadien de daad van dit Treurspel, geenzins, de wetten van minos in 't gemeen raakt, maar alleen de gemelde byzondere Wet, welke door meriones [de XVIIde Koning van Krete, door voltaire, Teucer genoemd] afgeschaft werdt: en welke dan ook, door die daad, de Hoofdpersoon, en te gelyk de door den Opperpriester bedreigde man, is. Dan, zie hier de Geschiedenisse zelve, zodanig als zy in dit Treurspel voorgesteld wordt.
Asteria, een gevange Cydonische maagd, is de twistappel tusschen phares, een bloeddorstig offeraar, en dwingeland, onder den geheiligden naam van Opperpriester, en tusschen meriones, een braaf en weldenkend Koning. De eerste weet het in den Raad zo ver te brengen, dat asteria, volgens bovengemelde wet, zal geöfferd worden; welke offering door den laatsten, als eene euveldaad verfoeid wordt. Intusschen komen 'er gezanten van de Cydoniërs, met voordeelige aanbiedingen gelast, binnen Krete; van welke een zich als Bruidegom, en een ander zich als Vader van de gevangene maagd aan meriones bekend maakt. De openbaare blyken van Vorstelyke goed-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
keuring, doen den Opperpriester te meerder yveren, om zyn gezag by het Volk te bewaaren, en de bloedwet te doen gelden. Dan, eene nieuwe ontdekking stelt het harte van den Vorst op den sterksten toets; daar hem de vermeende Vader azemon, duidelyk, doet zien, dat niet hy, maar meriones, de Vader van asteria is. Deze ontdekking werkt zoo aanmerklyk by den Vorst, dat hy de Tempeldeuren openrukt, alwaar phares [door het misverstand en de woede van asteria's Bruidegom, nog meer voortgedreeven] de maagd reeds geknield voor het outer heeft, en, met het offermes in de hand, gereed staat om haar te slagten. Eene omverwerping van het Outer geschied te gelyk met het slaaken der Boeijen van asteria; welke voorvallen echter een oploop onder het, door den Priester opgeruidde, volk, veröorzaaken: die niet dan door 's Opperpriesters dood, en het gevangen neemen der voornaamste muitelingen, gestild wordt. Waar naa de Koning zyne onderneemingen, door het huwelyk van asteria en datames, en de volgende korte aanspraak aan het Volk, doet eindigen.

Doorluchtige eedlen! richt het volk met wys beleid. 
Gy, priesters! dient de goôn met ware nedrigheid; 
Verlicht het menschdom door verstand en kundigheden: 
Zo strekk' de godsdienst tot verbetering der zeden. 


Jammer is het, dat de bevryding der Maagd met de overwinning van meriones, op den Priester en deszelfs aanhang, niet in één en het zelfde Bedryf heeft kunnen komen. De ontknooping ware dan niet ten halve in het Vierde Bedryf volvoerd, en het Vyfde had niet gevuld behoeven te worden met het stuiten ener muitery, die enkel een gevolg der groote daad was, en nu het Vyfde Bedryf, dat het sterkste moest wezen, wezenlyk zwakker dan het Vierde Bedryf doet worden. - De naarvolging verdient egter Lof.



{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Paraphrasis et Annotationum in Epistolam ad Hebraeos specimen secundum. Auctore P. Abresch, Th. Dr. et in Academia Groningo-Omlanda Prof. Ord. - Lugd. Bat. apud A. et J. Honkoop 1787. In octavo f.m. 128 pp.

In deze tweede Proeve achtervolgt de Hoogleeraer abresch zynen aengevangen arbeid, en deelt ons mede zyne uitbreiding van, en ophelderende aenmerkingen over, het derde en vierde Hoofdstuk des Briefs aen de Hebreen, of wel tot Hoofdst. IV:13; brengende het overige tot het volgende vyfde Hoofdstuk. Van den aenleg en het bedoelde dezes Werks hebben wy, by de uitgave der eerste Proeve, een verslag gegeven (*); en het doorbladeren van dit tweede Stukje doet ons zien, dat de Hoogleeraer daer aen blyft beantwoorden, en dus voldoet aen onze diestyds genitte verwachting: des men ook in dit gedeelte weder een verscheidenheid van leerzame tael- en oordeelkundige aenmerkingen ontmoete. Tot een voorbeeld hier van uit velen diene het voornaemste van 't geen zyn Hoogeerwaerde bybrengt, wegens de benaming van Apostel, Heb. III:1. aen onzen Heilland gegeven.
Daer ter gemelder plaetze de benamingen van Apostel en Hoogenpriester byeen gevoegd worden, zo vind men Uitleggers, welken oordeelen, dat door beiden even het zelfde aengeduid word: nademael een Hoogenpriester in zekeren zin mede den naem van Apostel kan dragen: of ook wel, om dat het woord Middelaer, meermaels ten opzichte van Jezus als Hoogenpriester gebruikt, gereedlyk door het woord Apostel verwisseld kan, worden. Edoch de Hoogleeraer toont, dat de deswegens aengevoerde bewyzen ver van voldoende zyn; als mede
    
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat dit denkbeeld geenszins strookt met den redeneertrant en het beoogde van den Schryver dezes briefs. - Zyns oordeels word de benaming Λποςολος, zo veel als Gezant, hier aen Jezus eigenlyk gegeven, met betrekking tot zyne zending in deze Waereld; op dat hy, in 't character van een Godlyken Leeraer en Uitlegger, den stervelingen zou ontvouwen het voornemen en de besluiten zynes Vaders nopens 's menschen zaligheid, als mede ene nieuwe en volmaektere inrichting van den Godsdienst daer stellen. Hierop heeft onze Zaligmaker het oog als hy zegt Jo. XX:21, gelykerwyze my de Vader (ἁπεςαλκε) gezonden heeft, sende ik ook ulieden. Camero verklaert dit wel van de zending van Christus om zyn volk te verlossen; dan dit is te min nauwkeurig; nadien 'er gesproken word van het ampt der Apostelen, door Jezus aengesteld, om dat zelfde werk te verrichten, 't geen hem aenbevolen was, te weten, om, in Gods naem, den weg der Zaligheid te verkondigen. In dien zin draegt Christus insgelyks, Rom. XV:8, den naem van dienaer der Besnydenisse, dat is, een Leeraer der Israeliten, gelyk Estius zeer wel opgemerkt heeft. Vergelyk Carpz. Strict. p. 347. Voorts strekt niet weinig tot opheldering der benaminge van Ἀποςολος, welke nergens anders dan hier, met opzicht tot Christus, in de H. Schrift voorkomt, de uitdrukking dien God (απεστειλεν) gezonden heeft: dezelve is Jezus, in 't Euangelie van Joannes, zo byzonder eigen, dat het niet vreemd zy te denken, dat hy die uitdrukking meermaels
van zichzelven gebruikte, overeenkomstig met ene diestyds gewoone benaming onder de Jooden, als den gezant van God by uitnemendheid dat is den Messias. Men zie slechts Jo. III:34. V:36-38 VI:29. en inzonderheid X:36: omtrent welke laetste plaets inzonderheid aen te merken staet, dat het woord geheiligd hier zo veel zegt als afgezonderd, dat is byzonderlyk geschikt tot de waerneming dier zendinge. In dezen zin lezen wy ook, met opzicht tot Mozes, by Sirach XLV:4. Door zyn geloof en zachtmoedigheid heeft hy hem geheiligd, dat is afgezonderd, eenstemmig met de daerop volgende verklarende uitdrukking, hy heeft hem uit alle vleesch uitverkooren, ἁγιαζειν. Heiligen is dus in dit geval het zelfde als ἁϕοϱιζειν afzonderen. Rom. I:1. Gal. I:15. Daer 't nu blykbaer is, dat de uitdrukking dien God (ἀπεςειλεν) gezonden heeft strekt ter omschryvinge van den Messias, zo is het niet oneigen te denken, dat de

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
beneming van Apostel, hier aen Christus by uitnemendheid gegeven, ook daerop slaet, en enigermate dient om ons aen te duiden dien grooten Propheet, welken God, (Deut. XVIII:15. en volgg.) beloofd had te zullen verwekken aen Mozes gelyk; om, naemlyk, gelyk Mozes, een verkondiger van Gods welbehagen te zyn, ten einde den Euangelischen Godsdienst in te voeren, uit welken hoofde hy inzonderheid gehoord moest worden. Hierin toch heeft men de gelykheid aen Mozes byzonderlyk te zoeken; de overige zogenaemde bedieningen en voorregten van Mozes komen in den zamenhang van dat voorstel niet in aenmerking; maer eigenlyk het character dat hy droeg, als een verkondiger van Gods welbehagen, en den invoerder der Wettische Huishoudinge.


Het Wigtige der Godsdienstige begrippen; door den Heer M. Necker. Uit het Fransch vertaald. Te Amsteldam by M. Schalekamp, 1788. In gr. octavo 222 bladz.

Ene levendige overtuiging van den heilzamen en kragtdadigen invloed der Godsdienstige begrippen, op het wezenlyke geluk der Burgermaetschappye, heeft den Mensch- en Staetkundigen Necker genoopt, om dit onderwerp opzetlyk na te gaen, en zyne overdenkingen deswegens in ene geschikte orde te brengen, te meer, daer 'er maer al te velen gevonden worden, die dezen steun der Burgermaetschappye poogen te verzwakken, ja te vernielen. ‘Er is, (zegt hy met regt,) misschien nimmer een dringender tijdstip van wezentlijker noodzakelijkheid geweest, dan heden, om de menschen het gewigtig belang dat zij hebben bij Godsdienstige gevoelens te herinneren. Immers zijn dezelven hedendaagsch niets dan vooroordeelen, wanneer men den geest der losbandigheid, en dien der lichtvaardigheid zal geloven, gevoegd bij de fraaie voorschriften der Bon Ton, en nog meer, wanneer men op iets wezentlijker acht geeft, ik meen op de onderwijzingen van zodanige Wijsgeeren, die zich bevlijtigen, om die verscheidene voortbrengzelen eener bedorven verbeelding, en die eener zinlooze laatdunkendheid en verwaandheid te doen aanwakkeren, en met veréénde krachten te doen werken.’ Derzulker poogingen nu tegen te gaen, en de noodzaeklykheid van den Gods-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst, ter bevorderinge van 't heil der Maetschappye, te handhaven, is het hoofdbedoelde van dit Geschrift; 't welk de Heer Necker, met een welwikkend oordeel, en ene manlyke Godsdienstigheid, op de bescheidenste wyze, ter overtuiginge van allen, die voor overtuiging vatbaer zyn, uitvoert; des zyne behandeling van dit onderwerp niet wel kan missen van de hoogste goedkeuring der verstandige voorstanderen van den Godsdienst weg te dragen. - Na de Inleiding, in welke hy 't bovengemelde, en 't geen daer toe betreklyk is, breeder ontvouwt, brengt hy zyne voorstellingen deswegens onder tien Hoofdstukken.
In 't eerste bepaelt hy zich tot ene overweging van de betrekking der Godsdienstige begrippen op de algemene order; en legt het 'er inzonderheid op toe, om onder het aentoonen van derzelver heilzamen invloed in dit opzicht te doen zien, hoe onverstandig zy handelen, die den werkzamen invloed van den Godsdienst plaets willen doen ruimen aen de ziellooze leeringen ener staetkundige Wysbegeerte. Ene zedekundige Catechismus, alleen gegrond op grondregelen, getrokken uit het natuurlyke regt, schiet hier, volgens zyne welberedeneerde ontvouwing, verre te kort, by ene Godsdienstige Zedekunde, gegrond op de kundigheden, die wy van God hebben, als Schepper en Beweger van 't Heelal, die onze handelingen gadeslaet, en ons, naer gerade van derzelver aert, beloont of straft. - Dit onderwerp word in het volgende Hoofdstuk nog verder nagegaen, ook met betrekking tot den invloed der wetten, en dien van het algemene denkbeeld of volksbegrip. Zulks doet den Heer Necker zich verledigen, om de magteloosheid der staatkundige wetten te ontvouwen, met opzicht tot de beoogde regeling der menschlyke bedryven; daer 'er zo velen zyn, en wel zulken, die eene zich zeer wydverspreidende nadeelige uitwerking hebben, op de algemene orde, welke men, door staetkundige grondregels, vrugtloos zal zoeken te handhaven of te bevorderen; dat alleen door de Godsdienstige zedekunde te wege gebragt kan worden. En niet minder zwak is, vervolgt hy, het steunzel, dat men waent te vinden, in het algemene denkbeeld of volksbegrip; als ware dit, onafhangelyk van Godsdienstig beginzelen, genoegzaem om de maetschappy de openbare orde in agt te doen nemen, door de krachtige werking van der menschen begeerte naer agting en lof, midsga-
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders der vreeze voor veragting en schande. 't Is toch, wanneer men alles behoorlyk nagaet, blykbaer, dat die beweegraderen niet geschikt zyn, om het bedoelde genoegzaem uit te werken; en vooral niet, om, langs dien weg, een algemenen grondregel voor
aller gedrag, in alle omstandigheden, op te leveren; dat enkel te vinden is by den werkzamen invloed der Godsdienstige begrippen; die en de wetten en het volksbegrip, (op zichzelven te zwak,) dan van de vereischte kracht kunnen doen zyn. - De tegenwerpingen, getrokken uit 's Menschen natuurlyke neigingen en vermogens ten goede, mitsgaders uit het goed gedrag van verscheiden ongodsdienstige menschen, en het tegenovergestelde gedrag van velen, niettegenstaende de erkende ongodsdienstige begrippen, in het derde en vierde Hoofdstuk beantwoord hebbende, gaet hy in de twee volgende Hoofdstukken na, den invloed der Godsdienstige begrippen op het geluk der menschen. Hy behandelt dit onderwerp met betrekking tot de onderscheiden standen der menschen, en doet ten klaerste zien, hoe veel de mensch, in welken stand ook, mist, om waerlyk gelukkig te zyn, wanneer men hem allen Godsdienst ontneemt, en hoe deze integendeel zyn wezenlyk geluk bevordert, zelfs ook deze wanneer hy van alle andere soorten van geluksgenietingen versteken is. - De zack dus met opzicht tot het Menschdom in 't algemeen beschouwd hebbende, zo vestigt hy, in 't zevende Hoofdstuk, byzonder de aendacht, op de betrekking, die de Godsdienst heeft tot de Vorsten, met aenwyzing van de noodzaeklykheid van deszelfs invloed op de zodanigen, die het hoofdbestier der Maetschappye in handen hebben, als welken, aen de ene zyde, daerdoor ten krachtigste beteugeld worden; en, aen de andere zyde, nergens zo sterken ruggesteun vinden als in den Godsdienst.
Niettegenstaande al dit aengevoerde ten voordeele der Godsdienstige begrippen, dat zo overtuigend spreekt, vind men 'er nogtans die schynen te wanen, dat zy de kracht hiervan kunnen verzwakken, zo niet verbreken, door daertegen te stellen, de beroertens en oorlogen, die uit de Godsdienstige begrippen gesprooten zyn. Dit doet den Heer Necker nog een Hoofdstuk schikken tot het beantwoorden dezer tegenwerpinge; die, gelyk hy kortlyk aentoont, alle hare zogenaemde sterkte ontleent van het misbruik, terwyl zy het rechte gebruik over 't

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd ziet; en tevens Godsdienst en Geestdryvery onder een verwart; waerover hy zich in dezer voege uitlaet.
‘De Godsdienst en de Geestdrijverij hebben geene gelijkenis op elkander, ondanks dat men maar al te dikwijls de tweede met den eersten heeft vereenigd gezien. Het zijn noch de dienst van den algemeenen vader des menschdoms, noch de zedekunde van het Euangelie, wier voorschriften niets ademen dan verdraagsaamheid en goedheid, die ons een geest van vervolging inboezemen; men moet dien alleen zoeken in eene afwijking, gelijkvormig met alle die andere afdwalingen en misdaden, die de menschelijkheid onteeren. Doch daar in onze dagen de uiterstens waartoe de menschen overgaan, niemant verpligten om voor een ongeluk te verklaren alle aandoening, waarvan het ongeregeld gevolg niets dan de ongezondheld is, hoe kan men dan de Godsdienstige begrippen de verschuldigde erkentlijkheid weigeren, om dat zij in vroeger dagen aanleiding tot haat en ongelukkige beroeringen en verdeeldheden hebben gegeven? Men behoorde veeleer aan te merken, dat die onverdraagsame ijver, van alle afwijkingen van den geest der menschen, de eenige schijnt te zijn, waarop de vermogens der verlichting meest uitwerking hebben gehad. Indedaad, terwijl de blaking van dat geestdrijvende vuur trapsgewijze verzwakt, en hedendaags nabij de volstrekte versterving schijnt te zijn, blijven de ongeregeldheden, voor zo verre het onze gemeenzaamste driften betreft, als die der eerzucht, die der zucht tot goederen der fortuin, en die der begeerte tot vermaak, hare volle krachten behouden. Ondertusschen, welke gevoelens, wat heerschende begrippen hadden meer recht om verschoning te vorderen voor eene dwaling, dan die der Godsdienstigheid en vroomheid? Door hoe veele ontelbare weldadigheden vergoed de zuivre geest van een Godsdienst, de misbruiken, die door eene valsche uitlegging zijner bevelen zijn veroorzaakt? Het is aan dezen geest dat de menschen, gelijk wij hebben doen zien, de onwrikbaarheid der openbare order, en de bekrachtigde grondregelen van recht en onrecht zijn verschuldigd; het is aan dienzelfden
geest dat de behoeftige de ondersteuning der barmhartigheid te danken heeft; aan hem moest de deugd voor hare aanmoediging dank zeggen; het ongeluk voor de vertroosting, de verongelijkste onschuld voor een toeverlaat, en de

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoeligheid voor hare zagtste en geliefdste hoop. ô Ja! de gelouterde geest van den Godsdienst omvangt ons aan alle zijden; hij is het bevallige der eenzaamheid, de band der maatschappij, de hoop der heimelijke neigingen en uitzigten; hij leeft in ons, om ons, en tot verre buiten ons; en wij kunnen hem lasteren! wij trachten hem te vernielen! en dat op de droevige herderking van de tirannige begrippen van eenige priesters en vorsten, wier grondregelen en gedragingen wij hedendaags verfoeijen!
Ik zal hier nog eene aanmerking bij voegen, en vragen, door welk een geest van bijzonderheid voert men heden, als een reden van verachting, tegen de begrippen van Godsdienst, de oude oorlogen aan, die uit deszelfs misbruik zijn voortgesprooten, terwijl men nimmer tegen het groot belang en het gewigt van den koophandel inlegt, daar, om de geringsten zijner belangen, zo menigmaal stroomen bloeds vergoten zijn? Zouden de menschen, die ons recht geven, om hen zodanig eene verwijtende vraag toe te voegen, zich zo verre in hun oordeel vergissen, dat zij eene gelijkheid willen hebben, tusschen eenige tijdlijke voordeelen van geld, waarvan een volk, op eene staatkundige wijze, nooit de genieting heeft, dan ten koste van een ander volk, met die goederen, die zo onwaardeerbaar als algemeen zijn, en die de begrippen van Godsdienst tot bronnen en ten steunsel hebben?’
Achtervolgens het plan van den Heer Necker, dat de Godsdienstige begrippen in 't algemeen ten onderwerpe heeft, raken hem gene byzondere bedenkingen over deze en gene eerbewyzingen; dan 'er is desniettegenstaende nog ene bedenking, welke hy niet wel onaengeroerd kan laten, om dat ze van belang is, voor alle de onderscheidene Godsdiensten van Europa. - Men beweert namelyk, dat de aenneming van een openbaren eerdienst, en de ingevoerde noodzaeklykheid van ten minste éénen dag van ieder week aen Godsdienstige verrichtingen toe te wyden, te wege brengt eene te geduurige opschorting van den arbeid, en dat zulk ene opschorting nadeel doet aen den rykdom van den staet, als verminderende de bronnen en middelen van bestaen der Ingezetenen. - Dan hier tegen merkt hy, in 't negende Hoofdstuk, eerst, over 't algemeen, aen, dat soortgelyk ene tegenwerping zwak moet schynen, indien wy de groote voordeelen, die de menschen aen de begrippen van Godsdienst

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschuldigd zyn, tegen de geopperde zwarigheid willen overstellen; nadien ene vermindering van rykdom nimmer in de waegschael gelegd kan worden, tegen de order, de zedekunde en het geluk. En hierop verledigt hy zig verder, om aen te toonen, dat de rustdag, onder ons toegewyd aen Godsdienstige verrichtingen, geen nadeel toebrengt aen het staetkundig vermogen, en dat zodanig ene instelling, wel verre van tegen de belangen des volks aen te loopen, denzelven ten waerborg verstrekt en begunstigt. - Hier nevens voegt hy, ten laetste, nog ene aenmerking over 't gebruik der Latynsche tael in den Roomschen openbaren Godsdienst, en tracht deszelfs Voorstanders te noopen, om eens naeuwkeurig te onderzoeken, of het geen tyd is, om meer gebruik te maken van de algemene tael des lands; en of zy, door de zigtbare vermeerdering der zedeloosheid niet als gewaerschuwd worden, om hieromtrent enige veranderingen te moeten maken in dit gedeelte van den openbaren Godsdienst? Hy dringt dit, als zeer noodzaeklyk aen, ter verbeteringe van des Volks zeden en neigingen, waervoor deze aenzienlyke Hoofden ten sterkste verantwoording schuldig zyn. - Onder de gebrekkige Vertalingen, die ons van tyd tot tyd ter hand komen, en waeromtrent wy ons zelden uitlaten, om geduurige herhalingen te vermyden, en de onderwerpen het dikwyls niet waerdig zyn, behoort dit anderzins schoone Stuk.





Geschied- en Oudheidkundige Verhandeling over den oorsprong, benaamingen, plechtigheden enz. der Zon- en Feestdagen, die in de Grieksche, Latynsche en Luthersche Kerken, in Duitschland en in de Nederlanden, gevierd zyn, of nog gevierd worden, en de Texten voor dezelven Euangelien en Epistelen genoemd. Van C.Ph. Sander, Leeraar der Luthersche Gemeente te Groningen, honorair Medelid van het Hertoglyk Brunswyk-Lunenburgsch Genootschap te Helmstadt, enz. Eerste Deel. Te Groningen by L. Huysingh 1787. Behalven het Voorwerk en 't Register 227 bladz. in gr. octavo.

Bekend is het dat de Lutherschen, in navolging van den beroemden Hervormer Lutherus, met betrekking tot den openbaaren Eerdienst, verscheiden plegtigheden

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
en omstandigheden, die in de Roomsche Kerk in zwang waren, welken andere Protestanten meerendeels afschaften, behouden hebben, van waar ze ook nog heden, grootendeels in Duitschland, en ten deele mede in de Nederlanden, in de Luthersche Kerken, nog in stand blyven. - De Eerwaarde Sander toont, in de Voorrede van deeze zyne Verhandeling, beknoptlyk ten bondigste aan, dat 'er geene gegronde reden zyn, om dit der Luthersche Kerke ten kwaade te duiden. Byzonder laat hy zig deswegens uit, met betrekking tot de bepaald gebruikelyke Texten op de Zon- en Feestdagen, onder den naam van Euangelien en Epistelen bekend. Zyn Eerwaarde doet zien, dat dit jaarlyksch gebruik niet wraakbaar zy, en zo wel te verdeedigen is, als het jaarlyksch prediken over bepaalde gedeelten van een Catechismus. Dan hy staat eenigzins stil voor eene bedenking omtrent dit onderwerp. ‘Boven veele Texten staan Latynsche benaamingen der Zondagen, die de gemeene Man niet verstaat; hy weet niets van den Oorsprong en de Oorzaaken dezer Benaamingen, niets van de Orde dezer Texten, welke kennis men nochtans by hem diende te veronderstellen, wanneer deze Benaamingen hem niet aanstootelyk zullen zyn.’ Onze Leeraar erkent, dat hierin iets wanvoegelyks plaats heeft, en zou dit wel veranderd wenschen; dan oude paalen zyn, gelyk hy zegt, zo gemaklyk niet te verzetten; en zulks ook in dit geval waar zynde, zo heeft hy, dit gebruik stand houdende, het raadzaam geagt het zyne toe te brengen, om deeze onkunde by den gemeenen Man weg te neemen, door het in 't licht geeven eener Verhandelinge, welke dienen kan om den opmerkzaamen de noodige kundigheden deswegens te verleenen.
Het eerste Deel deezer Verhandelinge, ons toegekomen, is tweeledig, en behandelt dit stuk aanvanglyk in het algemeen, en voorts meer in het byzonder. In 't eerste Lid ontvouwt ons de Eerwaerde Sander het geen ten regten verstande van het Kerkelyk Jaar, en de Zon- en Feestdagen in 't algemeen, dient; geeft ons voorts een nader verslag van den Zondag, en de Godsdienstige plegtigheden op denzelven; hieraan hegt hy eene opheldering van de Godsdienstige Nachtlyke byeenkomsten der eerste Christenen, en de daar uit voortgesprooten Vigilien. Voorts geeft hy eene gezette onderrigting van de Stukken, die in 't begin van de Christelyke Kerk, en vervolgens,

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de Zon- en Feestdagen voorgeleezen zyn; als mede van de byzondere Afdeelingen of Texten, voor de Zon- en Feestdagen geschikt, Euangelien genoemd; met aanwyzing van derzelver Oorsprong, Instellers, Tyd der instellinge, bepaaling deezer Texten, enz.; mitsgaders van de plegtigheden, by 't leezen der Euangelien en Epistelen gebruikelyk: waarby ten laatste nog komt een berigt van de invoering en het gebruik der Litaney. - Op dit algemeene volgt, in de tweede Afdeeling, eene nadere verklaaring van 't geen omtrent ieder Zon- of Feestdag in 't byzonder opmerking vordert, van den zogenaamden Advent af, tot op het Paaschfeest, (†) of wel Palm-Zondag, acht dagen voor Paaschen. - Deeze Zondag draagt, gelyk zyn Eerwaerde opmerkt, buiten andere benaamingen, ook die van Dominica Competentium, Zondag der Verzoekenden, als mede die van Pascha petitum of het verzogte Paaschen, om dat de Catechumenen of Leerlingen, die tot het ontvangen van den Heiligen Doop bekwaam gekeurd waren, en verlangden dien te ondergaan, zig op deezen Zondag by den Opziender der Kerke begaven, en verzogten op het aanstaande Paaschfeest gedoopt te worden. Dit geeft onzen Leeraar aanleiding, om, op de melding van den Palm-Zondag, te laaten volgen een berigt van de Catechumenen
of Leerlingen; en dewyl deeze geheele Week, van dien Zondag tot Paaschen, de goede of groote Week geheeten, in verscheiden opzigten, ten aanzien der Kerklyke gebruiken, by uitstek merkwaardig is, zo voegt hy 'er, ten besluite van dit eerste Deel, nog by een verslag van 't geen die Week in 't algemeen, en iederen dag van dezelve in 't byzonder betreft.
De Eerwaarde Sander heeft dit Geschrift voornaamlyk ten dienste zyner Geloofsgenooten opgesteld; doch de daarin beschouwde onderwerpen op zodanig eene wyze behandeld, dat het zelve tevens van een uitgebreider nut kan zyn: gemerkt hy, in de uitvoering, zich bevlytigd heeft, om niet slegts eene oppervlakkige verklaaring dier

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
byzonderheden te geeven, maar te gelyk zyne naspooringen der vroegere en laatere Kerkgebruiken daaromtrent mede te deelen. Weetgierige Leezers derhalven, dien navorschingen van zulk een aart gevallig zyn, zullen, in 't doorbladeren van dit Geschrift, een leerzaam genoegen vinden, te meer daar zyn Eerwaerde allezins toont, dat hy met eene oplettende oordeelkunde hier in is te werk gegaan. Ter proeve hiervan strekke zyn berigt wegens de plegtigheden, waarmede de goede of stille Vrydag, den zesden dag der goede of groote Week, by de eerste Christenen gevierd werd. Na eene melding der onderscheiden benaamingen, welke deeze dag droeg, met redengeeving van dezelven, tekent hy nopens de plegtigheden het volgende aan.
‘De eerste Christenen onthielden zich op dezen dag van het knielen, en van het onderling kusschen, op dat zy niet mogten schynen de Jooden na te volgen, in hun bespotten van en knielen voor Jezus, noch Judas, die den Kusch tot een verradend teken gaf.
Het is wel niet onwaarschynlyk, dat deze Dag van de eerste en Apostolische tyden af wierd gevierd, ter gedachtenis van Jezus lyden, en ter Voorbereiding op het Paaschfeest: dan dit is zeker, dat Keizer Constantyn de Groote bevolen heeft, dezen Dag met veele Plechtigheden te vieren, ter herinnering van alle die groote gebeurtenissen, die op denzelven zyn voorgevallen. Men bragt hem door met een plechtig en gestreng Vasten, waarvan niemand verschoond was, dan de Kinderen, de Oude en Swakke lieden. De allervuurigste en zieltreffendste Gebeden wierden uitgeboezemd in de Vergaderingen, en men liet niet na, om den vertoornden God te bevredigen, en hem te danken voor den smartelyken en smaadelyken dood van zynen Zoon Jezus Christus. Wanneer iemand deze Vasten overtrad, of uit de Vergadering ging, voor dat de Gebeden waren geëindigd, en de Absolutie (Vryspraak) gegeeven, was het hem niet geoorlofd in de Paaschvreugde te deelen, of op dien dag het Heilig Avondmaal te ontvangen. De Christenen lagen op dezen Dag uitgestrekt op den grond, het welk by hen op eenen plechtig voorgeschreeven Vast- en Boetdag in gebruik was, (doch zonder Kniebuiging,) ten bewys van de allerdiepste Nederigheid, en dat zy zich voor Stof en Assche, in het Stof der Aarde, voor den grooten God erkennen, en dus om genade smeeken. - Deze Vernedering en aan-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
dachtige Gebeden gingen vergezeld met eene eerbiedige en Godvruchtige overweeging van Jezus Lyden. De Geschiedenis van dit Lyden wierd niet alleen aan het Volk voorgeleezen, maar men hield ook byzondere Redenvoeringen over dezelve, gelyk men ook gewoon was op de dagen der Martelaaren te doen. Hiervan is nog
de gewoonte in de Euangelische Gemeentens overgebleeven, om op dezen Dag, in de Kerken, die Geschiedenis voor te leezen, daarover te prediken, en zelfs ook, op zommige plaatzen, dezelve in Musicq te zingen.
Te Amsteldam word in onze Gemeente, op dezen dag, des morgens vroeg, in beide Kerken, na een kort voorgezang, door den Voorleezer, de geheele Geschiedenis van Jesus Lyden en Sterven voorgeleezen, en dan, na het zingen van het Gezang: o Goddelyk Lam! onschuldig enz., door den Leeraar het laatste gedeelte dezer Geschiedenis, van Jesus Begravinge handelende, verklaard. Voor dezen was het eene gewoonte, dat de Leeraar ook in zyne Redevoering de geheele Geschiedenis doorliep en ophelderde; waarvan nog een Voorbeeld te vinden is, in de Leerredenen over het Lyden en de Zeven Kruiswoorden van Jesus, weleer te Amsteldam gehouden, door wylen den Wel- Eerwaarden Heere J. Velten, eertyds yverigen en nog geachten Leeraar dezer Gemeente, en naderhand in Druk gegeeven. - By onze Gemeente in 's Graavenhage word op dezen Dag alleen des Voormiddags ten negen uuren over de Begraving van Jesus gepredikt, en hier, in Groningen, alleen des Avonds ten vyf uuren of over den Dood van Jesus, of over zyne Begraving. Voor het overige word deze Dag ook nog, by eenige andere van onze Gemeentens in de Nederlanden, met het houden van eene Redenvoering gevierd.
De Plaats, op welke ten dezen dage die Godsdienstige plechtigheden wierden verricht, was, naar Chrysostomus, buiten de Stad, by of in de Begraafplaatzen. Dit geschiedde, om dat Jesus na buiten was geleid na Golgotha, en hierby had men het oog op Paulus woorden Hebr. XIII. 11-14. Dus waaren ook de Eerste Christenen gewoon, op de jaarlyksche Gedachtenisdagen van den Dood der Martelaaren, na buiten te gaan, en by derzelver Grafsteden hunne Gebeden, en andere Godsdienstige Oeffeningen, te verrichten.
De beroemde Oudheidkundige Bingham meldt, dat 'er Schryvers gevonden worden, die met groote waarschyn-
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheid beweeren, dat op dezen Dag die Boetelingen, welke in het begin van de Quadragesima (Vasten) hunne één, twee of driejaarige Boete hadden volbragt, in de Gemeenschap der Kerke weder wierden opgenomen; en zelfs dat op dezen Dag eene openlyke algemeene Absolutie (Vryspraak) wierd gegeeven en bekend gemaakt.
    Op zommige plaatzen in Duitschland word deze geheele Dag voor ten hoogsten Heilig, ja voor den Heiligsten Dag van het geheele Jaar gehouden, en als een Boet- en Bedendag statelyk gevierd. Te Hamburg heeft de Raad, in het jaar 1751, den 15den Maart, bevolen dezen geheelen Dag te vieren, en over den Dood des Verlossers te prediken, en by deze gelegenheid bekend gemaakt, “dat geen Jood, op eene Boete van 50 Ryksdaalders of Gevangenisse, zal mogen iets koopen of verkoopen, of openlyk eenigen Koophandel dryven, of langs de Straaten wandelen, of met Tabakspypen voor de huisdeuren zitten; maar dat ieder van dezelve zich stil in zyn Huis zal moeten houden; en, wanneer hy iets noodwendigs mogt te verrichten hebben, het zelve niet eer, dan omtrend vier uuren des Namiddags, zal mogen doen.” Meer diergelyke Verordeningen ten aanzien der Jooden, op dezen, en de voorgaande en de volgende, dagen vindt men in de Kerkelyke Geschiedenissen, door de besluiten der Kerkvergaderingen, vastgesteld, waarvan reeds te vooren een Voorbeeld is aangehaald (‡).
In de Grieksche Kerk, waarin het Kruis zeer hoog geacht wierd, (zo dat men veele Lofbenaamingen aan het zelve gaf, en het in en buiten de Huizen, op de Wegen, in de Tempels, op de Outaaren, in de Doopvonten, op de Grafsteden, zelfs op de Keizerlyke Tekenen en Cieraaden (Inlignia,) op den waereldkloot, in den Kroon, den Tulband en op de Schilden der Soldaaten, opgericht en afgebeeld was, gelyk uit Nazianzenus, Chrysostomus, en andere Schryvers, blykt; en ook, naar Tertullianns, Cyprianus enz. het tekenen met het Kruis,

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de Grieken, in verscheiden gelegentheden, in gebruik is geweest,) wierd het Kruis op deezen Dag met veele Plechtigheden vereerd. - In den Nacht, die op dezen Dag volgt, word by hen, (tot op dezen Tyd toe,) een geschilderd of gesneeden Christus Beeld, door de Priesters in hunne Dienstkleederen, (terwyl zy by deze gelegenheid den lof van het Graf en den begraaven Heiland, als ook den CXVIIIden Psalm, zingen,) voorzien met brandende Waschkaarssen, gevolgd van de geheele Geestelykheid en Gemeente, op eene Baar gelegd, en met Bloemen bestrooid, door de straaten der Stad rondgedraagen, en aan ieder toegelaaten het zelve te kusschen en te aanbidden; terwyl elk zich benaarstigt, eenige van deze Bloemen magtig te worden; om dat zy gelooven, dat zy voor hunne lichaamen, en voor hunne huislyke zaaken, daardoor veele voordeelen kunnen verkrygen.
In de Roomsche Kerk word op dezen Dag geene Mis gehouden, maar de Priester maakt gebruik van de Hostie, die des daags te vooren is geconsacreerd en bewaard, (§) (en dit is het eenige geval, in het welk men in
de Latynsche of Roomsche Kerk, eene praesanctificata (te vooren geheiligde of gewyde) hostia gebruikt,

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
het welk in de Grieksche Kerk in veele andere gevallen geschied.) De Priester communiceert, of gebruikt het Avondmaal, op dezen Dag onder ééne gedaante; men aanbidt het Kruis, dat bedekt op den Outaar staat geplaatst; en in drie byzondere handelingen word ontdekt, en dan, door den Priester op eene daartoe bereide plaats gebragt zynde, word nedergelegd, en van hem, na driemaal voor het zelve geknield te hebben, gekust en aangebeden; en dit geschied vervolgens ook driemaal van de Dienaars van het Outaar, en van het Choor, en voorts van de geheele Gemeente.
De Geschiedenis van Jesus Lyden en Sterven word uit den Euangelist Joannes voorgeleezen, en het Euangelieboek ligt op eenen onbekleeden Lessenaar. Voor het overige word deze dag met Vasten doorgebragt.’


Marcus Hebz, over de vroegtydige begraaving der Jooden. Uit het Hoogduitsch vertaald. 's Gravenhaage, by J. van Cleef, 1788. In gr. 8vo. 52 bladz.

Het algemene gebruik der Joodsche Natie, om hare dooden zeer spoedig ter aerde te bestellen, en 't gevaer dat men hier door loopt van zulken te begraven, die niet wezenlyk gestorven zyn, heeft den Joodschen Doctor Herz deswegens de pen doen opvatten, en zich in dit Geschrift verledigen tot het beantwoorden der vier volgende Vragen.
1. Zyn 'er algemeene, en onbedriegelyke, teekenen, door welke men, in alle gevallen, binnen den tyd van vier uuren, (hoe lang men doorgaans by ons wagt,) volkomen zeeker eenen waarlyk gestorvenen van eenen schynbaar gestorvenen onderscheiden kan?
2. En indien 'er zulke zyn, zyn zy aan die menschen, aan welke onder ons de zorg der begraafnis is aanbevoolen, genoegzaam bekend, en berust hunne gerustheid op dezelven?
Beide deze vragen ontkennende beantwoord, en getoond hebbende, hoe hachlyk het is in dit geval af te gaen op de tekens, welken men gewoonlyk genoegzaem oordeelt, om iemand, zonder verder bedenken, uit het ryk der levenden te stooten, zo gaet hy over tot ene derde vraeg.
3. Zyn 'er godsdienstige, zedelyke, of politieke, rede-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, welke ons tot het zoo schielyk begraaven doen besluiten, van dat gewigt; zyn zy zoo zeer verknogt met onzen welvaard, dat wy dezelven, onaangezien het gevaar van somtyds een mensch levendig te begraaven, egter moeten opvolgen? is dit gevaar maar een gering kwaad, het welk men moet ondergaan, om een grooter voor te komen?
Noch het een, noch het ander, gelyk Dr. Herz onderscheidenlyk aentoont, heeft hier plaets, en, by die gelegenheid, doet hy, 't geen in dezen bovenal onze opmerking vordert, zien, dat men zich, dit gebruik als een eisch van den Godsdienst beschouwende, gansch ten onregte beroept, op de Wet, Deut. XXI. 22, 23. en 't gezag der Talmudisten; waeromtrent hy inzonderheid het volgende aenvoert.
‘Laaten wy ons nader bepaalen by den bron, waaruit eenige Rabbynen, die met zoo veel yver het vroegtydig begraven verdedigen, onlangs hunne bewyzen met zoo veel moeite haalden. In den Bybel leest men: Wanneer iemand een misdaad begaan heeft, die met den dood moet gestraft worden, en hy wordt gestraft, en aen een hout gehangen, moet men zyn lighaam niet aan het hout laaten vernagten; maar gy moet het ten zelve dage begraaven: want een gehangene is een geringagting Gods, en gy moet het aardryk, dat de Eeuwig Levende, Uw God, U ter bezittinge geeft, niet ontreinigen, 5 Boek van mozes, 21, 22, 23.
Het is niet wel mogelyk dat zich een Schryver duidelyker, en op eene wyze, welke alle misverstand meer uitsluit, kan uitdrukken. Maar egter voegen 'er de Talmudisten by; dat men in het algemeen ook geen doode des nagts onbegraaven laaten moet.
Het komt my voor, dat, hadden de Talmudisten dit niet daarby gevoegd, bezwaarlyk iemand in de gedagten zoude hebben kunnen krygen, om aan den Text van mozes zulk eene uitbreiding te geeven, welke zich tot alle natuurlyk gestorvenen uitstrekte. Voor eerst spreekt mozes uitdrukkelyk, en alleen, van eenen gestraften booswigt, dien hy, als een voorbeeld van geringagting van God, om zeer wyze redenen, niet te lang ter aanschouwing van een ieder wil ten toon gesteld hebben: ten tweeden bepaald hy weder uitdrukkelyk deeze wet tot het aardryk, dat de Eeuwig Levende aan zyn volk tot eene bezitting, en tot een erfdeel gegeeven had, en niet ontreinigd moest worden. Maar een

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
mensch, dat eenen natuurlyken dood gestorven is, is in geene deel een voorwerp van geringagting van God; en nog veel minder zyn die landen, in welke de gebiedende volken ons toelaaten te woonen, het aardryk, dat de Eeuwig Leevende God ons ten erfdeel gegeeven heeft, voor welks zedelyke reinheid wy zoo bekommerd behoeven te zyn.
Al was het dan, dat de Talmudisten goedvonden, het overnagten van een dooden te verbieden, kan dit egter niet geschied zyn, uit hoofde van die gronden, die in den Mozaischen Text ten opzigt van gestrafte booswigten zyn bygebragt; maar zy moeten waarschynlyk andere, hun byzonder eige redenen gehad hebben, welke hun de tyd, dien zy beleevden, en de omstandigheden van plaats aan de hand gaven (*), welke aan ons onbekend zyn, en mogelyk ten onzen opzigt geen plaats meer hebben. Zy hadden hier mede meer op het oog eene staatkundige schikking, als een wet, betrekkelyk tot den Godsdienst, en zy maakten, gelyk dit niet zelden in den Talmud geschied, gebruik van den Text, meer als van eene gepaste gelegenheid, en voegzaame aanleiding, om de oplettendheid op deezen last, door het te binnen brengen van een eenigzins van verre overeenkomstig bevel, in de boeken van
mozes te vinden, levendig te houden, dan als een bron, waaruit die last moest afgeleid wor-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Want, op dat ik 'er dit nog byvoege, het was onmogelyk, dat zy beveelen zouden, het lighaam van een vroomen man daarom voor zonnen ondergang te begraaven, dewyl het eene geringagting van God was; of daarom, dat hier door het een of ander land in 't Noorden, het welk aan ons niet ten erfdeel was, nog is, gegeeven, niet verontreinigd zoude worden.
Ondertusschen is dit onderzoek onze zaak eigenlyk niet; want, gesteld en toegestaan zynde, dat de Talmudisten, ja dat, op dat ik het onwaarschynlykste voor waar aanneeme, zelfs mozes deeze wet van het spoedig begraaven rond uit, zonder uitzondering, met betrekking tot alle dooden, op alle plaatsen en tyden, uitgestrekt wilde hebben; zoude het egter eene uitgemaakte zaak zyn, dat zy daarmede het oog hadden op geene anderen, als waarlyk, en zonder de minste twyfel overleden menschen; en vooral niet op zodanigen, als slegts dood schynen, of zoodanige gevallen, in welken men niet onderscheiden kan, of de mensch waarlyk dood is of niet: want die dood schynt te zyn, leeft, en dus noch een verontreiniger, noch een geringagter van God; en een twyfelachtig doode is onze Broeder, die mogelyk weder levend word, en dien wy misschien, door te vroeg te begraaven, met opzet vermoorden.’
Onze Autheur verder de ongegrondheid en verkeerdheid der denk- en handelwyze veler Rabbynen over dit stuk ten overtuigelykste tegengegaen hebbende, geeft op de 4de en laetste vraeg, of, dit zo zynde, het dan niet raadzaam zy, dat gebruik na te laaten, en, volgens het voorbeeld van hunne welleevende en verligte Nabuuren, hunne dooden ten minsten eenige dagen boven aarde te houden? een bevestigd antwoord. Hier by draegt hy tevens etlyke maetregelen voor, welken men daeromtrent, ten algemenen nutte, werkstellig zoude kunnen maken; waer by 'er, gelyk hy ten slot schryft, ‘nog eene menigte andere regelen van voorzigtigheid aan de hand gegeeven zouden kunnen worden; welke vooral van wyze Rabbynen en bekwaame Geneesheeren, met onderling overleg, ontworpen moesten worden; indien maar vooraf zyne Broeders zoo ver zich zullen kunnen overwinnen, dat zy eene armhartige gewoonte van hunne Voorouderen vaar wel zeggen: eene gewoonte, tegen welke de menschheid zich zoo zeer verheft!’



{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundige Ophelderingen, betreffende de Oorzaaken der Herroeping van het Edict van Nantes, en nopens den Staat der Protestanten in Frankryk, zedert het begin der Regeering van Lodewyk de XIV, tot op onzen tyd. Getrokken uit onderscheidene Handvesten van het Gouvernement. Eerste Deels 2de Stuk. Uit het Fransch vertaald. Te Amsteldam, by J. Kok Pietersz. 1788. In gr. 8vo. 154 bladz.

Voor eenig maanden (*) hebben wy onzen Leezeren eenig verslag gegeven van het Eerste Stukje deezes Werks. Thans zullen wy het doen van het Tweede.
Het Xde Hoofdstuk, het eerste van dit Stukje, begint met een bericht van de voornaamste Staatsdienaaren aan het Fransche Hof, na het sluiten van den Nymeegschen Vrede. Het gezach van colbert, die altoos nog de Protestanten met eenige gemaatigdheid wilde behandeld hebben, verminderde daar allengskens, terwyl de invloed der geenen, welken voor geweldige middelen waren, meer en meer de overhand kreeg. De Koning leefde in overspelige gemeenzaamheid met Mevrouwe de montespan; maar begon zyne genegenheid allengskens te vestigen op de Weduw van den Dichter scarron, welke naderhand zo bekend werd onder den naam van Mevrouwe de maintenon. De eerstgemelde deezer Vrouwen werd door den Markgraave de louvois begunstigd. Deeze had zich tot nog alleenlyk met de bestuuringe der Oorlogszaaken en met de pracht van het Hof bemoeid, en geen deel gehad aan het Kerkelyke. Door zynen post gebonden aan de zaaken van het Leger, zag hy met smarte des Konings neigingen eenen minder oorlogszuchtigen draai neemen, en vreesde, dat hy daardoor, minder noodzaaklyk wordende, ook minder deel in het bestuur van zaaken zoude hebben. Zyne Staatzucht deed hem omzien na middelen, om zich te dringen in het geliefde ontwerp des Konings, de bekeering (gelyk men het noemde) der Hervormden. Hy wist met dat oogmerk een bevel te verwerven, om eenig Krygsvolk na Poitou te zenden, en verre het grootste gedeelte daarvan by de rykste Protestanten te doen inkwartieren; terwyl de zodanigen, welken door deezen last zich lieten beweegen, om tot het Roomsche Geloof
    
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
over te gaan, van denzelven ontslagen werden. Dit bevel werd spoedig daarna algemeen gemaakt door het geheele Koningryk. Louvois, door wiens handen alles ging wat het Krygsvolk betrof, verkreeg hierdoor zynen wensch. En dit was het begin der zo verschrikkelyke Dragonnade. De trotze en straffe geaartheid des Staatsdienaars, gepaard met de vervolgzucht der Geestelyken, vooral der Jesuiten, deed de mishandeling der Protestanten veel verder gaan dan de Koning bedoelde, welke, volgens het beklaagelyke lot der Vorsten, op eene schandelyke wyze bedrogen werd, en meermaalen zyn ongenoegen betoonde over de gepleegde geweldenaaryen (*). Mevrouw de maintenon wist haar, nog wankelend, gezach niet anders staande te houden en te vestigen, dan door te treeden in de maatregelen van louvois (†), schoon zy, in haar hart, van dezelve afkeerig schynt geweest te zyn (§). Het gevolg hiervan was, dat de Protestanten in menigte na andere Landen vluchtten, in weerwil van een gestreng verbod der Regeeringe (‡).
Het jaar 1682, waarin het Fransche Hof met dat van Rome in vyandschap geraakte, gelyk in het XIde Hoofdstuk verhaald wordt, scheen den Protestanten eenige verligting te zullen aanbrengen. Inderdaad werd verboden, andere middelen dan die van overtuiginge tegen hen te gebruiken, en eenige inbreuk te doen op de Edicten, van welke zy het genot hadden (**). Maar de Wetten tegen de Vluchtelingen en de Wederafvalligen werden gestrenglyk uitgevoerd. De Geestelykheid, hoe zeer overtuigd, dat genoegzaam alle nieuwbekeerden in hunne harten der Protestantsche Leere toegedaan bleeven, schaamde zich niet dien dwang tot huichelaary te verdedigen, indien zy slechts de Calvinisten mogt uitroeien (††). Ondertusschen stierf de Koningin in den Zomer van het jaar 1683, en in den volgenden Winter gelukte het Mevrouw de maintenon het toppunt haarer eerzucht te bereiken, door het Huwelyk, waarmede de Koning zich aan haar, schoon in het geheim, verbond (§§).
Ondertusschen maakte men bykans dagelyks Wetten,

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke de geringe vryheid, den Protestanten nog overgelaten, steeds naauwer beperkten, en de schyn van inbreuk op dezelve was genoeg om de Leeraaren uit hunnen dienst te zetten, de Kerken te doen sluiten, en zelfs afbreeken, en alle openbaare godsdienstoefening te verbieden. De Protestanten, na veele vergeefsche aanzoeken, om van deeze onrechtvaardige behandeling bevryd te worden, verbonden zich eindelyk, te Toulouse, om op eenen bepaalden dag alle gesloten Kerken, in het Languedocsche en de naaste gewesten, te openen, in dezelve, en, daar zy afgebroken waren, op de puinhoopen te preeken. Dit beschouwde men als eenen opstand tegen de Regeering. Men wist, dat men daartoe genoegzaam reden had gegeven. Men wilde de moedige verdedigers van wettig verkregen rechten door straffen beteugelen; maar gaf tevens, om den schyn van edelmoedigheid te bewaaren, eene Amnestie, door louvois ontworpen, welke de Schryver noemt ‘een duidelyk blyk van de gestrengheid deezes Staatsdienaars’ (*), wiens wreedheid nog nader blykt uit het herroepen deezer Amnestie, en uit zyne brieven, schoon hy somtyds, uit Staatkunde, zich geliet de voorkeus te geeven aan eenigzins zachtere middelen. Dit, met eenige trekken uit het character van lodewyk de XIV, eenen Vorst van groote hoedanigheden, maar van eene verwaarloosde opvoedinge, maakt den inhoud uit van het XIIde en het XIIIde Hoofdstuk.
Het XIVde behelst een verslag van het ontwerp, dat op deezen tyd in des Konings Raad gevolgd werd, om den Protestanten alle Voorrechten, welke hun nog waren overgebleven, het eene na het andere te ontneemen, zonder geweld te pleegen tegen hunne persoonen, of hen rechtstreeks te dwingen tot afzweeringe van hunne gevoelens. Zy behielden de enkele vryheid van geweten, het oefenen van zodanige beroepen, welke hun, zonder de geweldigste benadeeling des Ryks, niet konden ontnomen worden, en die rechten, ‘van welke men’ (zo als de Schryver zich uitdrukt) ‘geen Ingezeten kan berooven, zonder de menschlykheid te beledigen, gelyk de vryheid om zich in 't huwlyk te begeeven, hunne dooden te begraaven, en die, van hunne Kinderen op te voeden.’ Men liet eenige Leeraars onder hun toe,

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
welken niets meer mogten doen dan de Huwelyken inzegenen, en de Kinderen doopen, zonder by die plechtigheden eenige andere godsdienstoefening te voegen.
Doch de heerschzucht van louvois wierp het ontwerp, om op deeze wyze den Protestanten hunnen Godsdienst moede te maaken, welhaast in duigen, gelyk in het XVde Hoofdstuk breedvoerig verhaald wordt. Het geweldig dwingen en mishandelen der Protestanten ging op nieuw zynen gang. Het lust ons niet de byzonderheden daarvan op te haalen. Maar wy kunnen niet afzyn, van een gedeelte der woorden van eenen der grootste mannen, welken Frankryk in deeze Eeuwe heeft gehad, den Kanselier d'aguesseau, uit onzen Schryver over te neemen. Spreekende van de menigte der Protestanten, welken tot den Roomschen Godsdienst overgingen, zegt hy: ‘De wyze, op welke dit wonderwerken werd uitgevoerd, is maar al te zeer bekend: myn onderwerp noodzaakt my niet om hetzelve hier te verklaaren; en gave god, dat het my even mogelyk was, om de herdenking daar van uit ieders geheugen te wisschen, als het my gemakkelyk is, om 'er niet van te spreeken, enz.’ (*). Van de toen gepleegde gruwelen kan men eenig verslag vinden by onzen Schryver, gelyk ook in het meermaalen aangehaalde Werk van millot, maar allerbreedvoerigst in benoit's Geschiedenis van het Edict van Nantes. Eéne byzonderheid is te aanmerkelyk om ze niet aan te tekenen. De Intendant van het Landschap Béarn ‘verklaarde’ zegt de Heer rulhiére, ‘dat de Koning niet meer dan éénen Godsdienst in zyne Staaten wilde dulden. Deze Intendant, welke foucault genaamd werd, was de Kleinzoon van den Ingenieur, welke den Dyk van Rochelle voorsloeg en voltooiën liet (†). - Het schynt dat hy zelfs
een roem voor zyne familie stelde, in dezen aangeërfden iever, ter verdooving eener Aanhang, tot welkers verzwakking zynen Grootvader reeds zo veel had toegebragt...... Zyne kennis was uitgestrekt, en aan hem is men door een genoegzaam vreemd verschil, de ontdekking en de algemeen-maaking van een berugt Werk der oudheid, over den dood der Vervolgers (§), verschuldigd. -
    
{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al wat de buitenspoorigheid der Soldaaten kon verzinnen, werd in Béarn tegen de Calvynisten ten uitvoer gesteld. Men verhaald van hem, dat hy meer dan eene soort van pyniging verzonnen heeft’ (*). - Het ergste gedeelte deezer geweldenaaryen hield men voor den Koning bedekt, en misleidde denzelven, door voor te wenden, dat men, behalven redelyke overtuiging, alleen eenig geld besteed, of eenige inlegering van krygsvolk zonder verderen overlast gebruikt had, om de Protestanten te doen veranderen van belydenisse (†). Ondertusschen schynt men in des Konings Raad ondersteld te hebben, dat, niettegenstaande de verminderinge van het getal der Protestanten, evenwel nog veelen zouden overblyven, welken men als burgers wilde verdraagen, doch zonder hun eenige openbaare godsdienstoefening, of daar toe strekkende byeenkomsten, toe te staan (§). - In deezen toestand van zaaken werd, op den 18 October, des jaars 1685, het bekende Edict van Nantes te eenemaal vernietigd en herroepen (‡), Men ging hierin te werk met eenige overhaasting. Mistrouwen van de oprechtheid der nieuwbekeerden schynt de oorzaak geweest te zyn, dat men noodig oordeelde, alle tot nog toe gedulde Leeraars, welken den Roomschen Godsdienst niet wilden omhelzen, uit het Ryk te bannen. En hierop volgde de geweldige ontvolking, welke Frankryk zich door deezen, even zeer tegen de gezonde Staatkunde, als tegen Rechtvaardigheid en goede Trouw strydig, een strop op den hals haalde (**).
De twee overige Hoofdstukken geeven eenig bericht van de verwarringe, welke deeze herroeping in Frankryk veroorzaakte. Het Edict, waarby dezelve geschiedde, verbood den nog overgebleven Protestanten overlast aan te doen. Dit ontroerde de nieuwbekeerden, welken men te vooren had gezegd, dat de Koning geene Protestanten meer wilde dulden. Behalven de knaaging van hun geweten, beschuldigden zy nu zich van te haastig te zyn geweest (††). Dit gaf aanleiding tot nieuwe wreedheden. Men ontnam den Protestanten, en zelfs den nieuwbekeerden hunne Kinderen, om ze in het Roomsche Geloof op te voeden (§§). Men gaf de gestrengste bevelen tegen

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ontvluchten, en stelde wachten op de grenzen, om het te beletten (*). Men benam den Nieuwbekeerden de vrye bestelling over hunne goederen (†). En dewyl sommigen deezer op hun doodbed de hun afgedwongen afzweering herriepen, strafte men dit met hunnen lichaamen eene eerlyke begraaffenis te weigeren. Doch schielyk vond men zich genoodzaakt, tot eenigzins zachtere schikkingen ten deezen opzichte over te gaan (§).
    De wreede middelen, van welke men zich bediende tegen de Protestanten, en van welke de Schryver in het laatste Hoofddeel nog voorbeelden opgeeft (‡), werden ondertusschen niet algemeen goedgekeurd. De Jesuiten, met hunne aanhangeren, waren 'er de voorstanders van, maar de Jansenisten, van welken zich eenigen ook aan het Hof bevonden, spraken 'er van met zo groote betooninge van afkeuringe, als zy dorsten laaten blyken (**). Anderen, welken het onheil van Frankryk beklaagden, en zwaarhoofdig werden over den aanwas van krachten, welken de Protestantsche Mogendheden, met welke Koning lodewyk kort daarna in oorlog geraakte, hierdoor kreegen, wenschten, dat men de Protestanten in het geruste bezit hunner godsdienstoefeninge gelaten had, of wilde herstellen. Onder deezen behoorde de vermaarde vauban, welke de edele vrymoedigheid had, van den Koning de herroeping en vernietiging voor te slaan van alles, wat in etlyke jaaren tot nadeel der Protestanten besloten en gedaan was (††).
Hiermede eindigt dit Stukje, het geene wy geleezen hebben met aandoeningen van medelyden met de Onderdaanen van eenen willekeurigen en bygeloovigen Vorst; met dien Vorst zelven, welke, schoon van geene kwaade geaartheid, door de inblaazingen der geenen, welken hem omringden, en door zyne eigene verwaandheid, zich liet verleiden tot het bewerken der rampzaligheid van een groot gedeelte zyner beste Onderzaaten; en met eenen Schryver, wiens leezenswaardig Werk eene zo gebrekkige Vertaaling moest ten deel vallen. Over die Vertaalinge hebben wy reeds te vooren ons gevoelen gezegd. Dit tweede Stukje heeft dezelfde gebreken als het eerste, waarvan wy veelvuldige voorbeelden konden bybrengen, Indien wy niet schroomden onze goede Leezers te verveelen.



{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschynlyke Gevolgen van den tegenwoordigen Turkschen Oorlog, en derzelver invloed op de Staaten van Europa, door den Heer De Volney. Uit het Fransch vertaald door J.D.P. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1788. In gr. 8vo. 100 bladz.

De Heer de volney, eenige korte Aanmerkingen hebbende laaten vooraf gaan, over de woede en hardnekkigheid, met welke de tegenwoordige oorlog der Turken tegen de Russen waarschynelyk staat gevoerd te worden, en over de kunst van door gissingen het toekomende te voorzien, stelt zich twee Vraagstukken ter beantwoordinge voor.
Het eerste is: Welke zullen waarschynlyk de gevolgen zyn van de geschillen der Russen met de Turken? En hierover wordt gehandeld van bladz. 5 tot bladz. 43.
Het tweede: Wat brengt het belang van Frankryk mede, en hoedanig moet dat Ryk zig gedraagen omtrent Turkye? De beantwoording deezer Vraage beslaat het overige des Werks.
In het eerste gedeelte, vinden wy eene vergelyking van den wederzydschen toestand der Turken en der Russen, van beider Geldmiddelen, Legermagt, Krygskunde enz. De Schryver besluit uit de verbastering der Turken, vooral van derzelver Sultans, welke hunnen tyd niet, zo als hunne krygshaftige voorzaaten, in het midden der Legers, maar in de weelde en ledigheid van het Serrail doorbrengen; uit den deerniswaardigen staat der uitgemergelde Landschappen van het Turksche Gebied; uit de hardnekkige aankleevinge des Volks aan zyne oude gewoonten, niettegenstaande de zo zeer verbeterde krygskunde der Christenen; uit deszelfs trotze verachtinge van de geenen, welken het ongeloovigen noemt; uit de nederlaagen, welke die Natie, in den voorigen oorlog tegen de Russen, heeft geleden, en uit de afstanden, welke zy toen heeft moeten doen om den vrede te verkrygen: hy besluit uit dit alles, dat de overwinning zich gewisselyk voor Rusland zal verklaaren; en in het vervolg des Werks geeft hy duidelyk zyne verwachting te kennen, dat de tyd naby is, waarin de Turken uit Europa staan verdreven te worden (*).

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is niet onwaarschynelyk, dat veelen, omtrent een jaar geleden, wanneer de Heer de volney zyn Werk begon op te stellen (*), met hem van gedachten zyn geweest, dat Rusland, vooral daar het ondersteund werd door den Duitschen Keizer, weinig moeite met de Turken zoude hebben, maar dezelven schielyk zo verre vernederen, dat zy blyde zouden zyn, indien zy op eenigzins draagelyke voorwaarden den vrede konden koopen. Reeds zedert veele jaaren heeft men, in het algemeen, de Turken beschouwd, als niet meer bestand tegen een der beide Keizerryken. Men is in die gedachten bevestigd, door het gedrag der eerstgemelden in den jongsten oorlog; en die gedachten zyn nog nader bekrachtigd door de berichten, welke de Gedenkschriften van den Baron de tott, en andere Schryvers, ons, raakende het Turksche Ryk, hebben gegeven. Onze Schryver behoeft zich, derhalven, der te leurstellinge niet te schaamen, welke hy gemeen heeft met zo veele anderen. De onvertzaagdheid, en het beleid, welke de Turksche Bevelhebbers en Gemeenen in deezen veldtocht hebben doen blyken, overtreft aller verwachting, en waarschynelyk allermeest die van de Mogendheden, welke zo gereed geweest zyn met de wapens tegen hen op te vatten. Daarenboven gebruikt de Heer de volney de voorzichtigheid, van niet te willen ‘verzekeren, dat de val van het Turksche Ryk volstrekt onvermydelyk zy, en dat het zedelyk onmogelyk zy dien af te wenden’ (†). Hy erkent, dat groote Staaten ‘zelden met ongeneeslyke wonden getroffen worden: maar (zegt hy) de geneezing vordert tyd en kunde’ (§). Deeze twee voorwaarden ontbreeken hier, zyns oordeels. Misschien vergeet hy een derde middel, het geen den val van een groot Volk veeltyds vertraagen, en den voortgang van deszelfs verbastering voor eenigen tyd
    stuiten kan, eene geweldige geestdrift, bestuurd door eenen man van moed en bekwaamheid. En dit kan hier het geval zyn, zelfs al staat men alles toe, wat onze Schryver, en anderen voor hem, tot nadeel der Turken gezegd hebben (‡). Maar in het algemeen mag men aan-
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
merken, dat de schryftrant van den Heere de volney wat heel beslissende is.
Van de tweede Vraag, welke zich de Schryver ter beantwoordinge voorstelt, zullen wy alleenlyk zeggen, dat, naar zyne gedachten, Frankryks handel eerder voordeel zoude trekken, dan nadeel lyden, by het overgaan der Turksche bezittingen in Europa in de handen der Oostenrykers en Russen. Hy spreekt hier veel van de trotsheid, waar mede de Europeaanen, zelfs Gezanten van groote Mogendheden, in Turkye behandeld worden, van de belemmeringen, welke de Koophandel aldaar ondergaat, door de wyze, waar op hy gedreven wordt, en van veele andere redenen, tot welker onderzoek wy ons niet zullen inlaaten. Wy erkennen, dat wy geene genoegzaame kundigheid van deeze zaaken hebben, om over een onderwerp van dat gewigt met grond te kunnen oordeelen. Of de Heer de volney 'er toe in staat zy, willen wy niet bepaalen. Maar ééne aanmerking kunnen wy niet nalaaten nog te melden, dat wy gaarne wat meer bewys en wat minder beslissende uitspraak gezien hadden, dan de Schryver bezigt ten opzichte van groote Staatsmannen, den Hertog de choiseul, en den Graaf de vergennes (*). - Ook is hy wel eens in de war met zyne tydrekeninge: ten minsten, indien het waar is, dat de Vizier kiouperli, welken hy in het jaar 1683 Weenen doet belegeren (†), reeds in 1661 gestorven was, gelyk anderen verzekeren; doch het geene wy tegenswoordig niet kunnen nagaan.
Over het geheel is het Werkje in eenen leevendigen en aangenaamen trant geschreeven; maar de Schryver had wel wat meer tyd tot onderzoek mogen neemen, en met meer bezadigdheid alles overweegen.



{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Beroerten in de Vereenigde Nederlanden, van den jaare 1300 tot op den tegenwoordigen tyd, geschetst ter waarschuwinge van derzelver tegenwoordige Burgers en Leden van Regeering: het VII, VIII en IX Deel. Te Amsterdam, by P. Conradi, en te Harlingen, by V. van der Plaats, 1788. In gr. octavo.

In agtervolginge van het verhaal, waar mede het zesde Deel van dit Werk, (van welks aanleg en bedoelde wy onlangs verslag gegeeven hebben (*),) ten einde liep, behelst het zevende Deel een kort berigt van het voorgevallene te Vlaardinge, Hellevoetsluis, Zutfen, Arnhem, Thiel, Leerdam en Middelburg, verder eene uitvoeriger beschryving van het gebeurde, by de verhinderde reize van Haare Koninglyke Hoogheid, Mevrouwe de Gemaalinne van Nederlands Erfstadhouder; met de daarop gevolgde onderhandeling, tusschen Zyne Pruissische Majesteit en Hunne Ed. Gr. Mog. deswegens. En voorts eene onderscheiden melding van 't merkwaardigste dat Wyk by Duurstede te beurte viel, zins het in den jaare 1783 deel nam in de geschillen, wegens de uitgebreidheid van het gezag van den Heere Prinse Erf-Stadhouder, en 't geen daaraan wyders verknogt was, tot op den 6 July 1787, toen, met het intrekken van Krygsvolk, alles weder op den voorigen voet gebragt wierd. De twee overige Deelen, of het achtste en negende, zyn geschikt ter ontvouwinge der Utrechtsche Geschiedenisse, met betrekkinge tot de Staats- en Stadsverschillen, geduurende de jaaren 1783-1787; tot dat men, den 15 September des laatstgenoemden jaars besloot de Stad, gewillig en zonder tegenstand, aan de tegen dezelve aanrukkende krygsmagt over te geeven. Het gevolg hier van was, dat ze 'er den naastkomenden dag in trok; waarop alles, op eene dergelyke wyze als te Wyk, ook te Utrecht, weder op den ouden voet hersteld werd. - De Opsteller van dit Geschrift gedraagt zig, overeenkomstig met het bedoelde van zynen arbeid, alleenlyk als Historieschryver, zonder zig in Staatkundige bedenkingen over het voorgevallene uit te laaten; en hy heeft dit, in 't geheele beloop, zo wel in 't oog gehouden, dat zyn verhaal, een genoegzaam volledig verslag van het gebeurde behelzende, met

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt onpartydig genoemd moge worden. Het gewigt hier van by uitstek bezeffende, toen hy de Utrechtsche Geschiedenise stond te boeken, vond hy het daarom geraaden, den Leezer zyn bedoelde nogmaals uitdrukkelyk te verklaaren. ‘Ik herhaale, (zegt hy,) myne meer gedaane betuiging, dit ik in 't geheel geen oogmerk hebbe, om, onder de thans heerschende beschreienswaardige verdeeldheid, de eene of andere Party in de hand te werken; maar alleen om in eenen bondel te verzamelen de hier en daar verspreide berigten wegens Utrecht: deels, om voor tydgenooten en naakomelingen te schetzen eene reeks van gebeurtenissen, om derzelver byzonderheid, wel waardig, naauwkeurig geweeten en in 't geheugen bewaard te worden; deels, om, volgens het opschrift myner Verzamelinge, naar myn vermogen, iets toe te brengen, 't welk kan dienen ter waarschuwinge der thans leevende Burgers en Leden van Regeering.’






Eenige Berichten omtrent Grootbrittannien en Ierland. 's Gravenhage, by J. van Kleef, 1787. Behalven de Voorreden en Inhoud, 460 bladz. in gr. 8vo.

Wy behooren niet tot den Vriendenkring onzes Landgenoots, die ons deeze Berigten, Engeland, Schotland en Ierland betreffende, heeft medegedeeld; zyn Naam, dien hy in deezen niet verbergt, is voor ons eene verborgenheid; dan, heeft hy, zo in zyne Voorreden, als in zyn Opdragt, ons eenig licht gegeeven, wegens den Oorsprong en Aanleg zyns Werks. 't Een en ander mogen wy onzen Leezeren niet onthouden; en zal ten grond van verdere Aanpryzing strekken: als uitwyzende dat hy niet geteld moet worden onder de Reizigers, die in geslooten Postchaizen hun weg vervolgen, en eenige Anecdoten opgeeven, die zy opgezameld hebben op de Postpleisterplaatzen, eenige Verhaalen van hunne Bankiers ontvangen, of uit den mond van nog ongeschikter Persoonen gehoord; welke zy dan willen uitventen voor egte Berigten van een Land, van de Zeden der Inwoonderen, van de Staats- en Godsdienstgesteltenissen, en verdere byzonderheden, tot de door hun zo vlugtig bereisde Gewesten behoorende; noch ook tot de groote Bende van Uitschryveren.
Twee herhaalde keeren heeft de Berigtschryver het Engelsche Ryk bezogt, eens in den jaare 1774, wanneer hy dit Ryk byna geheel doorkruiste, en daarenboven nog een korten uitstap

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
na Schotland deedt, en eens in het jaar 1786, toen hy zich weinig minder dan het gansche Eiland van Grootbrittannien, en een stuk van Ierland, het Noordlykste gedeelte naamlyk, liet omvoeren, telkens iets meer dan zes maanden aan die Reize besteedende.
Op geene van beide dier Reizen, een der welken hy met zyne geliefde Reisgenoote, aan welke hy deeze Bladeren toewydt, hadt afgelegd, aan wier oordeel en doorzigt hy bekent veele der Opmerkingen, in deeze Berigten ingeweeven, verschuldigd te zyn, - op geen van beide hadt hy naagelaaten, het geen hy zag en opmerkte, voor zich zelven aan te tekenen; doch, zo als hy plegtig betuigt, met niet het flauwste oogmerk, om die Aantekeningen aan ieders oordeel door den Druk te onderwerpen, en dus ook zonder die nauwkeurigheid 'er by in agt te neemen, waar van hy zich anderzins het verzuim nimmer zou vergeeven hebben. - Eerst naa zyne terugkomst van den Tweeden Tocht stelde zich het oogmerk deezer Verhandelinge voor zynen geest, en hy vroeg zich zelven af, of hy de bewustheid van nuttig de kunnen worden aan eene ydelheid moest opofferen; of hy ziens- en weetenswaardige in de Drie Koningryken, door hem verzameld, daarom alleen te rug moest houden, om dat hy het niet zo volledig als hy wenschte, en zo oordeelkundig als hy het misschien in anderen eischen zou, kon mede deelen: of hy, om dat het hem onmogelyk was alles te zeggen, ook alles verzwygen moest. - De weegschaal sloeg, naa eenige aarzeling, naa de zyde der Drukpers over. Dit deedt zy zelfs met te sterker helling, toen hy bedagt, dat de meeste Schryvers, die Grootbrittannien tot het voorwerp hunner onderzoekinge gekoozen hebben, zich of slegts tot de Staatsgesteldheid van het Ryk en de Zeden der Natie bepaalen, of ten minsten indien zy al, van 't geen Vreemdelingen gewoon zyn te bezigtigen, spreeken, hun verhaal niet verder dan Londen en deszelfs omtrek, en, zo het veel is, tot Oxfort, uitstrekken, daar eene dubbele reize door dit Eiland hem in staat gesteld heeft, om byna van Graafschap tot Graafschap de merkwaardigheden, die ieder derzelver bevat, zynen Leezeren aan te bieden.
Zo veel hem mogelyk was verklaart hy de herhaalingen vermyd te hebben van dat alles, waar van hy, zonder een kundig Publiek te verongelyken niet veronderstellen mogt dat iemand onweetend ware, en zich hoofdzaaklyk met dat geen bezig gehouden, 't geen men meer onmiddelyk, door een verblyf in het Koningryk zelve, ervaart. Breken van anderen heeft hy onder het opstellen byna niet ingezien, de weinigen, die hy, van tyd tot tyd, moest aanhaalen, uitgezonderd: en heeft hy, door dezelfde vrees van noodlooze herhaalingen gedreeven, uit

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene andere bron dan die zyner eigene Aantekeningen willen scheppen.
Ten opzigte van Engeland meende de Schryver, en op goeden grond, dat men het aangenaamer en belangryker zou vinden, alles, naar de orde der Stoffen, byeen getrokken te zien, dan, indien hy zich, volgens den gewoonen trant, door zyne Leezeren van plaats tot plaats hadt doen vergezellen: terwyl egter een opzettelyk Register het verspreide wederom byeen verzamelt, en met een opslag vertoont, wat hy van elke Provincie, en elke Stad, in verschillende gedeelten van zyn Werk, heeft aangetekend. - Wat Schotland en Ierland betreft, omtrent die Ryken heeft hy eenen anderen weg moeten inslaan, schoon hy de Berichtgeever blyve, en zich aan die taak zo vast houde, dat geene alledaagsch voorkomende Reisontmoetingen, met welke men over 't algemeen niets te maaken heeft, den draad des Berigts afbreeken.
Wat Engeland betreft, wordt alles in drie Hoofddeelen begreepen. Het eerste Het Land; waar onder men een allerkeurigst berigt aantreft van de Landsgesteltenisse, zo uit- als inwendig; de Vrugtbaarheid van den bodem, de Steenkoolen, de Zoutmynen, de Mineraale wateren, de Buitenplaatzen in 't algemeen, en byzonder uitmuntende in grooten getale, breedvoerig, juist en tekenagtig beschreeven; als mede de Kabinetten der Natuurlyke Geschiedenis. - Het tweede, De Inwoonders betyteld, is zeer uitvoerig, al het weetenswaardige en door hem waargenomen opgeevende, van de Leevenswyze, de Vermaaken, de Uitspanningen, de Hospitaalen, de Godsdienst, de Weetenschappen, de Maatschappyen, de Bibliotheeken, de Kunsten, met de Merkwaardigheden, die zy opleveren, in Schilderyen, Oudheden, Standbeelden, en Gebouwen, alles met het oog eens Kenners beziende, en op eene bevallige wyze beschreeven. - Het derde, Het Staatsbestuur ten opschrift voerende, handelt over de Regeeringsgesteltenisse niet alleen, en wat daar toe onmiddelyk betrekking heeft, als de Landmagt, de Zeemagt, en het Finantieweezen, voorgesteld op eene wyze, die geene vooringenomenheid met, of tegeningenomenheid tegen, Engeland dit zo zeer verschillend beoordeeld Ryk. ten grondslage heeft, maar ook ontmoeten wy hier zeer leezenswaardige Berigten van de Markten, de verbaazende uitgesproten Fabrieken, van veelerlei aart, uit welke veel leerings te haalen is: en ten Slot eene Beschryving van de voornaamste Steden des Engelschen Ryks.
In de meer doorloopende Berigten, zo van Schotland als van Ierland, wordt niets overgeslaagen van 't geen de Nieuwsgierigheid des verlangt omtrent de tegenwoordige gesteltenisse. - Zulk een verslag moet onze Leezers begeerig doen worden van het Werk te neemen, en hunne Weetlust, die geene teleur-
{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling zal ontmoeten, te verzadigen: of hebben zy nog iets meer noodig, de volgende byzonderheden zullen ter verdere opwekkinge van die graagte kunnen dienen. Byzonder bepaalde beschryvingen, welker voorraad ontelbaar is, daar laatende, zullen wy, uit elk Ryk, iets algemeeners opgeeven: en ons zetten tot het algemeen Verslag van de Hoofdstad in ieder.
‘Drie dingen,’ schryft onze Berigtgeever, ‘zyn 'er die te Londen de verwondering van een vreemdeling ten sterkste na zich trekken. Het eerste betreft de geduurig aanhoudende vergrooting deezer Stad. Zedert twaalf jaaren vond ik eene menigte nieuwe straaten en pleinen, en miste daar tegen wandelingen en tuinen, die ik my met genoegen herinnerde, en die nu tot Stad zyn aangelegd: men gaat geen eene straft ten einde, of men ziet eene gansche reeks nieuwe huizen, aan 't laatste van welke men altyd nog bezig is. Alle zyn het nette fatzoenlyke wooningen, wel niet prachtig, maar in een goeden smaak gebouwd, veel aan elkander gelyk, en van ééne hoogte De straaten, die 'er door gevormd worden, zyn mede recht en breed. De Voorsteden daarenboven strekken zich verscheiden mylen ver uit. Dorpen zyn zo goed als gedeeltens van Londen geworden: en men hoort thans van Yswinkels, Bals en Comedien, daar men, zoo zeer lang niet geleden, nog karnde en dorschte. Over 't algemeen zou ik, zonder grootspraak, durven staande houden, dat de Hoofdstad van Engeland, in deeze laatste twaalf jaaren, weinig minder dan de uitgestrektheid van den Haag heeft toegenomen. Wanneer men nu bedenkt, hoe duur aldaar de Leevensmiddelen zyn, hoe meer lasten 'er betaald worden dan elders, hoe veel kostbaarder het valt, nieuwe huizen te bouwen, dan oude te koopen; wanneer men het vergelykt met andere Steden, die insgelyks toeneemen, (gelyk de Leezer in 't beloop deezes Werks hier van veele voorbeelden aantreft, en daar hy bevindt, dat de Landbouw in het Koningryk niet minder bloeit dan weleer: zo dat de vergrooting van het hoofd niet ten koste van het overige ligchaam geschiedt, maar met hetzelve voortgroeit, dan kan men uit deeze vergrooting ook tot den aanwasch van Engelands welvaart een wettig besluit trekken
De ysselyke woeligheid van Londen is een noodzaaklyk gevolg van haare uitgestrekt- en volkrykheid: maar zy blyft niet te min voor vreemdelingen iets zo verwonderlyks, dat men 'er getuigen van moet geweest zyn, om 'er de gewaarwording van te kunnen bezeffen. Zekerlyk bepaalt zy zich meest tot sommige gedeeltens der Stad inzonderheid tot die Straat, die paralel met de Themse loopt, en tot eenige quartieren der City, gelyk ook van den dag en van het jaar: men ziet Londen in dit opzigt ten gunstigste wanneer men het in Mey, tusschen twaalf en vyf uuren, doorwandelt. Behalven de Huurkoetzen, die altyd inge-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
spannen achter elkander op straat staan, en waar van men 'er over de 1000, alle genommerd, en onder order wat zy voor elken afstand in rekening mogen brengen, optelt; behalven deeze, zeg ik, maaken de geenen onder dezelve, die daadelyk ryden, de Equipages van Particulieren, de Postchaisen, de Draagkoetsjes, de Fargons en Rypaarden, de lompe en zwaar belaadene Karren, met een Paard of acht 'er voor gespannen, gevoegd by een allerontzaggelykst getal voetgangers, zulk eene verwarring, vermenging en gedruisch, dat 'er de oogen van schemeren, dat men zich niet verstaan kan, en dat men somtyds gedrongen wordt een quartier en langer in den trein van Koetzen te blyven stil staan, tot dat 'er ergens lucht komt, en men weder met de file kan voortryden. Men kan begrypen, hoe dit by elke buitengewoone gelegenheid moet toeneemen.
Een derde voorwerp van verwondering zyn buiten twyfel de Winkels in deeze groote Stad, waar van het alle denkbeelden overklimmend aantal, de rykheid van Goederen, de aangenaame orde, waar in alles, inzonderheid tegen een half rond, of half vierkant, na de straat toe, uitsteekend Raam geplaatst is, en de dagelyksche Illuminatie derzelver 's avonds, veel met de nieuwe Lamp, eene ongemeene uitwerking doet. Parys verliest het in alle drie de opzichten, van Vergrooting, Volkrykheid, en het effect der Winkels, die daar schier alle van buiten onzichtbaar zyn, ver van Londen. - Voorts behoef ik niet te herinneren, dat eene Stad, gelyk Londen, alles in zich vereenigt wat men tot de genoegens van het leeven, tot nut en vermaak, zou kunnen wenschen. Men kan 'er alles leeren, alles bekomen. De geest vindt 'er dagelyks nieuw voedzel. Een Hof, vreemde Ministers, een Parlement, Gerichtshoven, Militie, Negotie, en zo goed als een Zeehaven, Collegien van Weetenschappen en Konsten, allerlei Godsdiensten, allerlei Uitspanning, gebrek aan werk voor niemand, die werken wil. Met één woord, alles is te Londen by elkaar, slechts de duurte der Leevensmiddelen, en de ysselyke afstand der Wooningen, mengen onaangenaamheden in deeze genoegens. - In die woelige Volkryke Stad is de Police, ten opzichte van het schoon houden en verlichten der Straaten, en van de schielyke toespringing in geval van brand, zelfs van de Correspondentie omtrent Dieven en Misdaadigers, en het vatten derzelven, voortreffelyk; doch, niettegenstaande het aantal van stille en bekende Wachten, heeft men het omtrent het voorkomen der misdaaden nog niet zeer ver gebragt; wat de Zeden betreft, is boven reeds afgehandeld, en 't is buiten dat gemaklyk zich voor te stellen, hoe sterk in zulk een Wereldstad de verleiding zyn moet.’
Het Berigt van Schotland vangt de Schryver te regt in deezer voege aan. ‘Ik zal een Koningryk schetzen, dat, schoon met Engeland door de nauwste banden vereenigd, in tallooze opzich-
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten echter van 't zelve verschilt, dat, van die Zusterlyke Natie verongelykt en veracht, alles in 't werk stelt, om zich aan een hoon, zoo onbetaamelyk, als weinig verdiend, te ontworstelen; en dat in toeneemenden bloei het naar evenredigheid nog van zyne onderdrukkeren wint, hoe zeer ook deeze door natuur en door regeering beiden oneindig meer mogen begunstigd zyn.’ - De byzonderheden van Edinburg, Schotlands Hoofdstad, vermeld hebbende, luidt de algemeene Plaatsbeschryving in deezer voege. ‘Edinburg is eene Stad van veele Negotie, schoon zy meer dan eene myl van het Water aflegt; doch Leith, een dicht gebouwd en volkryk Plaatsje, aan de Forth, is haar Zeehaven; een breede weg, steeds afdaalende, geleidt daar heen, en deeze wordt zoo by aanhoudenheid met Huizen betimmerd, dat Edinburg en Leith welhaast alleen in naam onderscheiden zyn. Hier vindt men steeds een talryke Vloot Koopvaardyschepen Onder 't geen in de Hoofdstad gefabriceerd wordt, munt thans voornaamlyk het Linnen, voor Tafellakens, uit. Voorts maakt de toevloed, des Winters inzonderheid, van al den Schotschen Adel, behalven zoo veel Amptenaaren aan de Collegien en Gerichten, benevens de Universiteit, de Stad uitneemend luisterryk, en de uitspanningen, vooral de Bals, zyn 'er als dan ook onder allerlei Standen, geduurende een paar maanden, talryk, tot uiterstens toe. In Augustus lokken de Wedloopen, die op den weg na Leith geschieden, wederom zeer veel Lieden in de Hoofdstad
Het aantal der Studeerenden, op de Edinburgsche Universiteit, wordt tegenwoordig omtrent op 1000 geschat. Ver de meesten daar van leggen zich op de Medieynen toe, gelyk men, in dit opzicht, deeze Academie voor de eerste in de Waereld mag schatten: een roem, die wel eer aan Leyden toekwam! - Het Koninglyk Hospitaal heeft alle aanspraak op de oplettenheid en bewondering der Reizigers: een uitgestrekt, van buiten prachtig, van binnen ruim en zindelyk, Gebouw. Nimmer bevinden 'er zich zoo veel Kranken in als 'er in kunnen toegelaaten worden. Byna niemand wordt dit, op zyne begeerte, geweigerd. De inrichting deezer Stichting, de oplettenheid op de Zieken en Gekwetsten, van allerlei aart, verschillende Vertrekken voor verschillende soorten van Patienten, kunnen tot een modél voor andere Hospitaalen verstrekken. Alle Stads Doctoren, en alle Studenten in de Medicynen, hebben vryen toegang tot dit Gebouw, en de laatsten zwermen 'er als Byën, in een soort van Morsgewaad, des morgens door een, en oefenen zich aan de bedden der Patienten, en in het Theater, waar de Operatien geschieden, met duizendmaal meer voordeel dan zy in alle de Gehoorzaalen der kundigste Professoren saamen genomen in staat zouden zyn te raapen. Men vindt by dit Gebouw ook Baden, een Tuin voor de geenen die aan de beterhand zyn, en geheel om hoog een Toorentje, van waar men de Stad en haaren omtrek overzien kan.’

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Dublin, Ierlands Hoofdstad, het plaatslyke en de voornaamste merkwaardigheden geschetst hebbende, in beide welke opzigten die Stad voor weinig Hoofdsteden in ons Waerelddeel behoeft te wyken, zegt hy, ‘verliest oneindig, wanneer men het van de zyde der Inwoonderen beschouwt, die op 2,50000 Zielen geschat worden. Ik durf het byna niet onderneemen de slordigheid, de vuilheid, en de armoede, van de geringsten onder dezelven, te beschryven, om dat ik beducht ben, dat men zal weigeren my geloof te geeven. Want, om niet te spreeken van het grootste gedeelte der Vrouwen en Kinderen, en zelfs van niet weinig Mans, die barvoets loopen, wie zal zich kunnen voorstellen, onder het bestuur van een Britsch Ministerie, en in de eerste Stad, na Londen, van des Konings Bezittingen, ten minsten twee derde der Inwoonders als bedelaars te zien gekleed gaan met Rokken, die, doorboord gelyk een zeef, gaten van allerlei grootte vertoonen, slechts van elkander afgezonderd door lappen van allerlei kleur, Rokken, aan welke niets meer bewondering verdient dan de kunst des draagers, van ze aan en uit te trekken, zonder dat ze in stukken op den bodem vallen, indien de moeilykheid hier van hen al niet dwingt, van ze tot zyn nacht zo wel als tot zyn daggewaad te bezigen? Wie zal zich kunnen verbeelden, (want de decentie verbiedt my op de onderkleederen, aan de bovenkleederen volkomen gelyk, eenige aanmerkingen te maaken,) dat zulk een dracht in meerdere of mindere trap van ellende zich bepaalt tot de heffe des volks, van beide Sexen, maar zelfs tot lieden is uitgestrekt, die zich zeer gebelgd zouden rekenen daar onder geteld te worden, tot Burgers en Burgeressen der Stad, tot Dienstboden, in zo verre zy geen levery draagen, zelfs in de huizen van Lords, tot persoonen, dien men den naam van Gentelman en Gentelwoman niet weigert; met één woord, dat voor een ieder, die niet
volstrekt de kleeding van een Heer of een Dame heeft aangenomen, een heele Rok en een heele Japon, ten minsten door de week, iets buitengewoons is. Ik kan niet genoeg herhaalen dat dit letterlyk moet opgevat worden, en dat ik niet by vergrooting spreeke. Fatsoendelyke Lieden, die nooit of weinig buiten hun Vaderland zich hebben opgehouden, zyn met dit jammerlyk gezicht zo gemeenzaam geworden, dat de verwondering eens Vreemdelings over iets, waar van geen ééne Landstreek, noch geen ééne Stad, de wederga aanbiedt, hun zelven tot verwondering strekt. Indien men nu bedenkt, welke middelen van bestaan een plaats, gelyk Dublin, daar een uitgebreide Handel gevoerd wordt, daar, behalven de Linnenfabrieken, nog Zyden, halve Zyden, en Katoenen Stoffen, vervaardigd worden, benevens Glas, en andere Manufactuuren; daar, gelyk te Londen, een Hof, een Parlement, allerlei Collegien, Militie, en nog daarenboven een Universiteit, zich vereenigen; daar

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
al de Adel en de Rykdommen van het Koningryk een gedeelte van het jaar residentie houdt; indien men bedenkt, welke middelen van bestaan een zulke Hoofdstad aanbiedt, dan kan men ligt bezeffen, dat de bronnen, uit welken deeze haveloosheid of luiheid zyn moeten, die liever alles verkiest door te staan, dan te werken, of eene aangebooren en door opvoeding versterkte onverschilligheid omtrent iets onbetaamelyks, dat men met alle zyne Stadgenooten gemeen heeft, of dartelheid en ongebondenheid, die de dagelyksche verdiensten liever aan vermaaken besteeden wil, dan aan de noodwendigheden van het leeven. Alle de drie redenen vereenigen zich buiten twyfel, om het verschynzel, waar van ik spreek, te bewerken. Sterker contrast is het niet mogelyk zich te verbeelden, dan wanneer men in dit opzicht de Ieren met de Inwoonders, en vooral met de Inwoonderessen, van Duitschland en Vrankryk, vergelykt, die voor een fraai gewaad, al was het alleen het bovenste, hunnen laatsten penning zouden veil hebben, en die zich liever, dan dit te missen, den haardsten arbeid getroosten, en den nypendsien honger verdraagen zouden. Men kan ligtelyk bezeffen, dat de onordentelykheid, die in één stuk te Dublin zulk eene hoogte bereikt heeft, zich by dat eéne niet bepaalt, en eene morssigheid, die in alles zichtbaar is, te weeg brengt, waar toe ongelukkig nog die nevel van stof, in welke de Stad by droog weder schier altyd als begraaven ligt, hoe zeer dit door gietkarren zou kunnen geholpen worden, medewerkt. Tegen deezen droevigen toestand van 't gemeen, steekt de pracht der Grooten op eene onbegrypelyke wyze af; niet zo zeer in de Kleeding: want deeze is 'er volkomen Engelsch als in de maaltyden en onthaalen, in welke de menigte, de uitgezogtheid en toebereiding der Spyzen, het van Londen wint: waar toe evenwel de goedkoopheid der Leevensmiddelen het haare
toebrengt - Aan goede Architecten en Beeldhouwers schynt het hier niet te ontbreeken; doch in het stuk der Weetenschappen en in den overvloed van Lieden, die zich door uitmuntende Werken beroemd gemaakt hebben, moet Dublin, niettegenstaande haare Universiteit, ver achter Londen en Edinburg te rug staan; ook treft men 'er in de Boekwinkels eene armoede van Schryvers over de Stad en het Koningryk aan, die onbegrypelyk is.’



{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taal- en Dichtlievende Oefeningen van het Genootschap, ten Spreuke voerende: Kunst wordt door Arbeid verkreegen. En Prysvaerzen. Met Octroi van de Ed Gr. Mog. Heeren Staaten van Holland en Westfriesland. VI Deels 1ste Stuk. Te Amsterdam, by H. Keyzer, 1788. In gr. octavo 124 bladz.

In dit Stuk deelt het Leydsch Genootschap eenige schoone en wel uitgewerkte versen mede; en onder die de uitmuntende Prys-Versen op twee, in de Geschiedenis alöm beroemde, Helden, namenlyk, op den Hollandschen Admiraal m.a. de ruiter, en op george washington, Generaal der Americaanen. De twee eerste Versen, welken den lof van den Nederlandschen Zeeheld bevatten, zyn van den Heere Mr. R. Feith, aan welken de uitgeloofde Gouden en Zilveren Medaillen, den 11den van Bloeymaand 1785, waren toegewezen; doch die voor dezelve, op eene edelmoedige wyze, bedankt heeft. Het Genootschap echter, niet minder edelmoedig willende handelen, heeft door deszelfs Voorzitter, J. de Kruyff, in eene buitengewoone groote Vergadering, (6 December 1786.) uit naam der Bestuurderen, den Heere Feith plechtig doen overhandigen een Getuigschrift op Pergament, waar by authentiecq verklaard werd: ‘Dat gemelde Heer Mr. Rhynvis Feith in de Jaarlyksche Vergadering van den 11den van Bloeimaand, des jaars 1785, op het eerst geplaatste Stuk, de gewoone Gouden Eerepenning, en op het tweede Stuk, de gewoone Zilveren Eerepenning, is toegewezen; maar dat zyn Ed van deeze beide hem toegekende Medailjes edelmoediglyk heeft afstand gedaan.’ Aan dit Getuigschrift was, met witte en roode zyden linten, hangende een afdruk des Stempels van den gewoonen Eerepenning, in rooden wassche, geplaatst in een Zilveren Doos, waarop gegraveerd de Beeldtenis van den Admiraal de ruiter, en het omschrift: met deezen vereeuwigd. Zynde de Dichterlyke Aanspraak van den Heer de Kruyff, agter gemelde Versen van den Heere Feith, mede in deezen bandel te vinden.
De twee daarop volgende Versen vertoonen den Veldheer washington in een bevallig en blinkend licht. Aan het eerst geplaatste, zynde van den Heer D. Erkelens, is, den 6den van Wintermaand 1786, den Gouden Medaille toegewezen; nadien het tweede geplaatste, zynde van den Heere G. Brender à Brandis, eenige dagen te laat ingekomen, volgens de Wetten met de overige Stukken, naar den uitgeloofden Eerprys niet heeft kunnen mededingen; maar om deszelfs verdienste de uitgave dubbelwaardig gekeurd is. Deze aankondiging, in het korte Voorbericht voorkomende, rechtvaerdigt het Genootschap volkomen; zelfs wanneer men bevondt, dat het onbekroonde Vers treffender ware dan het bekroonde; zo als het zeker meer ken-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkende, en op washington alleen doelende, is. Agter deze Prysversen volgen eenige weinige Mengeldichten, onder welken die aan den Wellust, van j.k, als ook de volgende Ode aan God, by een Onweder, door g.j.l., met reden de eerste plaats bekleeden.

Verbazing treft myn ziel, ô eeuwige Ongemeeten! 
't Is alles duisternis - 'k zie niets dan enkel nacht, 
De slaaf in 't stof geknield - de Vorst ten throon gezeten, 
't Beeft alles voor uw macht. - 
 
Uw macht, geduchte God! - Ja! waar uw donders spreeken, 
Uw bliksems heel het zwerk in slingrend vuur doen staan, 
Zou daar de sterveling niet voor die macht verbleeken, 
Niet aan het siddren slaan. - 
 
Dit uur, ontzaglyk God! kan ons uw arm verpletten, 
Reeds voert een wervelwind de zwangre wolken ann, 
De bliksem schiet door 't ruim - 'k hoor hagelsteenen klettren, 
De donders raatlend slaan. 
 
Eén wenk, één enklen wenk - de bliksem schiet ons neder, 
De donder bonst hem na - en wy, wy zyn tot asch - 
De storm huilt luid - en de aard keert tot den bajert weder - 
Waar in zy eertyds was. - 
 
ö Bron! onpeilbre bron van millioenen levens! - 
Zoo eindloos in de kalmte als 't loeijen van den storm - 
Gy wenkt - de hel stort neêr, en de eigen oogwenk tevens 
Schenkt leven aan den worm. - 
 
Een straal ontschiet uw oog - aan d'afgrond vast geklonken, 
Beeft Satan voor dien straal, vervloekt uw majesteit - 
Maar de englen zien dat licht, en in dien gloed verzonken, 
Zyn ze enkel zaligheid. - 
 
ê Bron! onpeilbre bron van almacht en van orde, 
God! God in elken straal die van uw aanschyn schiet. 
God! - God in elk gewrogt, 't geen is, of nog zal worden, 
't Verstand begrypt u niet. 
 
Yl dan te rug, myn Geest! zoudt gy ook de Almacht weeten, 
Gy, nog aan 't stof geboeid - 't oneindig Al verstaan! 
Zou myn beperkt vernuft U, d'Onafmeetbren meeten - 
U peillooze Oçeaan! - 
 
Neen zwakke menschheid zink, verzink voor al die stralen, 
Toef, toef op de eeuwigheid. - ruk aan, ô blyde dood l 
Dan zal 't verheerlykt stof dien glorietoon herhalen: 
God is oneindig groot! - 



{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Genootschap deszelfs voorraad van Mengeldichten, door de uitgave van het voorgaande Vde Deel, en dit VIde Deels Eerste Stuk, merkelyk besnoeid vindende; schynt voor eerst niet voorneemens een Tweede Stuk van dit Deel te laaten volgen. Doch, wy wenschen, tot bevordering der Kunste, het een gelukkiger Oogst van nieuwe Lettervruchten toe, dan het zich zelven, uit den aart der tyden, schynt te durven voorspellen.







Haarlems Schilderlof; by gelegenheid van de uitdeeling der Eerepryzen in de Teken-Academie binnen Haarlem, uitgesproken in het Princenhof, op den 23 July 1788, door A. Loosjes P.Z., Honorair Lid der Aeademie. Te Haarlem, by A. Loosjes, 1788. In groot 8vo. 40 bladz.

Daar de Dicht- en Schilderkunsten Zusters zyn, behoeft men zich niet te verwonderen, dat zommige Dichters den lof der Schilderkunste, op de Teken Academien der voornaamste plaatsen in ons Vaderland, nu en dan doen hooren. De yverige Loosjes, zyne Teken- en Schilderlievende Stadgenooten mede een spoorslag ter aanmoediging willende geeven, schetst in dit Dichtstuk, na een gepaste Aanspraak aan de Vergadering, eerst de gunstige en bekoorlyke ligging van Haarlem; als zeer geschikt zynde, om bekwaame Geniën uitmuntende Tafereelen aan te bieden. Zyne Zangster zelf schildert hier voortreffelyk.

Laat ik uwe aandacht vergezellen, 
Haar leiden buiten Haarlems vest: 
Ziet daar der Schepen zeilen zwellen, 
Door goede winden voortgeprest; 
Of scherplaveerend, kort van gangen; 
Ziet ook de zeilen flodd'rend hangen, 
Daar naauw een koeltje piept door 't riet; 
Terwyl de stille en sombre Maanschyn, 
Met een verteed'rend, vriendlyk aanschyn, 
Zich spiegelt in den Spaarnenvliet. 
 
Wendt de oogen na de blaauwe duinen, 
's Lands bolwerk, waar de zee op barnt, 
Die haare schraalbewassen kruinen 
Opheffen na het steil gestarnt. 
Jaa die natuur, in woeste stormen, 
Gestaêg herschept, zoo grootsch van vormen, 
Zo kunstloos schoon, dat zy de hand 
Der schepping in haar werk ontdekken; 
Het zandgebergt toont meestertrekken 
Van 't grootst, van 't Goddelyk verstand. 

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaat van het zandgebergte de oogen 
Na Haarlems groene velden, ryk 
In dartel vee, of 't oog onttoogen 
Door 't gaaren, wintersneeuw gelyk 
In witheid, die uitheemschen pryzen: 
Of ziet de Stad met luister ryzen, 
In 't midden van 't natuurlyk schoon, 
Daar spreidt ze, door haar metzelwerken, 
Haar trotsch om hoog getrokken kerken, 
Als een' Vorstin haar magt ten toon. 
 
Ziet verder 't Hout, die lustplantaadje, 
Waarin natuur met kunst zich paart, 
De aêloude en roemryke boschaadje, 
Die de eed'le Druk-kunst heeft gebaard. 
Welke oogbetoov'rende Verschieten 
Doen 't hart daar kalmte en rust genieten, 
Een kalmte die Geniën scherpt; 
Wyl daar de kunstnaar, onder 't lommer, 
Ontheven van het Stads-beslommer, 
Zyn meesterstukken eerst ontwerpt. 
 
Deez' ligging moet de koelste zinnen, 
Gestemd op d'allerlaagsten toon, 
Tot de ongewoone erkent'nis winnen 
Van zigtbaar, jaa van tastbaar schoon. 
Zou 't oog, voor Schilderkunst geschapen, 
In 't midden van die schoonheên, slaapen? 
Elk Stroom - elk Duin - elk Boschgezigt 
Ontsluit de heerlijkste tooneelen; 
Natuur zelv' roept uit haar' tafreelen: 
‘Kunstminnaars! Schildren is hier pligt.’ 


Van deze Tafreelschildering gaat de Dichter tot het beschouwen der Kunst over. Beklaagt het verlies, dat de Beeldstorming, aan verscheidene schoone Altaarstukken, ook in Haarlem, bewerkt heeft: noemt de voornaamste Meesters op, die deeze Stad, in die Kunst, heeft voortgebragt; beschryft hunnen smaak en trant van schilderen, als mede eenigen hunner Kunststukken: welk een en ander dit Werkje voor den Leezer belangryk, en bevallig tevens, doet worden.






{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constantia de Saint Denis, Treurspel, door J.E. de Witte Junior. In 's Gravenhage by J.v. Cleef 1787. Behalven de Voorreden 71 bladz. in gr. octavo.

Constantia, eene anderzins deugdzaame Maagd, was in haare Jeugd door een Zee-Kapitein Valleran de Rochefort overgehaald, om 't Vaderlyk huis te verlaaten, en zig aan hem, in 't geheim, als Egtgenoot te verbinden, onder de belofte dat hy haar plegtig zou huwen, zo dra hy zulks ongestoord kon verrigten. Maar de trouwlooze Valleran verzaakte haar eerlang voor eene andere, en liet Constantia, met haaren Zoon Alcar, de vrugt van dien Minnehandel, aan haar noodlot over. Zy streeft hem, met eene vleiende hoop, ter Zee na; maar lydt schipbreuk; zy is 't behoud haares leevens grootlyks verschuldigd aan een Zeeofficier La Brie; en bevindt zig, benevens haaren Zoon, met hem op een onbewoond Eiland, daar ze eene voor hun gunstige verblyfplaats vinden. De voorheen reeds betoonde hulp, en de verdere aanhoudende zorg van La Brie, begunstigde, na verloop van vier jaaren, 's Mans aanzoek, om haar hand en hart, dermate, dat zy niet wel weigeren konde, zyne min met wedermin te beloonen; uit welke huwelyks-vereeniging vervolgens Sauvage gebooren werd. 'Er verliepen, zedert hunne komst op dit Eiland, meer dan dertien jaaren, eer zig eenig Schip aan deszelfs kusten vertoonde; eindelyk naderde een Schip het strand; en wel dra landde de Luitenant Vauclair met den tweeden Luitenant Hainplan, en zyn Manschap, om na te spooren of men zig, daar het Schip drinkbaar water ontbrak, alhier van goed water konde voorzien. En wie waren deeze eerste en tweede Luitenants? Hainplan was een teder Vriend van La Brie, wiens dood hy beschreid had; en Vauclair was de Broeder van Constantia, die hy reeds lang, met droefheid, voor zig verlooren geagt had. Op deeze treffende ontmoeting denkt men wel dra, om met elkanderen scheep te gaan; dan, by 't noemen van
des Kapiteins naam, ontdekt Constantia dat Valleran, haar Verleider en Verraader, het Scheepsbewind voert. Dit ontzet haar; en Vanclair, als Vriend aan hem verbonden, onkundig van zyn wanbedryf, stuift woedend op, en besluit tot het neemen van wraak; doch Constantia en La Brie wederhouden hem. La Brie gaat voorts met zynen Vriend Hainplan, vergezeld van beide de Kinderen, Alcar en Sauvage, na 't Schip; om Valleran, die gevaarlyk ziek, en wiens opkomst genoegzaam hoopeloos is, te spreeken. Zulks heeft ten gevolge, dat Valleran, hoe zwak ook, zig van boord begeeft, op eene soort van Draagbaar na de verblyfplaats van Constantia laat brengen, en vervolgens niet rust, voor dat zyn Scheeps-Priester, onder aller toestemming, hem met Constantia

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouwd, hier door zyn Egtlyke verbintenis, en te gelyk zynen Zoon Alcar, gewettigd heeft. Valleran, die onder dat alles den dood steeds meerder zag naderen, gaf ook, na 't volvoeren der plegtigheid, wel dra den geest; hebbende, in dit zyn laatste gedrag, aan allen de hem mogelyke voldoening gegeeven, en tevens de uitdrukkelykste blyken zyner boetvaardigheid tot in den dood verleend. Voorts werden de noodige schikkingen tot het vertrek gemaakt, om weder na 't Vaderland te keeren, alwaar Constantia haare Ouders nog leevend hoopt te ontmoeten, in de blyde verwagting dat zy haar haaren misslag zullen vergeeven; en haar, benevens haaren Egtgenoot La Brie en Kroost, met open armen zullen ontvangen, waar van Vauclair haar ten kragtigste durft verzekeren.
Deeze Geschiedenis, zynde van eigen vinding, heeft de Heer de Witte in den vorm van een Tooneelstuk gebragt; zy leverde hem dus eene verscheidenheid van Tooneelen, die genoegzaam allen treffend in hunne soort zyn: in welker uitvoering hy de Natuur zeer wel in agt genomen heeft: slaande tevens eene zuivere Zedeleer naauwkeurig gade. Zulks straalt byzonder door in zyne voordragt der wraakzugtige woede van Vauclair, daar de ongebreidelde Natuur voortholt; en in de stuiting dier woede door Constantia, waar in de Christelyke Zedeleer haare kragt oefent. - By den aanvang van 't derde Bedryf komen Constantia en Vauclair voor, als hebbende reeds een vuurig en ernstig gesprek over dit onderwerp gevoerd, 't welk in dezer voege agtervolgd wordt.

vauclair. 
Dit is niet mooglyk; neen, myn Zuster! staak uw reden! 
Zoude ik, als hy verschynt, zyn wreede onmenschlykheden, 
Zyn laag bestaan aan u, en aan ons huis betoond, 
Niet wreeken? - Zoude een daad, zoo gruwelyk, zyn verschoond? 
Zou zulk een monster... Zulk een schynvriend voor myne oogen 
Nog op vergifnis voor zyn gruweldaaden boogen.... 
Constantia! Laat af! Vermoei myn geest niet weer... 
Laat my uw Broeder zyn! - 



constantia, met zachtheid. 
Wees Broeder - Wees zelfs meer! 
Wees Christen! Hoor 't bevel, door hooger ons gegeven. 
Hy is in stervens nood; woed dus niet op zyn leven. 
Ik doem zyn wandaad. - Ik verfoei zyn snood bestaan. 
Maar in dit haglyk uur zie 'k hem met deernis aan. 
Dit vergt my myne plicht. - Ik moet hier voor hem smeeken, 
Schoon de Eer, Natuur, en 't Bloed my noopen tot het wreeken! - 
Waan niet, dat eene min, reeds lang verfoeid, my leidt. 
Waan niet, dat deeze drift hier als zyn voorspraak pleit. 
Neen; 't is de Godsdienst, 't is een van zyne eerste wetten, 

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my u smeeken doen, uw woede perk te zetten. - 
Herryst hy, geevt hem God zyn eersten welstand weer, 
Spreek dan met hem van wraak; dit bid ik; doch niet eer. 



vauclair, met vuur. 
Myn Zuster! - Hoe!.. Uw hart pleit nog voor uw verrader? 
Wat denkbeeld! 



constantia, met nadruk. 
Ja, Vanclair! - Myn Kind strekt hy tot Vader. 
Hy is myn evenmensch. - Hy worstelt met de dood. - 
Hy grenst aan de Eeuwigheid. - Die trekken zyn te groot, 
Te ontzettend voor myn hart. - Ik kan de wraak niet hooren. 
Ik mag zyn jongsten suik, door geen verwyten, stooren. 
Hoe zwaar zyn misdryf is; - hoe zwaar myn smaad ook schyn, 
De Godheid eischt, dat wy hier Christnen moeten zyn. - 
Ik zat 't ook weezen. Wees gy 't ook, myn waarde Broeder! 
Verzwaar zyn lyden niet, - noch maak zyn smart verwoeder. 
Dit is myn bede. - En, zoo ik nog uw Zuster ben, 
Toon my dan eene ziel, daar ik Vauclair aan ken. - 



Vauclair, eenige oogenblikken een diep stilzwygen behoudende, waarin hy beurteling zyne Zuster en den Hemel aanziet, met bedaardheid. 
Gy zult my kennen. - Ja, myn Waarde! laat hy nadren - 
Uw deugd - uw Godsdienst spreid de kalmte door myne adren, 
'k Zal Rochefort doen zien, hoe schoon, hoe edle ziel, 
Door zyn verleiding, aan den trek der eer ontviel. 
Ik zal hem toonen, in het jongste uur van zyn leven, 
Met hoe veel grootheid, gy zyn misdryf kunt vergeeven. 


(Na een weinig stilzwygens.)

Herryst hy, ja. - Dan, ja, zal ik myn plicht voldoen. 
Hy wacht' zyn straf, uwe eer en myne wraak ten zoen. 


Hy zwygt weder eenige oogenblikken, vat Constantia by haare hand, die hy aan zyn hart brengt, en vervolgt.

Eén Vrouw, myn Zuster! droeg ons beiden onder 't harte. 
Wy hebben één belang. - Uw smart is myne smarte; 
Natuur gebied aan 't hart, dat in deez' boezem slaat, 
Dat ik verpligt ben tot het wreeken van uw smaad. 
Maar ook gebied Natuur, dat ik uw gebêen zal hooren. 
Wel aan: ik wil die stem, zoo billyk, niet versmooren. 
Ik zal, ik volge uw wil - 'k zal den onzaalgen zien, 
En hem als Christen, hem als mensch, myn bystand bien. 
Vertrouw myn woord. Ik zal zyn uiterste oogenblikken 
Door geen verwyten, door geen dreigingen verschrikken. 
Uw Godsvrucht heeft getoond, hoe veel ze op ons vermag. 

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Voel my bewoogen. - 



constantia met verrukking. 
God! gezegend zy deez' dag! 


(Hem omhelzende.)

Myn dierbre Broeder! - Steun in al myne ongelukken! 
Hoe zeer doet uwe taal myn teder hart verrukken! 
Ik zie door u, dat deugd nog op deeze aarde leeft, 
Dat deeze Godheid ons nog niet verlaaten heeft. 
Geloof me; een groote Ziel zet aan heur wraakzucht paalen, 
Zy kan heur laakers met stilzwygen best betaalen. 
Het Opperweezen, dat zoo schoon een ziel bemint, 
Draagt zorg, dat zy in hem een strengen wreeker vind. 




Rommelzo van invallende Gedachten, enz. enz. onder de Spreuk: ô Quantum est in rebus inane! Horatius. Te Amsterdam, by J. Weege, 1788. In octavo 160 bladz.

De Verzamelaar van deeze Rommelzo behoort onder die soort van bespiegelaars der menschlyke bedryven, welken 'er voor zyn, ‘om 's Waerelds zotheid op zyn Heracliets te beschouwen, dat is te zeggen, ze niet te beschreijen, maar te belachen:’ 't geen ook, mits men 'er eene behoorlyke maate in houde, zyne nuttigheid kan hebben; dewyl het belachen zomtyds meer invloed heeft, dan een ernstig voorstel. Naar dit bedoelde worden hier verscheiden characters ontvouwd, welken het bespotlyke der ondeugd ten toon stellen; en 't wangedrag veeler menschen quanswyze verdeedigen, maar op zodanig eene wyze, dat ze, gelyk men zegt, over 't Paard heen geholpen worden. De voornaame inhoud van twee Brieven, over de Onzydigheid, mogen hier ten voorbeelde strekken.
Zeker Heer begreep het aangenaame der Onzydigheid zeer wel, dan hy was tevens overtuigd van 't moeilyke om altoos onzydig te zyn; hy kan zulks ook niet recht overeenbrengen met 's Menschen Natuur, en den pligt van een goed Burger of braaf Man. Zyn Vriend, aan welken hy daarover geschreeven had, brengt hem, in zyn antwoord, onder 't oog, dat men de Natuur, schoon ze niet gemaklyk tot een hondsvot te maaken zy, egter, al zagtjes aan, nog wel tot het een en ander wennen kan, dat haar juist niet eigen is Hy staaft dit zyn denkbeeld, inzonderheid, door het voorbeeld van een Engelschen Roover op de groote of 's Heeren wegen, en vervolgt daarop indeezervoege.
‘Het is dus, zo het my voorkomt, een beweeze zaak, dat men zyn natuurlyke neiging, als men 'er zich op toelegt, de

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
een minder de ander meer, dan nog wel wat kan verwennen, tot deeze of geene zaak, die ons, ten minste zo men denkt, het best in onze kraam te pas komt. En waarom zouden wy dan dezelve niet kunnen wennen, om ons onzydig te houden, en ons hoofd in 't geheel met een ander, of zyn zaaken, niet te breeken? Zeer wel - ten minsten men kan zich gewennen, als of men zulks deed.
Maar zal men zeggen, als men iets vertrouwd, dat inderdaad zo niet is, dat is het werk niet van een rechtschaapen Mensch; men kan in dezulken in 't geheel geen vertrouwen stellen, om dat zy vertoonen, het welk zy niet zyn. -
Het is waar, dat de ouwerwetsche Styfkoppen dus redeneeren, maar wy, lieden van deezen tyd, die onze Waereld kennen, zyn te veel verlicht, om ons langer aan zulk eene belachlyke en ouderwetsche mode te houden. - Neen, neen, dan kennen zy ons niet! - Zouden wy de beminnelyke en volschoone Julia verachten, om dat zy by den dood van haar tachtigjaarigen Echtgenoot een Uijen drie vier in haar zak gestooken heeft, om dus te beeter te kunnen weenen? - ô Neen, dit lykt 'er niet naar! De gemaakte, ja, geforseerde traanen welke langs de roozekoleurde wangen van deeze beroemde Schoone biggelen maaken haar des te bekoorlyker, en zetten nog meer strikken uit, om de naar heur gunsten haakende jonge Minnaaren te verschalken, welke thans bezig zyn, om haar over het gemis van haaren afgeleefden Echtgenoot te vertroosten. -
Dan mooglyk zal men zeggen: wie zegt u, dat Julia haar Echtgenoot, schoon oud en half gevoelloos, niet teder heeft lief gehad? Hoe veele vuurige kusschen hebben haare roodkoraale lippen, in zyn leeftyd, niet op zyn reeds half verstorven mond gedrukt? - Hoe onafscheidelyk was zy altoos aan zyne zyde verknocht? En met welk een teedere liefderykheid bediende zy hem op zyn Ziekbed? - Dit alles kan geen gemaaktheid geweest zyn, - in 't geheel niet. - Als Julia haaren Grysaard niet teder lief had gehad, dan zou zy zulks niet gedaan hebben, zal en moet men, in den eersten opslag, zeggen! - Maar als men dus redenkavelt, dan bedenkt men niet, dat de gryze Echtgenoot van Julia haar, uit den Burgerstaat, tot een Dame van den eersten rang verheeven heeft; dat zy dien ouden minzieken, jaloerschen Gryzaart dus streelen moest, om in 't bezit van alle zyne schatten te kunnen blyven, en zy, na zynen dood, bedroefd moest schynen, om haare gevoelige ziel en tederhartigheid te toonen; de welvoeglykheid, de ordinaire slenter, de mode van deezen tyd, vorderde zulks. -
De zo sterk op haare eigen Schoonheid verzotte doch echter minzieke Julia, was immers niet geschikt, om met de drooge

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefkoozingen en rekkerige omhelzingen van eenen ouden strompelvoetenden suffert te vreden, ja 'er hoogmoedig op te zyn. - Neen gantsch niet! - de omhelzingen van den jeugdigen Leander gevielen haar veel beeter; deeze ontving zy gantsch niet zonder aandoening. - Maar, helaas! Leander miste dat geen, het welk alleen in staat was, om haare begeerte tot grootheid te voldoen, en hierom moest hy voor den gryzen Aristus, die geen andere bekoorlykheden of verdiensten, dan zyne klinkende Munt en verdere Schatten, had, den Vlag stryken. - Een schielyke dood van deezen ouden Rykaart zal my wel haast van hem verlossen, terwyl ik my van het bezit zyner Schatten verzekeren zal, dacht zy, toen Aristus, al stamelende, op eene zeer drooge wyze, om haare hand vroeg. - Leander was raadeloos, toen hy hoorde, dat zy gerezolveerd was, om den ouden Haasjaager gehoor te geeven, en nog raadeloozer, toen zy beslooten had, om aan dien reeds halfzuffenden Zuzanna-bespieder haare hand, tot een onderpand des Huwelyks, te geeven. Zy zelve was met Leander, haaren getrouwen Minnaar, bewogen; haare ziel werd als een masteloos Schip, dat aan de woede der golven overgelaaten is, geslingerd, toen zy hem zyn afscheid zou geeven; dan zy bezat te veel Staatkunde, om niet te zien, dat zy met Leander slegts een burgerlyk leeven kon houden, terwyl zy met Aristus eene Vorstinne kon worden. Leander moest dus, hoe teder hy haar minde, van haar afzien, terwyl een oude Venusjanker met deezen buit ging stryken.
Dan, dit alles maakt Julia niet minder bekoorlyk, niet minder agtingswaardig. - ô Neen - heur waarde klimt hier door, wyl zy in alle deeze omstandigheden getoond heeft, verstand en Waereldkennis te hebben, - dat zy in staat is, haare driften te bestryden, en, is het nood, alles kan opofferen, wat haar dierbaar is, wanneer zy daardoor haare grootheid, waarop men thans het meeste let, kan bevorderen.
Men ziet dus hier uit, hoe voordeelig het is, voor hen, die met de groote Waereld meede willen, om hunne natuurlyke neiging zodanig te leiden, als het, naar de tydsomstandigheden, in hunne kraam te pas komt: ja, men ziet hier uit, hoe volstrekt noodzaaklyk dit zy, voor hen die hun fortuin willen bevorderen, ja, by de groote Waereld, in aanzien willen zyn.
Ik vermeen dus aangetoond te hebben, myn Heer! dat 'er veel gelegenheid is, om zyne natuurlyke gemoedsneiging te buigen, naar alle voorkomende voorvallen en gelegenheden: waarom ik dan verwacht, dat gy my ook wel zult willen toestemmen, dat 'er gelegenheid is, om dezelve zodanig te buigen, dat men geheel onzydig, onpartydig, ja geheel neutraal, zyn kan. - En deeze gaave brengt, zelfs in de allerhachlykste omstandigheden, het meeste voordeel, in deeze verlichte Waereld, aan.’



{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitgeleezen Fabels, Vertelsels en Merkwaardigheden uit de natuurlyke Geschiedenis in de Latynsche Taal, ten dienste der eerstbeginnende Jeugd voorgesteld, door Frederik Gedike, Bestierder van het Gymnasium te Berlin. Naar de vierde uitgave gevolgd. Te Amsterdam, by P. den Hengst, 1788. In 8vo. 210 bladz.

Een Latynsch Schoolboekje voor de Jeugd, met een Nederduitschen Tytel, is iets zonderlings, en niet minder vreemd is het, dat men, in 't Werkje zelve, de hoofden der Latynsche Fabelen enz. insgelyks in 't Nederduitsch gesteld heeft. Dan vermoedelyk heeft men hierin de Hoogduitsche uitgave gevolgd, en de Heer Gedike zal zyne rede voor deeze verkiezing gehad hebben veelligt betrekkelyk tot de Berlynsche School, in welke dit Stukje over 't geheel, zo wy vertrouwen willen, zyn byzonder nut kan hebben. Het behelst eene welingerigte verzameling van voorstellen van verscheidenerleien aart, in 't Latyn opgegeeven; die geschikt zyn, in de eerste plaatze, om ze door de Jeugd in derzelver moedertaale te vertolken; en voorts om aan dezelve eene nuttige onderrigting van veele, zo zedelyke als natuurlyke en verdichtzelkundige, byzonderheden te verleenen, waarvan zy een aangenaam leergebruik kunnen maaken, en waarvan zig de Onderwyzers, in de leeroefeningen der Jeugd, mede met vrugt kunnen bedienen. Tot het laatere bedoelde kan dit Stukje ook hier te Lande weezenlyk dienstig zyn; maar met opzigt tot het eerste, het eigenlyk gezegde Schoolgebruik, kunnen wy, zo verre onze kundigheden van het Latynsche Schoolweezen onder ons gaan, tot nog niet zien, dat het een daadlyk voordeel, boven de gewoone onderwyzing der eerste Jeugd, in onze Latynsche Schoolen aan de hand geeft. Voor een huislyk onderwys, of eene byzondere oefening der Jeugd aan huis, buiten het gewoone Schoolwerk, zou het, naar 't ons voorkomt, van meer nuttigheid mogen zyn; vooral onder het opzigt van iemand, die de bekwaamheid had, om de opmerkzaamheid der Jeugd te vestigen, en haar te leeren nadenken.


Beknopt verhaal van den geweldigen Opstand, ontstaan en gelukkig gedempt aan boord van het particulier O.I. Comp. Schip de Jonge Frank, in den jaare 1786 naar de Indiën gestevend. Uitgegeeven door den Kapitein Jacob Veer. Te Dordrecht, by P. van Braam, 1788. In quarto 36 bladz.

Een berigt van den aanvang en voortgang van een complot, inzonderheid door Luxemburger Militairen gesmeed, om het Schip af te loopen, en die tegenstand booden om te brengen; met

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogmerk, om, zig van alles meester gemaakt hebbende, het Schip en alles, ter best gelegener plaatze, te verkoopen: wel ke zamenzweering egter nog by tyds, hoewel laat, ontdekt, gelukkig verydeld is geworden. Buiten het voldoen der nieuwsgierigheid in 't algemeen, kunnen verhaalen van die natuur, gelyk de Kapitein niet ten onregte aanmerkt, hunne byzondere nuttigheid hebben, voor Scheepsbevelhebbers, als dien dit verhaal op nieuw ten bewyze kan strekken, ‘hoe men, met kloekmoedigheid, door op zijn tijd cordaat toe te tasten, en, daar de nood zulks vordert, prompte en gestrenge justitie te oeffenen, somtijds het dreigendste gevaar konne te boven koomen.’


Aangenaame Avondvertellingen voor Kinderen. Uit het Hoogduitsch vertaald. In 's Gravenhage, by J. da Mee en Zoon, 1788. In octavo 152 bladz.

Naar luid van het Voorbericht des Schryvers, behelst dit Stukje Vertellingen, die hem in de dagen zyner jeugd, om hem op eene leerzaame wyze te vermaaken, gedaan zyn; die hy zig herinnert, en ter Drukperse overgeeft, om de klagten der Moeders voor te komen, dien 't aan Vertellingen öntbreekt. Wy kunnen dit bericht zeer wel laaten gelden, te meer, daar ze een eenigermaate oud voorkomen hebben, als behoorende onder de Toververtellingen, die in vroeger dagen zeer in zwang waren. Wat 'er van zy, ze kunnen zeer wel tot het beoogde doelwit dienen, en den Kinderen verteld of ter leezinge gegeven worden, daar ze voor de Jeugd haare gevalligheid kunnen hebben, en bestendig aanspoorende lessen tot een braaf gedrag uitleveren, met aanduidinge van de schaadlyke en nadeelige gevolgen der Ondeugd.


{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.




Bybel der Natuur, ontworpen door J.J. Scheuchzer, in leven Hoogleeraar te Zurich, enz. In 't Nederduitsch overgezet en vermeerderd, door L. Meijer, S.Th. Dr. en Prof. Ord. aan 's Lands Hooge School te Franeker, enz. Vyfde Deel. Te Amsterdam, by M. de Bruijn, 1788. In gr. 8vo. 687 bladz.

Het merkwaerdige in de Boeken der Koningen voorkomende, dat tot het plan van dit Werk behoort, word in dit vyfde Deel nagegaen, en 't zelve behelst dus ene opheldering van verscheiden gevallen en omstandigheden, welken ons nopens de Geschiedenis van 't Joodsche Volk in die boeken aengetekend zyn. De Hoogleeraer Meijer heeft zynen arbeid, in de Nederduitsche uitgave, naer gewoonte voortgezet, door niet alleen etlyke byzondere aenmerkingen in het Werk zelve in te vlechten, maer ook deze en gene stukken by manier van Toegisten opzetlyk te verhandelen: des Bybelonderzoekers kunnen zien, dat men in den voortgang van den arbeid bestendig werkzaem blyve, om de gegronde achting van dit Werk staende te houden. Zie hier, tot ene nieuwe proeve, het hoofdzaeklyke van 't geen zyn Hoogeerwaarde ons mededeelt, wegens de Stoetery van Salomo, waeromtrent het berigt 1 Kon. IV. 26. en 2 Chron. IX. 25 aldus luidt. Salomo had ook 40,000 paardestallen, tot zyne krygswagens, en 12,000 ruiters. - Of. Ook had Salomo 4,000 paardestallen, en wagens, en 12,000 ruiters: en hy leideze in de wagensteden, en by zich in zyne Koninglyke hofplaats te Jerusalem.
Nopens dit bericht komt, in de eerste plaets in overweging, hoe dit bedryf van Salomo te vereffenen zy, met de Godlyke Wet, Deut. XVII. 16, die reeds, by voorraed, het vermenigvuldigen van paerden, en 't zenden van lieden na Egypte ten dien einde aen de Konin-
{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen van Israël verboden had? - Men vind 'er, die Salomo in dit geval vryspreken van overtreding, of hem ten minste als verschoonlyk beschouwen; doch, naer des Hoogleeraers inzien, zyn hunne aengevoerde bedenkingen niet zo gewigtig, dat hy 'er door overgehaeld worde: Salomo overtrad hier mede ene uitdrukkelyke Wet van God, onder anderen, blykbaer, met dat oogmerk gegeven, om Israel te meer van Egypte verwyderd te houden, ten einde dat Volk ene gelegenheid af te snyden, om tot de afgodery der Egyptenaren over te slaen.
Verder valt hier, ten tweede, de vraeg; Hoe strookt het getal der paerden, dat men ten minste op 40,000 rekenen mag, met het getal der wagens, die, volgens 1 Kon. X. 26, een getal van 1400 uitmaekten, of wat evenredigheid heeft het zelve, met het getal der ruiteren, die 12,000 sterk waren? - Dan dit laet zich, gelyk de Hoogleeraer toont, op verschillende wyzen gemaklyk berekenen; vooral wanneer men, met Michaëlis, in aenmerking neemt, dat men oudtyds, gelyk ook nog wel heden, altoos een voorraed van paerden in den kryg met zich voerde. ‘Indien men nu, (zegt hy) voor ieder ruiter drie paarden (de Filistynsche ruiters hadden 'er wel vyf,) rekent, dan heeft men 36,000 voor de ruitery; en wierden 'er voor elken wagen twee paarden gespannen, dan vereischten die 1400 wagens 2800 paarden: dan bleeven 'er nog 1200 in voorraad overig, om daaruit, des noods, het gebrek, door onbruikbaar wordende ontstaan, te kunnen aanvullen. Dan is het getal van 40,000 paarden, met het getal der ruiteren en wagens, ten minsten naar die tijden, zoo onevenredig niet.’
Hierin is derhalven geen zwarigheid, maer niet zo gereedlyk valt het, ten derde, in de laetste plaetze, op te lossen: hoe de bepaling van 4,000 paerdestallen, 2 Chron. IX. 25. overeen te brengen zy met 1 Kon. IV. 26, daer 't getal der paerdestallen op 40,000 begroot word? - Het gevoelen van hun, die menen dat het Hebreeuwsche telwoord zo wel in de betekenis van vier, als in die van veertig, genomen kan worden, of hier, in de benoeming van 40,000, om ene schryffeil denken, is den Hoogleeraer Meijer niet aenneemlyk, het eerst aengeduide is niet gegrond, en 't laetste hakt den

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
knoop in stukken, in plaets van hem te ontknoopen, Meer overweging verdient, zyns achtens, het volgende.
‘De meeste Uitleggers zoeken dit verschil dus overeen te brengen, dat ze 2 Chron. IX. 4000 geheele paardestallen, hoodanigen wij ook gewoon zijn bij dat woord te verstaan, aannemen; en van dezen zou ieder tien bijzondere, onderscheiden plaatsen, paardesteden of kribben, welken ook josephus Antiq. L. VIII. c. 2. door zijne ϕατνκς uitdrukt, gehad hebben: deeze kleinere stalplaatsen nu maakten dus het getal van 40,000 uit, 't geen 1 Kon. IV. word uitgedrukt.
De Heer lilienthal, die in zijne Oordeelkundige Bijbelverklaaring. III D.k. 7. §. 171. deeze oplossing mede opgeeft, voegt 'er ook nog andere bij. Dog de meest waarschijnlijke is, zijns oordeels, dat Salomo, op onderscheiden tijden, dan eens 40,000, dan eens 4,000 wagenpaarden gehad hebbe. De eerste plaats behoort blijkbaar mede tot de beschrijving van den luister, die 'er in 't begin der regering van Salomo, en aan deszelfs hof, eer nog de tempel gebouwd was, plaats had. Maar in de laatste word deszelfs hofstaatsie beschreven, zoo als ze, na het voleindigen van den tempelbouw en andere groote gebouwen, geweest is. In 't begin had hij veellicht noodig, om meer paarden tot den oorlog te houden, dewijl zijn rijk nog zoo zeer niet bevestigd was, dan wel in 't vervolg van tijd, toen hij voor geen vijanden van buiten meer te vreezen had. - (Ook konden hem die paarden, gelijk hezel hierover schrijft, wanneer men deeze woorden tot het begin der regering van Salomo betreklijk maakt, zeer tot dienst strekken, om de bouwstoffen tot den tempel, en zijne andere gebouwen, van buiten 's lands aan te voeren: tot hoedanig een gebruik hij die menigte van 40,000 vervolgens niet meer noodig had, terwijl hij ze toen ook, om zich ontzaglijk te maaken, niet meer behoefde, maar tot 4,000 derzelver getal kon verminderen.) Veellicht was hij nu ook meer oplettend geworden, op het Godlijk verbod, het welk Israëls Koningen niet toeliet, om zoo veel paarden te houden. Veellicht waren door zoo veel kostbaare gebouwen zijne schatten uitgeput, en hij daardoor genoodzaakt, om zijne staatsie te besnoeijen. Langs deeze wegen laat zich deeze schijnstrijdigheid altoos wel oplossen. Dus hebben ook pfeiffer Dub. Vex. Cent. III. Loc. 17. en buddeus Hist. Eccl. V.T.

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
F. II p. 183, hunne bedenkingen daarover opgegeven: gelijk mede hamelsveld, Bijbel verdeedigd II. D. bl. 92. in 't korte de bovenstaande oplossingen aangeeft.
Eindelijk moeten wij ook nog de gedagten van den Heer michaelis hier omtrend hooren. De eerste plaats vertaalt hij in zijne Overzetting dus: Salomo had stallen voor veertigduizend paarden tot zijne ruiterij, en twaalf duizend ruiters. En in zijne Aanmerkingen daarop verklaart hij ze dus: Stallen voor 40,000 paarden zijn letterlijk 40,000 paarden kribben. Om dit beter te verstaan, moet men weeten, dat de Egiptenaaren, welken Salomo in deezen naarvolgde, gelijk hij ook van hun zijne paarden kreeg, hunne paarden niet ten platten lande, ook niet bij de burgerij in de steden verstrooid liggende, maar bij elkander in de steden hadden, in welken eigene stallen voor de paarden gebouwd waren. Dus had b.v. Thebe in Opper-Egipte 100 stallen, elken van 200 paarden, en 20,000 man aan ruiterij. Aldus maakte Salomo het ook; hij had ook hier en daar in zijn land, zonder dat ik nader weet waar, zijne ruiterij waarschijnlijk verdeeld, en liet stallen voor 40,000 paarden bouwen. Maar deezen worden naar de kribben, van welken wel elk paard zijne bijzondere gehad zal hebben, gerekend. Wij zouden veellicht eigenlijker 40,000 paardeplaatsen zeggen. De paarden waren 40,000, maar de ruiters slechts 12,000, want men hield toen meer paarden dan ruiters, welken de overige paarden nagevoerd wierden, om, wanneer 'er een sneuvelde, terstond weder van een ander gebruik te kunnen maaken. Voorts wijst hij zijne weetgraage Leezers na zijne Verhandeling over de Stoeterijen in Palestina.
Dan hier (bl. 162.) verschilt de Ridder zeer van zich zelven, het is juist niet veel, maar geheel wat anders. “In het getal, zegt hij, van deeze stallen moet eene groote schrijffout begaan zijn. Want 1. Kon. IV. 26 vindt men 'er 40,000, en 2 chr. IX. 25 niet meer dan 4,000. Zekerlijk heeft men zich aan de kleinste begrooting te houden; en waarlijk ik zoude wel te vrede zijn, al wierd 'er nog een veel kleiner getal genoemd. Het getal van 4,000 is bij mij bijkans even zeer verdacht als dat van 40,000. En 400 stallen, zoo als homerus verhaalt, dat te Thebe waren, zouden voor de ruiterij van Salomo genoeg geweest zijn; al ware het ook, dat ieder van zijne 12,000 ruiters vijf paarden had gehad,

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk wij voorheen van de Filistijnen zagen. Het getal is zekerlyk verkeerd afgeschreven, dan hoe het moete verbeterd worden kan ik niet zeggen. Ook komt my het getal der krygswagens van Salomo en Sisak verdacht voor.
Hier is, in eene note onder op de bladz. ook nog aangemerkt, dat de Stallen in 't Hebreeuwsch תױא genoemd worden, door welken naam ze ook in het Syrisch en Arabisch betekend worden. - Wyders, dat 'er zijn, die, om de zwaarigheid te ontgaan, welke 'er in het buitenspoorig getal van 40,000 Stallen gevonden word, dezelven in even zo veel kribben, ieder voor één Paard, willen veranderen; dan hier mede is de andere zwaarigheid nog niet weggenomen, dat 'er het eerstemaal 40,000 en voor de tweede keer slechts 4,000 geteld worden. Om niet te zeggen, dat het ene zonderlinge manier van rekenen is, de kribben te tellen”. - Van deeze zonderlinge manier heeft zich echter de Heer michaelis in de bovenstaande Aanmerking op zijne Overzetting bediend, en deeze is echter laater dan de Verk. over de Stoeterijen geschreven, in welke hij de, door hemzelven zoo wel als van veele anderen gegevene, oplossing van 40,000 kribben verwerpt. Heeft hij dus geen oplossing gegeven? Of zal het gezegde in de Aanmerking, als het jongst geschrevene, eene verbeetering van het vroeger geschrevene uitleveren? Dan is het jammer, dat dit niet met een woordje gemeld is: en de Bijbellezer met eene nietsbeduidende aanmerking, welker inhoud van den Schryver zelven elders reeds afgekeurd was, word opgehouden! Zoo veel zien wij hier uit, dat men zich by die oplossing wel kan houden, tot zoo lang men eene betere heeft, en deeze belijdt de Heer M. zelve niet te kunnen geven.
Men zal zich nu, bij zoo veele zwaarigheden en geschillen over deeze plaats, niet verwonderen, dat de Vijanden der Openbaaring ook hier uit zullen gepoogd hebben hunne wapenen tegen dezelven te smeeden. Meesterlijk heeft op zijne wijze, d.i. met verdraaijingen, onwaarheden en boerterijen, voltaire dit gedaan, en Melang. T.V. Ch. I. 40,000 wagenhuizen, van welken de tekst geen één meldt, aan Solomo toegeschreven: en wederom Diction. Philos. Art Salomon, 40,000 paardestallen voor de paarden van deszelfs wagens, iederen voor 10 paarden. Hier uit nu maakt hij zijne rekening op,

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
en krijgt met de 12,000 ook van hem aan Salomo gegevene rijpaarden, een getal van 412,000 oorlogspaarden. Dit, zegt hy, is wat te veel voor een Joodschen Melk (Koning), die nooit oorlog voerde. Deeze pracht heeft geen voorbeeld in een land, 't welk niet dan ezels voedt, en alwaar heden ten dage geen andere rijbeesten zijn. Dan hier op is hem, in de Brieven van eenige Portugeesche en Hoogduitsche Jooden, 1 D. bl. 330. onder het oog gebragt, dat hij, terwijl hij, schimpend zijne boerterijen over de tegenstrijdigheden in den Bijbel de ruime teugel viert, zich zelven juist ook aan tegenstrijdigheden schuldig maakt. Naardemaal 'er, volgens zijn plan, niet de opgesomde slechts, maar wel 520,000 paarden (*) moesten uitkomen: dat hij onkundig omtrent den grondtekst, en dus onbevoegd is om daar tegen te twisten, het Latijn der Vulgata niet eens verstaat, dewijl hij de praesepia equorum currilium et duodecim millia equestrium vertaald door 40,000 wagenhuizen enz.: dat hij zijne onkunde verraadt nopens de gesteldheid van het land, 't welk toen het tooneel deezer gebeurtenissen was, en nopens de berichten der nieuwere tijden aangaande deszelfs voortbrengzels’.


Van de betrekking tusschen het Geestelyke en het Stoflyke, of de gemeenschap tusschen de Ziel en het Lichaam. Door E. van Swedenborg. Benevens verscheide andere Stukken. Uit, en door, vergelyking van het Oirspronglyk Latyn, met de Fransche en Engelsche vertaalingen van de Heeren Peraut en Hartley, in het Nederduitsch overgebragt. In 's Gravenhage by J. du Mee en Zoon, 1788. Behalven het Voorwerk, dat XCVII bladzyden bestaat, 102 bladz. in gr. octavo.

Van de drie heerschende gevoelens, nopens de gemeenschap tusschen de Ziel en 't Lichaam, te weten,

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat van den natuurlyken invloed, van den geestlyken (of gelegenheid gevonden) invloed, en dat van de voorafvastgestelde overeenstemming, omhelst de Heer van Swedenborg het tweede opgenoemde; en zyn Tractaet is geschikt, om dat gevoelen uit te leggen; waertoe hy, zo hy ons bericht, de vereischte bekwaemheid heeft. ‘De waarheid naamlyk deezer stelling wordt,’ (gelyk hy zich uitdrukt,) ‘baarblykelyk, wanneer men weet wat, en welk het Geestelyke, met betrekking tot het Natuurlyke, en wat en welke de menschelyke Ziel, eindelyk welke deezen Invloed zy, die in en door de Ziel, in het bevattende en denkende vermoogen, en van daar in het Lichaam afdaald. Maar dit kan niet onderweezen worden dan door hem, aan wien GOD heeft vergund in maatschappy met de Engelen in de Geestelyke waereld, en ten gelyken tyde met de Menschen in de Natuurlyke waereld te weezen; en dewyl ik dit geluk gehad hebbe, heb ik dit alles kunnen verklaaren’. - Hiertoe schift hy zyne Verhandeling over dit Stuk in zestien opmerkingen, waer van de ene ons genoegzaem zo duister is als de andere; des wy, na derzelver overweging, niet in staet zyn, om 's Mans zogenoemde verklaring van dit gevoelen regelmatig en duidelyk te ontvouwen. Zulks ontstaet, denken wy, grootlyks, uit de veelvuldige, zo als ze ons voorkomen, verbloemde voorstellingen, en die de Schryver echter nu en dan letterlyk schynt verstaen te willen hebben; doch wanneer ze, naer ons inzien, geen verstandlyken zin behelzen. En 't is niet vreemd, dat wy ons hoofd hierover vergeefsch gebroken hebben, of 'er ongelukkig in geslaegd zyn; want de Heer van Swedenborg zelf zegt uitdrukkelyk, ‘dat men, om volkomentlyk te weeten wat en welke de geestelyke Invloed zy, moet weeten wat het Geestelyke in zyn weezen, wat het Natuurlyke en eindelyk wat de
Menschelyke Ziel zy: om derhalven deeze korte Verhandeling beeter te begrypen, zal het noodig zyn eenige Afdeelingen van het Werk van de Huwlyks-Liefde te raadpleegen, en wel voor het Geestelyke No. 326 tot 329: voor de menschelyke Ziel, No. 315, en voor den Invloed van het Geestelyke in het Natuurlyke, No. 380, en breeder No. 415 tot 422’. - Dit zo zynde hadden de Vertalers deeze Stukken insgelyks behooren over te zetten: dewyl het nu vertolkte, by mangel hier van, het vereischte licht, ten rechten verstande, blyft derven. Zie hier, intusschen, wat 'er ook

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
verder van zy, voor hun die zich op het verhael van onzen Schryver durven verlaten, een onwederleglyk bewys voor de gegrondheid van 't gevoelen der Voorstanderen van den geestlyken invloed. 's Mans verhael deswegens, op het zo even aengehaelde volgende, luid aldus.
‘Na ik, het geene men geleezen heeft, hadde geschreeven, bad ik den Heere, dat het my vergund mochte zyn met de Leerlingen van Aristoteles, van Descartes en van Leibnitz te spreeken, om hunne meeningen over den omgang van de Ziel en van het Lichaam te weeten. Onmiddelyk na myn gebed, zag ik rondsom my neegen Mannen, drie Aristoteliaanen, drie Cartesiaanen en drie Leibnitziaanen. De aanbidders van Aristoteles waaren aan de slinke, de aanhangers van Descartes aan de rechte zyde, en van agteren de begunstigers van Leibnitz: van verre en op eenen zekeren afstand den eenen van den anderen, zag ik drie Mannen, die als Aanvoerers scheenen, ik begreep dat het de Hoofden of de Meesters zelfs waaren. Achter Leibnitz was 'er iemand, die met zyne hand den sleep van zynen Tabbaard hield, en men zeide my dat het Wolf waare. Deeze neegen Persoonen weederzydsch elkanderen aanziende, groetten in den eersten elkander welleevend en begaaven zich in gesprek. Maar op het oogenblik verhief zich een Geest uit de Hel, houdende in de rechte hand eene kleine toors die hy voor hun gezicht bewoog, van toen aan wierden zy vyanden, drie tegen drie, zy zagen elkander aan met een dreigend gelaat: de drift van teegenspreeken en van twisten greep hun aan.’ - Ten einde van dit twistgeding, het welk wy, om hier niet te uitvoerig te worden, zullen overslaen, gebeurde naer dit verhael, het volgende. - ‘Als toen verscheen dezelfde Geest met zyne kleene toors op nieuw, maar in de slinke hand, en bewoog die achter hun hoofd. Op het oogenblik waaren alle hunne denkbeelden in de grootste verwarring, en zy begonden allen te roepen: onze Ziel noch ons Lichaam weet niet meer hoe het 'er by staat. Eindigen wy dan deeze geschillen door het lot, en voegen wy ons aan de zyde der party voor wie het eerste lot zal vallen. Zy namen drie kleene
stukjes papier, op het eene van het welke zy schreeven, Natuurlyken invloed; op het ander Geestelyken invloed, en op het derde Voorafvastgestelde Overeenkomst. Zy leiden ze alle drie in den bol

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een hoed, en koozen 'er een uit hun, om 'er een van te trekken. Deeze, de hand in den hoed gestooken hebbende, trok 'er dat geen der Briefjes uit, waarop stond Geestelyken invloed. Allen het gezien en geleezen hebbende, zeiden, de een nochtans met eene heldere en vlotte, de anderen met eene doffe en bedeesde stem: wy zyn allen van deeze parthy, terwyl het lot het dus wil. Maar eensklaps verscheen een Engel, die zeide: geloofd niet dat het by geval zy, dat dit Briefje van den Geestelyken Invloed het eerst uitgekoomen zy: het is door eene uitdrukkelyke toelaating Gods. Want gy, die een wervelwind van verwarde denkbeelden zyt, gy ziet de waarheid van deezen invloed niet; maar de waarheid heeft zelfs zich uwer handen aangebooden, op dat gy haar zoudet volgen.’
Zodanig een verhael van ene Godlyke beslissing over een Wysgeerig twistgeding, en dat nog wel op zo algemeen ene manier, welke niets doet ter ophelderinge van 't gevoelen zelve, zal zekerlyk het meerendeel onzer Lezeren ten uiterste ongerymd voorkomen; dan zo is 't niet by hen, die den Heer van Swedenborg ene ongemene agting toedragen, en hem in 't verhael van soortgelyke gebeurtenissen, of onderhandelingen in de Geestlyke Waereld, die veelvuldig in zyne schriften voorkomen (*), ten hoogste geloofwaerdig houden.
Men moet zich in de daed verwonderen over den Heer van Swedenborg, die by allen, welken enige verkering met hem gehad hebben, bekend staet voor een Man van een goed zedelyk character, by uitstek bekwaem, in meer dan één tak van Wetenschap, en die, des niettegenstaende,

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hoogsten trap van dweepery heeft kunnen bestygen. Dan nog meer is het, althans by ons, te verwonderen, dat hy zo veel aenhangs verkregen heeft, het welk, inzonderheid na zynen dood, (zynde hy te London overleden in 't Jaar 1772, in het 84ste Jaar zynes ouderdoms,) grootlyks is toegenomen. 'Er zyn in Engeland, onder den naem van Theosophisten, en in Frankryk, onder dien van Martiniten, reeds talryke Societeiten, welker Leden hem voor eenen Godlyken Afgezant houden, en 'er zich op toeleggen, om zyne schriften, als van zodanig eenen, te onderzoeken. De Nederduitsche Vertaler verheft, in zyn Voorbericht, 's Mans schriften zeer hoog; maer de Fransche Vertaler Peraut drukt zich, in zyne Voorreden, sterker uit, daer hy ons hem voorstelt, ‘als een Schryver, waar van de Heere zich bediend heeft, als van een Werktuig, om ons alle zyne Verborgenheden te ontvouwen; - en wiens Godgeleerde Werken van eene al te verheevene Natuur zyn, om ze met eenig menschelyk saamenstelsel in vergelyking te doen koomen’. Wyders levert ons het Voorwerk nog ene breedvoerige Voorreden, of inlichtende Redenvoering van den Engelschen Vertaler Hartley, die 'er zyn werk van maekt, om te toonen, dat men zulke byzondere Godlyke bedoelingen, als de Heer van Swedenborg betuigt te bezitten, ook nog heden kan en mag verwachten; als mede dat men hem alleszins voor een volmaekt geloofwaerdig getuigen behoort te houden. Op dien voet stelt hy hem voor als een Ziender van den Heere gezonden, ‘die meer dan 25 jaaren lang door den Heere is begenaadigd geweest met een geduurig openbaar gezicht der geestelyke waereld: - die de buitengewoonste Boodschapper is, die god immer aan den mensch, seederd de tyden der Apostelen, gezonden heeft: - en dien men met goed recht den Apostel onzer dagen kan noemen’. - Uit dien hoofde is 't ook dat de Heer
Peraut, welke hem insgelyks beschouwt, als een Schryver, dien het den Heere behaagd heeft de Leere der Waarheid in te geeven, in 't slot zyner byvoegzelen op de Voorreden van den Heer Hartley, allen Vertaleren der Schriften van den Heer van Swedenborg deze waerschouwing geeft. ‘Dat ze wel behooren toe te zien, den Schryver te geeven zo als hy is, zonder hem te veranderen, het zy door 'er by te voegen, het zy door hem iets te ontneemen, of zelfs door hem

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen zeggen het geen hy niet gezegd heeft; want ik geloof vastelyk, dat 'er even zoo veel kwaad in zy, vrywilliglyk de Godgeleerde Schriften van Swedenborg te veranderen, of 'er iets, wat het ook zy, van achter te laaten, als 'er zoude zyn in de Heilige Schriften of de Openbaaring te veranderen: in het 18 vaers van het laatste Hoofddeel van welk Boek 'er gezegd is: Ik betuige aan een ygelyk, die de woorden der Prophetie deezes Boeks hoort, dat, indien iemand tot deeze dingen toedoet, god over hem zal toedoen de plaagen, die in dit Boek zyn geschreeven. En in het 19 vaers voegt hy 'er by, indien iemand iets afdoet van de woorden des Boeks deezer Prophetie, god zal zyn deel afdoen uit het Boek des leevens, en uit de heilige Stad, en uit alle de dingen, die in dit Boek zyn geschreeven. De Godgeleerde Werken van Swedenborg zyn de leere onder deeze woorden benoemd: dat men zich des wel wachte iets 'er van te verwerpen, of by te voegen, of te veranderen. Het is beeter, indien gy 'er niet aan gelooft, die aan hun plaats te laaten, als niet tot ons gekoomen, dan ze eenigzins verminkt of veranderd in handen te geeven.’
Wy hebben dit een en 't ander uit het Voorwerk bygebragt, om te doen zien, welk ene hoogagting deze aenhang voor den Heer van Swedenborg voed; nu staet ons nog met een kort woord te melden, dat men by 's Mans Verhandeling, over de gemeenschap van de Ziel en het Lichaam, voorts gevoegd heeft etlyke kleine stukjes, die betrekking hebben tot 's Mans Leven en Schriften. En hier by komt ten laetste zyne voorstelling wegens het witte Paard. Openb. xix. 11-16: ter welker plaetze, volgens zyne voor ons zeer duistere verklaring, geleerd word, ‘dat omstreeks de laatste tyden der Kerke, de geestlyke of innerlyke zin des woords, geopenbaard zal worden: zynde het geene dat als dan moet geschieden, meede vs. 17-21 beschreeven’. - Ongetwyfeld zien de bovengemelde Aenhangers de aenvanglyke vervulling deezer voorspellinge reeds in zyne Schriften, nademael ze dezelven dermate ongemeen verheffen, ook daerom, om dat hy den verborgen, den geestlyken zin des Godlyken Woords voordraegt, daer hy, gelyk de Heer Hartley zich uitdrukt, ‘eene meenigte der moeilykste plaatsen, en die zelfs tot hier toe onbegrypelyk zyn gebleeven, door den regel der overeenkomsten, uitlegd, ons doende zien, hoe de Geestelyke zaaken door de natuurlyke worden vertoond en te kennen gegeeven’.



{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloofsbelydenis van Z.K.H. Prins Fr. Willem, Kroonprins van Pruissen, benevens de Aanspraaken en de Leerreden, by deeze gelegenheid gedaan. Op hooggunstig bevel in het licht gegeeven, door Fr. G. Sack, Koninglyken Hofprediker, Opper Consistoriaal- en Kerkenraad. Uit het Hoogduitsch vertaald. In Gravenhage, by J. du Mee en Zoon, 1788. In gr. 8vo. 70 bladz.

Naer luid van 't Voorbericht, behelst deze Geloofsbelydenis een volledig verslag van 't geen Z.K.H. de Kroonprins op de aen hem, by zyne aenneming tot Lidmaet der Kerke, voorgestelde Vragen geantwoord heeft, 't welk door den Eerwaerden Sack, ten grootsten deele met 's Prinsen eigen woorden, in den vorm van ene achtervolgende en zamenhangende Geloofsbelydenis gebragt is. Dezelve behelst een geregeld verband van de voornaemste Godsdienstige waerheden, onder ene uitdrukkelyke omhelzing der Euangelieleere, wel inzonderheid zo als dezelve door de Protestanten geleerd word; verklarende de Vorst nog nader, zo lang de bekende scheuring der twee Hoofdpartyen stand houd, te behooren tot de zich noemende Gereformeerde Kerk, als bevindende dezelve met de Heilige Schrift meest overeenstemmende: van waer hy dan ook besluit in dezelve onwrikbaer te volharden. Met het voordragen hier van doet Z.K.H., by gepaste aenleidingen, herhaelde ernstige betuigingen van zyne oprechte voornemens om in alles zyne pligten, zo in 't algemeen, als in zyne waerdigheid in 't byzonder, ter harte te nemen, en zich dus te gedragen als een Christen; het welk hy in dezen plechtig beloost, met het vernieuwen en bevestigen zyner Doopgelofte. - De Gebeden en Aenspraken des Leeraers, voor en na het afleggen dezer Belydenisse, zyn hier bygevoegd; en zo ook 's Mans Leerreden, vier dagen later uitgesproken, by de eerste toenadering van Z.K.H. tot het Heilige Avondmael: in welk alles ene manlyke ernsthastigheid en nadruklyke wyze van voordragt by uitstek doorstraelt, met ene gepaste gebruikmaking van alles, 't geen het plechtige hem, in dezen, aen de hand gaf.
Het hoofdonderwerp der Leerreden is, naer aenleiding der textwoorden, Pred. XII. 13, de algemene verplichting

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Godsdienst; het welk den Eerwaerden Sack eerst het oog doet vestigen op den Godsdienst, en vervolgens op de algemene verplichting tot denzelven. Zyne omschryving van den Godsdienst luid aldus. ‘Dezelve is niets anders dan eene oprechte en werkzaame Vereering van God; eene Kennis van het hoogste Wezen, die in het leven en het doen of de daaden overgaat: hy is derhalven een zeker Gevoelen en Gemoedsaart, eene gesteldheid van het Hart, die zich in het geheele gedrag der Menschen openbaart.’ Op de breedere ontvouwing dezer omschryvinge, gaet de Leeraer over tot het tweede gedeelte zyner voorstellinge. ‘Deeze levendige (gelyk hy zich uitdrukt,) en in al ons doen en laaten werkzaame gewaarwording van God, welke de Hoofdzaak is in het character van een Mensch, die in waarheid aanspraak wil maaken op Godsdienst,’ behoort, naemlyk, niet tot dezen of genen alleen, niet slechts tot enige weinigen, maer tot alle Menschen zonder onderscheid. ‘Godsdienst, (zegt hy,) is en blyft de Plicht van ieder Mensch; de Eere van ieder Mensche, en dan ook het eigen waare Geluk van ieder Mensch.’ Elk dezer Stukken stelt zyn Eerwaerde beknoptlyk in een treffend licht: men oordeele hier over uit het geen hy, wegens het laetste, te weten het Geluk, zegt.
‘Dit verleent de Godsdienst den Mensch, door de rust en te vredenheid van het Gemoed, die hy, en wel hy alleen, geeft; de vergeving, die hy den geenen die berouw hebben aankondigd, de kracht, die hy de Vrienden der Deucht verleend, de troost, met welke hy de lydende en stervende te hulpe komt, de Hoope, met welke hy ieder Ziel, die zich aan hem overgeeft, vervrolykt en versterkt. - Ziet allerwegen om, naar alles wat Geluk genaamt werd, en wat andersints onze wenschen en nastreving waardig mochte zyn - gy zult niets beters en dat meer geluk geeft aantreffen als dit, Inwendiger Vreede, Rechtmaatigheid van Geneigtheden, en een Troost, die, by de nederploffing van alle wereldsche Heerlykheid en Vreugde, onwankelbaar vast staat; dit blyft toch altyd dat geene, waarnaar een ieder moet trachten, die naar waare Welvaart streeft. Al het overige in de Waereld kan men ontbeeren; maar een goed Geweeten, de Vergeving en de Genade van den Almagtigen, en de Hoope van door hem niet ver-
{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
worpen te zullen worden, dit kan men niet ontbeeren, indien men zich niet, ter eeniger tyd, ten hoogsten ongelukkig wil bevinden. 't Is daarom dat een ieder, ook om zichzelfs wille, den Godsdienst moet bevlytigen; want voor een ieder zyn zyne Wegen liefelyke wegen, en alle zyne paden vreede. Hy is gelyk aan de Zonne, die aan alles een verheugend Licht en eene verkwikkende Warmte geeft; die de Paleizen bestraald, maar in wier glans ook de neederige Hutte staat; in wie de Jongeling zich vervrolykt, maar waarin de afgeleefde Grysaart zich ook nog in zyne laatste uuren laaft. De Jeugd en de hooge Ouderdom, de Gelukkige en de Lydende; de Hooge en de Laage, de Ryke en de Arme, ondervinden zyne zegenryke invloeden; want by de eerste intrede in de Waereld is hy het, die ons het beste de gevaaren leert vermyden of doorstaan, welke als dan op ons loeren; in den Midden-ouderdom helpt hy de Plichten van 't Beroep getrouw vervullen, en de lasten van het zelve geduldig dragen; aan
't einde van de aardsche Loopbaan versterkt hy den vermoeiden Wandelaar, en toont eene zekere nabyzynde rustplaats. In welvaaren en voorspoed bewaart hy voor schadelyken Hoogmoed, en voor berouwbaarend misbruik van het Geluk, en in de dagen van Droefenissen wapent hy tegen de onteerende Kleinmoedigheid, en brengt ons troost en sterkte van God aan. Zoodanig is hy de Raadgever, de Vriend, de Medelydende Trooster, niet van deezen of geenen Mensch alleen, maar van de geheele Menschelyke Natuur. Die den Godsdienst van zich afstoot handeld vyandig tegen zich zelven; geen verlustiging en heerlykheid der Waereld kan hem ooit wegens zyn verlies schadeloos stellen.’


Pharmacopoeia Londinensis Collegii Regalis Medicorum Londinenlis, Editio nova. Lugd. Bat. apud A. & J. Honcoop, 1788. Absque Praefat. et Indicibus, 116 p. p. in 8vo. f.m.

Deze nieuwe uitgave van het Londonsch Apotheek-Boek onderscheidt zich van de voorige, en meest alle overige soortgelyke, Boeken, door eene verstandige Eenvoudigheid, gelukkige keuze van beproefde Geneesmiddelen, stipte in achtneeming der nieuwste en beste Scheikundige regelen, en door zodanige treflyke Voorschriften van sa-
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
menstelling, welke, met de grootste beknoptheid, tevens de meeste werkzaamheid der hulpmiddelen samenpaaren. - Die bereidingen, welke tegen alle beginzelen van samenmenging aanloopende, geen ander voorrecht dan haare oudheid hebben, en daarom door eene blinde aankleeving, aan voorvaderlyke wanbegrippen, in meest alle geslachten van dien aart, nog rykelyk worden toegelaaten, zal men vruchteloos in dit Werk zoeken; terwyl echter ook van den anderen kant nieuwere Geneesmiddelen, die, schoon tot den hoogsten top opgevyzeld, door geene genoegzaame en herhaalde beproevingen daadelyke blyken hunner vermogens opgeleverd hebben, even zorgvuldig uit het zelve geweerd zyn. - Men heeft, wy erkennen het, in het afkeuren der oude en toelaaten van nieuwe Geneesmiddelen, misschien ten opzichte van sommige, wel eens met eene te groote gestrengheid te werk gegaan; - ook ontveinzen wy niet, dat die aanmerkingen, welke men, zelfs in Engeland, omtrent de nieuwe benaamingen, die de Opstellers van dit Werk aan eenige bereidingen gegeven hebben, gemaakt heeft, niet ten eenemaale ongegrond zyn; - doch, behalven dat 'er tot hunne verdediging hierin nog al het een en ander konde te berde gebragt worden, moet men erkennen, dat deeze bedenkingen in vergelyking van al het fraaije en nuttige, 't welk in zo groot eenen overvloed in hetzelve voorkomt, zo gering zyn, dat men daarom niet kan weigeren dit Werk een der eerste plaatzen onder dit soort van geschriften toe te wyzen, en hetzelve als een zeer geschikt voorbeeld aan te beveelen, naar het welk men de zo gebrekkige en met eene tallooze menigte der grootste feilen opgevulde Apotheek-Boeken van
ons Vaderland, aan welker verbetering men, zelfs in de aanzienlykste Steden, in geene Jaaren lang gedacht heeft, eens eindelyk in een beteren staat behoorde te brengen, overeenkomstig met die groote vorderingen, welke de Materies Medica en Scheikunde in de laatst verloopene Jaaren, ten beste des menschdoms, ze gelukkig hebben mogen afleggen. In deezen Leydschen Nadruk, welke wy thans voor ons hebben, heeft de ongenoemde Uitgeever, eenige zo eenvoudige als samengestelde Geneesmiddelen, uit andere Apotheeken ingelascht; deeze zyn echter zeer weinig in getal. - Doch 'er zyn daarentegen, in deeze Uitgave, zo veele Drukfeilen ingesloopen, dat zy althans geene voorkeuze verdient voor de nette Uitgave in octavo te London uitgekomen.






{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie der Spartanen tot na den dood van den jongen Agis, den ongelukkigen Verdediger van de grondwettige Regeringsvorm van zijn Vaderland. Door A.J. Verbeek. Te Dordrecht, by H. de Haas, 1788. Behalven het Voorberigt, 76 bl. In 8vo.

Sparta, door haare Koningen onderdrukt, door Lycurgus tot een gevestigd Gemeenebest gevormd, maar door de Weelde op den oever van haar verderf gebragt, zag zig, als 't ware, op het punt haarer herstellinge, door 't beleid van Agis; die egter voor de overmagt van zyne tegenparty moest bukken; waarop Cleomenes, het afgebroken plan van Agis weder opvattende, besloot den waggelenden Staat, het kostte wat het wilde, te herstellen; het welk ten gevolge had, dat dit Gemeenebest, als uit eene lange slaapziekte opgewekt, vervolgens de wet voorschreef aan geheel Peloponnesus. - Zy, die in de Geschiedkunde min ervaaren zyn, zullen deeze lotgevallen van dit Gemeenebest, die de Heer Verbeek in deezen ontvouwt, met verwondering nagaan, en, zo ze met behoorelyke oplettendheid leezen, genoegen vinden in 's Mans wyze van verhaalen. Voor anderen van meer oefening, dien deeze Spartaansche geschiedenis overbekend is, zal de manier, op welke de Schryver dezelve voordraagt, schoon ze 'er voor zig niets nieuws in ontdekken, nogtans, by eene opmerkzaame leezing, haare gevalligheid hebben. En men zal 'er op nieuws door opgeleid of versterkt worden, in 't algemeene gevoelen, dat het Spartaansch Gemeenebest een van de voornaamste Leerschoolen der Gemeenebesten is. Zulks is, in veelerleie opzigten, eene ontegenzeglyke waarheid, en tot een byzonder blyk hier van diene de overweeging van het verderf, dat Sparta zig op den hals haalde, door de weelde; 't welk ons de Heer Verbeek hier uitdruklyk onder 't oog brengt.
‘De vermindering van de burgerlyke vryheid der Spartaanen is, (zegt hy,) bovenal te vinden in het diep verval van hunne zeden zelve, voornamentlyk veroorzaakt door hunne overwinning op Athenen, van waar zy vele schatten van goud en zilver, tegen de wetten van Lykurgus, naar Sparta hadden overgevoerd. - Want, zo dra hadt niet het goud, door zyne betoverende kragt, de harten van Sparta's burgeren ingenomen, en zy, in

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
navolging van hunnen toenmaligen Koning Lysander, begeerte gekregen tot pragt en rykdommen, die zy te voren niet kenden, of de nationale zugt en waakzame zorg voor de vryheid begon in evenredigheid hand over hand af te nemen.
Het volk, dat te voren hunne stadsopzienders gekoren hadt, door vrye stemmen uit de verstandigste en deugdzaamste burgers, die te gelyk voor ieverige voorstanders en handhavers der vryheid bekend stonden, wierdt allengs vatbaar voor kuiperyen, - zoo, dat de Koningen invloed kregen op de verkiezing der Ephoren, waardoor veroorzaakt wierdt, dat lage vleiers en slaven van de Groten dikwils voorgetrokken wierden, voor de beste voorstanders van het algemeen welvaren.
Deze laffe onverschilligheid in een vry volk is altyd een zeker blyk van de vermindering zyner vryheidsliefde, en een gewis voorteken van zynen aannaderenden ondergang. - Het volk toch verlaat zich dan op zyne gemeensmannen, als deszelfs onmiddelyke vertegenwoordigers, en dezen deszelfs onverschilligheid bemerkende, vervallen insgelyks tot slaphartigheid, of spannen samen tot onderdrukking van de vryheid.
Dus wierdt het evenwigt in de Regering, dat Lykurgus zoo wyselyk hadt vastgesteld, wel rasch verbroken, en zyne wetten, waar door Sparta zoo lang gebloeid hadt, verloren langzamerhand hare kragt, terwyl daar en tegen het zedenbederf hand over hand toenam.
Geen pen is in staat, om de verbastering en het diep verval der Spartaansche zeden, die de Grieksche Wysgeeren zoo vaak als in eene eerbiedige verwondering hadden doen verbaasd staan, naar behoren te beschryven. - Uitgezogte spyzen vervulden de tafels, die voorheen een voorbeeld van matigheid en eenvoudigheid geweest waren. - De edele vriendschap, welke zoo gelukkig tusschen alle standen hadt plaats gehad, wierdt door hoogmoed en lage ontrouw geschonden. - De blanke oprechtheid moest voor snode geveinsdheid en huichelary plaats maken. - De Spartaansche jongelingen, waarop de hope des Vaderlands gevestigd was, gaven zich over aan verkwisting en overdaad; en daar zy te voren hun genoegen gevonden hadden in worstelen en lopen, in het schieten met pyl en boog, maakten zy nu de beuzelachtige voortbrengzels der weelde tot de voorwerpen hunner bewondering en hoogach-
{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting; terwyl de liefde tot eer, de krachtigste dryfveer, om den mensch tot volbrenging der moejelykste plichten op te wekken, allengs hare veerkragt verloor, en ontaartede in eene nuttelooze begeerte, om door pracht en weelde boven hunne tydgenoten uit te blinken, en de bewondering van het Spartaansche jufferschap tot zich te trekken. - De vrouwen, die geen anderen roem gekend hadden, dan om hare kinderen op te kweken tot nuttige leden der maatschappy, en vooral, om, door het welopvoeden van haar mannelyk kroost, mede te werken tot welzyn van haar lieve Vaderland, waren nu bezig, om door haar verleidend voorbeeld het bederf van Sparta te helpen bevoorderen, en schaamden zich niet kleederen aan te schaffen, die te vooren den ontuchtigen vrouwen alleen zouden veroorlofd geweest zyn.
Met één woord, Sparta was Sparta niet meer; - en daar een wyze spaarzaamheid en buitengewoone vlyt de middelen geweest waren, door welken de Spartaansche Republiek den hoogsten trap van eer en aanzien beklommen hadt, zoo waren nu integendeel overdaad en werkeloosheid de wegen, langs welke zy gebragt wierdt tot op den oever van haren ondergang.
En het geen het ongeluk voltooide, was, dat de Koning Leonidas zelf, die tegen de wetten van Lykurgus reedts met eene vreemde Prinses getrouwd was, en op de Persische manier overbodig leefde, door zyn Koninglyk voorbeeld den snellen voortgang der weelde bevoorderde, waardoor alle hope op herstel byna geheel wierdt weggenomen.
Niets indedaad is meer verderfelyk voor alle, maar voornamentlyk voor vrye Staaten, dan de weelde: - het is haar vernielende invloed alleen, aan welken de vermaardste Republieken der waereld haren gehelen ondergang of het verlies harer vryheid te wyten hebben. - Het roemrugtig Athenen bloeide en was de schrik zyner naburen, zoo lang men de wetten van Solon eerbiedigde; maar toen der burgeren moed, door weelde verzwakt, en hunne rechten ongestraft overtreden wierden, ging zyn roem te gelyk met zyne vryheid verlooren. - Zoo lang de weelde geen invloed hadt op de harten der fiere Romeinen, waren alle pogingen van binnen en buitenlandsche belagers hunner vryheid vrugteloos: maar toen met de schatten van het Oosten, na de overwinning op Antiochus, de overdaad en weelde de

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
poorten van Romen waren ingedrongen, en de weg tot ongebondenheid en slaafsche onderwerping gebaand hadden, moest de Republikeinsche vryheid weldra plaats maken, voor de geweldige onderdrukking der heerschzugtige Cesars. - Want daar andere ondeugden slegts een gedeelte der burgery besmetten, wordt door de weelde integendeel de gansche staat, zonder onderscheid van ouderdom, sexe of vermogen, bezoedeld; - en zy is des te nadeliger, om dat zy altyd een reeks van gedugte onheilen ten gevolge heeft; als losbandigheid by de jeugd, zedenbederf by de burgers, lafhartigheid by de krygslieden, oneerlykheid by de Regenten, ontrouw by de Staatsdienaars, en diergelyke meer; welke, zoo zy niet by tyds kragtdadig worden te keer gegaan en uitgeroeid, gewisselyk den ondergang des Vaderlands voltooien moeten. - Daarenboven wordt in een vryen Staat, door de weelde, de gestadig toeneemende Heerschzugt merkelyk bevoorderd; immers wanneer het volk eens smaak gekregen heeft, om het wezen aan den schyn op te offeren, en de burgers gedreven worden door eene iedele zugt, om door buitenspoorige verkwistingen boven malkanderen uit te munten, moeten de denkbeelden van vryheid en de zugt voor derzelver behoud noodwendig verminderen, en plaats maken voor andere hartstochten, die de vrugtbare bronnen zyn van onheilen, waardoor de vryheid verloren gaat.
Zodanige gevolgen hadt ook de weelde in Sparta. - De nationale nayver voor Vaderland en Vryheid veranderde in eene begeerte om schatten te vergaderen, en zich te baden in een zee van wellusten. - De wetten wierden geschonden, het Vaderland verwaarloosd, de huistucht verzuimd, en de Regeeringsvorm jammerlyk verbasterd.’


Reize door de Oostenryksche Nederlanden, enz. gedaan door een voornaam Hollandsch Vlugteling in den jaare 1788. Behelzende veele egte byzonderheeden, zo van Braband, als der Hollandsche Vlugtelingen, derwaards uitgeweeken. Te Amsterdam, by de Bruin, enz. In groot 8vo. 153 bladz.

Wanneer door eenen hevigen brand een aantal huizen, of een geheel dorp, in de asch wordt gelegd; wan-
{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer de zee, door eene onvoorziene dykbreuk instuivende, uitgestrekte velden met zout water bedekt, en den Landman eensklaps van huis en have, van de hoope op eenen volgenden oogst en van zyn vee, berooft; wanneer de oorlog geheele Volken uitput, en, daar hy gevoerd wordt, alles met vuur en zwaard verwoest: in alle deeze en veele andere volksrampen zullen zich onder de waarlyk ongelukkigen en beklaagenswaardigen, welken om hulp in hunne ellende smeeken, altoos baatzuchtige bedriegers verbergen, welken zich valschelyk voordoen als door het gebeurde onheil bedorven zynde, en dus niet zelden een schandelyk voordeel trekken uit den rampzaligen toestand hunner medemenschen. Dit is op zichzelven beschouwd reeds laag en verfoeijelyk. Maar hoe veel erger wordt het nog, wanneer wy bedenken, hoe door elke aalmoes, aan diergelyken bedrieger gegeven, een braaf mensch van eenigen onderstand beroofd wordt, hoe uit het ontdekken des bedrogs, in sommige voorvallen, dikwyls een algemeen wantrouwen tegens de verzoekers om hulp ontstaat, waarvan ook de onschuldigen de uitwerksels en gevolgen moeten draagen?
Zoude het ook wel zo niet gaan met sommige Boeken? Het is niet onmogelyk, dat iemand van de tegenwoordige omstandigheden des Vaderlands zich bediene om over de gebeurtenissen van onzen tyd, den toestand der gevlugte Ingezetenen, het onthaal denzelven buitenslands aangedaan, eenige Schriften in het licht te geeven, en daarin zich te vertoonen, als of hy zelve by alles ware tegenwoordig geweest, in alle akelige lotgevallen gedeeld had, schoon hy, misschien, den hoek van zynen haard niet verlaaten zoude om den Staat te behouden.
Of het Werkje, dat wy hier onzen Leezeren aankondigen, tot deeze soort van stukken behoore, zullen wy niet beslissen, maar kunnen evenwel niet ontveinzen, dat het by ons niet geheel buiten verdenking is. Na zo veel gezegd te hebben, zyn wy verplicht ook de redenen van ons vermoeden te melden, zo op dat de Leezer zelve moge oordeelen, als om den Uitgeever gelegenheid te geeven, om zich te verdedigen, en onze dwaaling, indien het eene is, ons aan te toonen.
Aan het hoofd van 't Stukje is een Voorberigt aan den Nederlandschen Leezer. - Van wien dit Voorbericht koome, van den Drukker, of van eenigen ongenoemden Uitgeever, wordt niet gemeld. Het eerste zoude dus

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
het aanneemelykste schynen. Maar het titelblad naziende vinden wy daar de naamen van twintig Boekverkoopers, behalven nog een enz. en verder alomme in de meesten Steden. Het Voorbericht spreekt, evenwel, in den naam van slechts éénen persoon. Die ééne persoon schynt, derhalven, zo veel te zyn als niemand. Dit geeft juist niet de gunstigste gedachten van de Echtheid des Werks.
Daarenboven is dit Voorbericht kunstiglyk zodanig opgesteld, dat 'er eigenlyk, nopens de Echtheid der negentien Brieven, welke het Stukje uitmaaken, niets stelligs verzekerd worde. Daar het slechts kort is, zullen wy het hier invoegen, en den Leezer laaten oordeelen. Dus luidt het: ‘Deeze Reize, zo wel als de brieven, die 'er de egte byzonderheeden van vervatten, zyn, buiten allen twyffel, by de zonderlingste gebeurtenis, die Europa immer heugt, gedaan en opgesteld, en verdienen, uit dien hoofde, een meer dan gewoone oplettenheid. Ik, my in het bezit dier brieven vindende, met de vryheid, om ze door den druk gemeen te maaken, stond geen oogenblik in beraad, om ze der nieuwsgierige wereld mede te deelen.
Ik vond my echter in de onvermydlyke verpligting, om uit deeze brieven al dat geene agterwege te laaten, wat, in deeze tegenwoordige tydsomstandigheeden, niet gezegd mag worden, of dat slegts eenige de minste ergernis zou kunnen geeven.
Nog had ik dringende redenen, om geene naamen van Perzoonen, nog ook van eenige Plaatsen, te noemen. Ik ben 'er verre af, om iemand hy zy wie hy zy, eenig het geringste nadeel, in wat opzigt dan ook, toe te brengen.
Indien dit Werk uwe betaamlyke nieuwsgierigheid voldoet, dan, Waarde Leezers! vind ik myne moeite overvloedig beloond.’
De zorg, in het verzwygen der naamen van Persoonen en Plaatzen,waarvan het Voorbericht spreekt, is ook zeer ver uitgestrekt. In zommige gevallen kunnen hiervoor zekerlyk gewigtige redenen zyn, maar niet in alle. De Schryver behoefde, by voorbeeld, in den zesden Brief, bl. 35, niet verzwegen te hebben, wien hy door den Heer V*** bedoelde. En wilde hy al geene levende persoonen noemen, waarom behoefde hy de naamen bedekt te houden van reeds overledenen, welken van de vervolgingen hunner vyanden niets meer te vreezen hebben? In het geval

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den ongelukkigen Jongeling, van welken op bl. 8 en bl. 20. gesproken wordt, was eene reden te vinden in de wyze des doods van dien rampzaligen, om een geval niet verder waereldkundig te maaken, het geen, indien het waarlyk gebeurd is, de Nabestaanden en Vrienden des omgekomenen met rouwe moet overstelpen. - Maar ten minsten mogt men, op bladz. 81. den naam van den kundigen en waardigen Colonel S***r, wel voluit gesteld hebben. Immers, indien hy te Bethune overleeden is, en tot 's Mans gedagtenis op een der Stads Werken een Grafnaald zal worden opgerigt, konde het geen kwaad den naam, waarmede die Grafnaald gewisselyk pronken moet, indien zy tot 's Mans gedagtenis zal dienen, ook in dit Werkje te plaatzen.
De beschryvingen van het Kasteel in de nabuurschap van S.O. door den Heere V*** geliuurd (bladz. 35. enz.) ziet 'er ook vry romanesk uit. Zy kan echter waar zyn. Maar hoe kent de Schryver dat Kasteel met de omliggende landen zo naauwkeurig? Hoe weet hy, dat de berg, op welken het ligt, ‘bekwaamlyk by een schuins nederhellend, of, om digterlyk te spreeken, by een uit den Hemel daalend Paradys kan vergeleeken worden?’ ‘Dat het de zetel is van Vrugtbaarheid en Overvloed, alles voortbrengende wat het gezigt en de smaak, door alle Jaargetyden heen, streelen kan, enz.?’ Zo schryft Wel iemand, die zyner verbeeldinge bot viert, maar niet die bedaardlyk verhaalt, wat anderen hem even bedaardlyk vertelden. Maar, misschien, heeft de Schryver voor deezen in die Gewesten gereisd, en de schoonheid der Landstreeke hem toen zo sterk getroffen, dat hy nu nog naauwelyks woorden weet te vinden, om zyne denkbeelden uit te drukken. Dit zoude kunnen gaan, indien niet het tegendeel reeds uit den eersten Brief moest besloten worden. Daar doet de Kapitein B. aan onzen voornaamen Hollandschen Vlugteling een verslag van den loop der Schelde, welk hy uit elke goede Kaart van die streeken konde ontleenen, en de Schryver was hiervan zo onkundig, dat hy het getuigenis van zynen Reisgenoot noodig had om 's Mans berigten deswegens vry egt en naauwkeurig te vinden.
Het komt ons voor dat dit Werkje veel waars bevat; waarschynelyk heeft de Schryver echte berichten gehad, wegens veele voorvallen; maar om het Stuk den Leezeren aangenaamer te maaken, dezelven in den vorm van

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brieven gegoten, en het ontbreekende aangevuld uit eenige beschryvingen van Landen, Steden, en gebeurde zaaken. Van dien aart komt ons voor het geen men bladz. 32. enz. leest van den Heer Rumoldus en de Reliquien van denzelven, welke te Mechelen bewaard worden: zo ook het geene bladz. 38. enz. verhaald wordt van het Jubilé, in het Jaar 1775 ter eere van denzelfden Heilig gevierd, en meer andere dingen van deezen aart. Hoe gevallig zulk eene schryfwyze ook somtyds in het leezen moge voorkomen, wy kunnen ze niet goedkeuren. Men verwart dus waar en valsch, Geschiedenis en Roman, met elkander; de Leezer weet niet wat hy moet gelooven of niet gelooven, en het gevolg is veeltyds eene algemeene twyffeling aan het geheele verhaal.
Ondertusschen durven wy onze gissing over deeze Brieven niet als eene zekere waarheid opgeeven. Zy is uit enkele byzondere trekken opgemaakt, en in ons oordeel kunnen wy mistasten. Aan het einde vinden wy een Naberigt van den Uitgeever, waarin hy zegt: ‘Ik heb gemeend dit Werkje alhier gevoeglyk te kunnen sluiten, ten einde eerst te zien, of soortgelyken arbeid (*) greetig genoeg ontvangen zal worden, om 'er mede te kunnen vervolgen. Voorraad is 'er genoeg, en wel voorraad, die niet missen zal kunnen den verstandigen en nieuwsgierigen Leezer te voldoen, enz.’ Wy wenschen van harte dat de Uitgeever, indien de aftrek van het Werkje groot genoeg zy om het met een tweede Deel te vervolgen, dan ook overtuigende blyken van de Echtheid deezer Brieven mededeele, ten minsten daaromtrent zich duidelyk en zonder omwegen verklaare. Want, waarlyk, het Boekje is wel geschreven, en terwyl sommige deelen van hetzelve den gevoeligen Leezer moeten treffen met leevendige aandoeningen van medelyden of verwonderinge, zyn andere geschikt tot het verwekken van vervrolykende denkbeelden.
Van de laatste soort is het geen in den VIIden Brief gezegd wordt van het character der Signors, of geboren Antwerpenaars. Dit is over het geheel vry satyriek, en

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoont de verstandlyke bekwaamheden en kundigheden der goede Antwerpsche burgerye juist niet in het voordeeligste licht. Het is te lang om het over te neemen. Ook kunnen wy niet alles plaatzen het geen in den Xden Brief over de Masquerades in de gemelde Stad gezegd wordt, maar een gedeelte daarvan zullen wy tot vermaak van onze Leezeren aanhaalen.
‘Des avonds was 'er Bal Masque, dit is niet anders dan eene groote verzaameling deezer Grappenmaakers in den Schouwburg, waar men allerlei snaakeryen hooren en allerlei ververschingen voor geld bekomen kan. Men zit of staat, zo als men best kan om het minst vertrapt en verdrongen te worden. Zomtyds word 'er ook gedanst. Ik heb eenige uuren hals over kop in deeze Antwerpsche vermaaken gepakt gezeten. Ik was, ja! vergenoegd, niet om dat ik voor my zelven 'er reden toe had, maar om dat myne Signors het in den uitersten graad waren. De Wysgeer deelt altoos in het geluk zyner Medemenschen, zonder angstvallig te onderzoeken, of het weezenlyk dan ingebeeld zy: en waarlyk, wanneer men de moeite neemt om de menschlyke gelukken onpartydig te berekenen, dan zal men bevinden, dat verre de meesten hun eenigen grond in de inbeelding vinden, en hoe wreed zou hy niet moeten zyn, die byna een geheele Maatschappy de teering op 't lyf wilde jaagen.’
‘Hoe veel iemand ook zeggen moge op dergelyke Bals, mag hy echter niet gerechtelyk geatacqueerd worden, alvorens het Bal geëindigd zy. Over eenigen tyd kwam 'er een, in de gedaante van een Molen; deeze plaatste zich op een Bal, indiervoegen, dat allen hem hooren konden. Hy schold en smaalde niet weinig op de hooge Regeering en andere voornaame Personadien; zeggende alles wat hem voor den mond kwam. Dit liep zo verre, dat 'er order gegeeven werd, om deezen Knaap te vatten, zo dra het Bal geëindigd zou zyn. De Molen ging intusschen voort, en deedt elkeen verbaasd staan, over die stoutheid in het spreeken.
Na het eindigen van het Bal vertrokken de Gemasquerden. De Molen maakte echter geen haast om heen te gaan. Hy bleef ter plaatze waar hy zig eerst gesteld had. De wagt die hem moest arresteeren, dit talmen eindlyk moede wordende, ging naar hem toe, en greep hem - of liever greep het bloote Masquer, want de

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
Persoon, die 'er zig onder verborgen gehouden had, was voorzigtig genoeg geweest, om zig stil van zyn opperhuid te ontdoen, en met de heengaande menigte te vertrekken; geevende dus gelegenheid om letterlyk de gegeeven order ter uitvoer te doen brengen, dat is, om de Molen te arresteeren.
In den XIden Brief hebben wy een kort verslag van den tegenwoordigen staat der Dichtkunde, onder de Antwerpenaars, en daarby eenig bericht van twee Tooneelstukken; het eerste “behelzende de rampspoedige veroveringe van (†) de voorspoedige hersteltenisse ofte verheffinge van het h. cruys christi. Als mede de stoornisse, kerk-scheuringe, de nood en ongehoorde Tragedi in Jerusalem en in de Ommelanden, onder den Tyran Chosdroes, Koning van Persen, bevragt met alle boosheid, synen gelukkigen opgang en rampzaligen ondergang, tot welstand gedaan gekregen door Herakele, Keizer der Romeinen, bemantelt met alle schranderheid, enz.” De titel van het tweede is. “De martelie van den h. petrus. Prince der Apostelen, syne gevangenis onder den Koning Herodes, synen stryd tegen Simon Magnus (§), en syne glorieuse dood onder den Alderwreedsten en bloeddorstigen Rooms-Keizer Domitius Nero. Verrykt met dansen en gezang.” Van dit laatste stuk volgt hierop een breedvoeriger verslag, maar wy denken, dat de Leezer met het reeds aangetekende voldaan zal weezen. Gaarne zouden wy hem een paar Dichtstukjes van eenen Antwerpschen Geestelyken mededeelen, het eene gemaakt ter eere van Mr. hendrik van der noot, (nu, gelyk wy hooren, een Brabandsch Vlugteling in Engeland) en getiteld: De welverdiende Vaderlandsche Antwoord; het andere: De verheerlykte Staaten van Braband. Doch ons Bericht zoude dus te lang worden. Wy zullen 'er daarom alleenlyk van zeggen, dat men in de beide versen blyken vindt van geest en vernuft, maar te wild en onbestuurd, en vry wat van den trant van swaanenburg.
Wy zeiden, dat in dit Werkje aandoenlyke en verwondering - wekkende verhaalen voorkomen. Hiervan moe-
{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten wy nog een staaltje bybrengen. Spreekende van de leevenswyze en den toestand van veelen der ongelukkigen, welken, uit hoofde van het gebeurde in het jaar 1787, de Republiek, hun Vaderland, hebben moeten verlaaten, zegt de Schryver: “Het eenvoudige leeven is op zig zelve ook niet onaangenaam. Integendeel het heeft duizend zoetigheeden, die aan den overvloed volstrekt onbekend zyn. Ik ga zeer dikwils myn Vriend * * * bezoeken. Gy weet hoe pragtig en overvloedig hy in Z. leefde! welk een Paleis hy bewoonde, en hoe veele Dienstelingen 'er gereed stonden, om op den wenk zyner oogen hem de begeerte van zyn hart te bezorgen! Gy weet welk een aanzien en gezag hem door zyne waardigheeden werden bygezet, en hoe zyne verstandige Vrienden hem met recht gelukkig konden heeten! - Die zelfde Man zit hier op een boven Voorkamer (die meestal roode vloeren hebben, en veelal verre zyn van net en gemaklyk,) hy haalt zelf zyn takkebosch van de zolder, slaat zelf vuur en steekt met zyn zolverstek de stroowisch aan brand, om 'er vuur mede te maaken. Hy rookt twee, driemaalen uit dezelfde pyp, die hy aan een brandend takje ontsteekt. Hy heeft een keuls kannetje met een tinnen dekzel, waaruit hy zelf zyn Leuvensbier schenkt; zyn glas staat op geen zilver schenkbord, neen! hy plaatst het op een oude lyst van een schoorsteen, zo groot en oudmodisch als men 'er met moeite een by de Hollandsche Boeren zou kunnen vinden.” Na eenige verdere byzonderheden van denzelfden aart vervolgt de Schryver: En wat denkt gy, dat hy 'er ongelukkig aan toe is? - ô verre van daar! Nu eerst (betuigt hy my menigwerven,) ontwaar ik de zaligheden van een stil en vergenoegd leeven! Hier bedien ik my zelve! Hier ruim ik zelf alle hinderpaalen uit den weg, die elders van alle zyden myn rust of geluk deeden struikelen. Hier eet ik myn brood zonder zorg, want men kan my
niet meer ontneemen dan men gedaan heeft, en voortaan is elk Land myn Vaderland; en alle menschen zyn myne Vrienden!
Deeze waarlyk groote Man vond ik onlangs bezig, om met de kinderen zyner Huiswaardin op het Ganzenbord te speelen. Hy reikte my de hand en verzogt my te gaan zitten. Ik glimlachte. Ik versta u, zei hy, maar gy had ruim zo veel reden, om my in 't Vader-
{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
land te belachen, want dit Ganzenspel is slegts de Copie van dat groote, waar wy byna op het Gevangenhuis gegooid hadden. - En zie eens (vervolgde hy, terwyl hy voorttelde, en juist op den dood aankwam,) welk een troost boezemt my deeze kinderlyke bezigheid in! Deeze gelukkige gooi kan my niemand betwisten. - Ik gun een ander de Pot, hier is myn zalig rustpunt! De traanen liepen hem in menigte over de wangen. Zyn edele ziel verheft zig boven alle rampspoeden.’
Maar, mag men vraagen, waartoe den naam van deezen edelen man, die een zo nuttig gebruik wist te maaken van zyne ongelukken, den Leezer verzwegen? Gewisselyk zien wy geene reden van voorzichtigheid, welke den Uitgeever daartoe verplichtten. Ieder braaf man, tot welke party hy ook behoore, moet zich bedroeven, dat een zo edeldenkend mensch voor zyn Vaderland onnut geworden is. Het zelfde mogen wy zeggen van des Schryvers Reisgenoot, wiens naam alleen door de letters V.S. wordt aangeduid. Hy komt voor als een deugdzaam maar zwaarmoedig man, die, door het gewigt zyner rampen overstelpt, in eene kwynende ziekte vervalt, en eindelyk den geest geeft, met den laatsten adem nog vergiffenis uitboezemende over hun, welken hem in dien staat gebragt hadden.
Meer diergelyke voorbeelden zouden wy kunnen bybrengen, aan welke niets meer ontbreekt, om ze recht aandoenlyk en treffende te maaken, dan een duidelyk blyk van echtheid. Maar dit Uittreksel is reeds langer geworden dan wy ons voorgesteld hadden.





Gesprekken met Emilia. Uit het Fransch vertaald. Naar den vierden Druk. Door E. Bekker, Wed. D. Wolff. Twee Deelen. In 's Gravenhaage, by I. van Cleef, 1787. In gr. 8vo. 548 bladz.

Wy deeden dit Werk te kort met 'er de bynaamen van aangenaam, onderhoudende en vermaakend leerzaam aan te weigeren; het verdient dezelve dubbel. Het Character van de Moeder, die de Gesprekken beleidt, en 'er eene verscheidenheid in brengt, welke de aandagt wekt, is uitsteekend; de Lessen op eene ongevoelige wyze ingeprent, zyn Zedebevorderende, en de Gevallen en Geschiedenissen, daar in gevlogten, zeer voor een Kind geschikt. - Emilia komt, als een Kind van vyf

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaaren, ons te jong voor, om eenige Gesprekken op dien trant uit te houden: haar een jaar twee drie meer gegeeven, zou meer waarschynlykheids aan de verciering bijgezet hebben; dan, daar deeze bedenking zo zeer in 't oogloopend is, zal de Fransche Schryfster, die het in haare hand heeft, dit Kind te doen verouderen, haare reden gehad hebben, tot dit zeer klein getal van jaaren. Men vindt enkele aartige Snapstertjes van dien leeftyd, by ons; doch, schoon wy veel met Kinderen omgingen, troffen wy geen vyfjaarige emilia aan: en, met de beste opvoeding hier te lande op acht jaaren, enkele die deeze rol zouden kunnen speelen. Veele Gesprekken, nogthans, zyn 'er waar toe emilia wel is opgewassen. 't Lust ons, een gedeelte van een zodanig over te neemen, en voorts dit Werk der eigene Leezinge aan te pryzen, voor allen, die met de Opvoeding van Kinderen iets te maaken hebben; verzekerd dat zy 'er veel in zullen vinden, 't welk hun te passe kan komen. 't Is het derde gesprek, waar op ons oog viel.

emilia. 
Moeder daar heb ik een vlieg gevangen... o he, wat 
blinkt zy! 



moeder. 
Ja, zy is zeer fraay. 



emilia. 
Kom, nu zal ik haar een vleugeltje aftrekken, om dat het 
niet heenen zou gaan: en dan zal ik haar wat eeten geeven. 



moeder. 
Zacht eens, myne Lieve; heeft die vlieg u gebeeten of gekwetst? 



emilia. 
Neen, Maatje. 



moeder. 
En waarom haar dan kwaad doen? 



emilia. 
Maar dat doet haar immers geen kwaad. 



moeder. 
Dat zou haar zo veel kwaad doen als het u zou doen, 
wanneer men u een arm of een hand afsneedt. Gy gelooft 
dit, om dat gy haar niet hoort kermen, dat dit haar geen zeer 
doet; hier in bedriegt gy u. Het is een gevoelig Schepzel; het 
lydt dan zo wel pyn, als gy, en gy moogt het des geen kwaad 
doen. 



{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}


emilia. 
Maar als de vlieg my nu evenwel eens gebeten had? 



moeder. 
Men mag zig verweeren; en zo zy u gekwetst hadt, dan 
zoudt gy haar misschien hebben mogen dooden. Doch deeze 
misdeed u niets. 



emilia. 
Wel, Maatje, ik wou haar ook niet dood doen; ik wou 
haar eeten geeven, en braaf op haar passen. 



moeder. 
Dat is omtrent als of de eerste voorbyganger u opnam, 
om u eeten te geeven, en op te voeden, zo hy een begin 
maakte met u een voet af te snyden, uit vrees, dat gy anders 
buiten zyne toestemming zoudt gaan; en hoe zoudt gy dit 
vinden? 



emilia. 
Daar zou ik nooit in toestemmen. 



moeder. 
Maar zo gy de zwakste waart, dan moest gy u dat wel 
getroosten. Zie nu, zo doet gy met het Vliegje; gy waart de 
sterkste, gy vangt het, en had ik 'er niet by geweest, dan 
zoudt gy het een vlerkje hebben afgerukt, en zeer hebben staan 
zien, als gy het morgen dood hadt gevonden. 



emilia. 
Ach! Maatje, daar zou ik bitter bedroefd over zyn. 



moeder. 
Ja, daar hadt het arme Vliegje niets aan... Zie hoe het 
lydt! 



emilia. 
Zo waar, het heeft pyn. 



moeder. 
Zoet Diertje! Denk eens, emilia, hoe dat het u bedroeven 
zou, zo men u dus eens by de armen hieldt opgeligt. 



emilia. 
Dit zou my ook heel zeer doen. 



moeder. 
Kunt gy ongevoelig zyn over het vermaak, van het Diertje 
zyne vryheid weder te geeven? Kom, laat het by zyne 
makkertjes gaan, doe u zelf dit vermaak. 



{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}


emilia. 
Ik wil wel... maar... 



moeder. 
Vergeet niet emilia, dat men zich nooit van zyne sterkte 
mag bedienen, dan om zwakker Schepzels te helpen, niet om 
die te onderdrukken. Zie daar, aldus maakt men zich bemind; 
zo vormt men zich een duurzaam geluk. 



emilia. 
Maar, Moeder, ik wil niemand kwaad doen: nu daar, 
Vliegje, gaa weer heen... Ach! Maatje, kyk, hoe bly het is! 



moeder. 
En gy hebt het genoegen, van eene kleine goede daad gedaan 
te hebben Is dit nu niet beter voor u, dan dat dit 
mooije Vliegje, door uwe schuld, gestorven was? 



emilia 
Ja zeker, ook Moeder! wat zou my dit gemoeid hebben! 



moeder. 
Zie eens, hoe zou het met u gaan. indien zy, die sterker 
zyn, dan gy, u een weinig kwaad deeden! Ik ben sterker dan 
gy; uwe Kindermeid is sterker, dan gy... 



emilia. 
Ach! ja, iederëen is sterker, dan ik. 



moeder. 
Wel nu, zo wy nu geen smaak vonden, in wel te doen, 
maar, in plaats daar van, ons een tydverdryf maakten, door u 
te knypen, by uw oortjes te trekken, uw hair uit te plukken, 
wat dan? 



emilia. 
Dan zou ik zeer te beklaagen zyn! 



moeder. 
Ziet gy dan nu wel, dat het van veel belang is, zich van 
jongs af tot goeddoen te gewennen? Gy zult ook eens de sterkste 
zyn; en zo uw hart geen afkeer heeft van iemand te schaaden, 
dan zult gy overal gehaat worden. Nu zyt gy alleen, 
maar sterker dan een Vlieg; doe dan de Vliegen wel. 



emilia. 
Dat zal ik wel onthouden. Maar, Moeder! ik wist zo waar 
niet, dat een Vlieg zo wel pyn kon hebben, als ik. Is het nu 
zo kwaad, een Vlieg als een Mensch te doen lyden? 



{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}


moeder. 
Neen: maar men moet zich gewennen om de aandoenlykheid, 
ook in de geringste voortbrengzels der natuur, te eerbiedigen. 
Een Vlieg, een Tor, een Hond, een Boom, is haar werkstuk. 



emilia. 
Ben ik ook haar werkstuk?... 



moeder. 
Ja zeker. Zo gy een been, een vlerkje van een Vlieg, 
scheurt, dan zyt gy nooit in staat, om het te herstellen: gy 
kunt 'er ook onmogelyk eenig vermaak in vinden. Zo gy de 
schors van deezen boom doet, dan kunt gy hem voor den dood 
niet bevryden, het is, of men u het vel af nam. 



emilia. 
Wel, dit is hem dan zeer nadeelig. 



moeder. 
Dat ziet gy zelf. Gy moet des nooit iets, zonder noodzaak, 
of reden, beschadigen. De Kinderen doen zonder oogmerk 
veel kwaad, om dat zy onbedagt en onkundig zyn. Maar nu 
gy dit weet, moest gy een heel stout Meisje zyn, om ooit 
weer iets dergelyks te doen. 



emilia. 
Ja, dan zal men zeggen, dat ik wreed en boosaartig was, 
niet zo, Maatje? 



moeder. 
Men zou over u denken, Kind, als over Domitiaan. 



emilia. 
Wie is Domitiaan? 



moeder. 
Een Roomsch Keizer, die, toen hy een kleine jongen was, 
nergens vermaak in vondt, dan in Vliegen te dooden, en alle 
beesten kwaad te doen; men kon hem dit nooit afleeren. 



emilia. 
ô, Ik zou heele slegte gedagten hebben van een Kind, dat 
zich niet wilde verbeteren. 



moeder. 
Daar hebt gy gelyk in. Domitiaan werd ook alle dagen boozer, 
en toen hy Keizer was, deed hy aan zo veel menschen 
kwaad, als hy, toen hy een Jongen was, de Vliegen gedaan 
hadt. Hy bedreef afschuwelyke wreedheden. Eindelyk werd 
hy zelf vermoord, en zyn naam is nu nog in vervloeking. 



{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}


emilia. 
Dat geloof ik, hy verdiende dit wel. Moeder, ik zou gaarn 
zyne Historie leezen. 



moeder. 
Dit kunt gy vinden in de Romeinsche Historie. Wy zullen 
die te samen leezen, en vervolgens die van Titus, die de liefde 
en roem des Menschdoms was, en klaagde, dat hy een 
dag verlooren hadt; wanneer hy niets goeds verrigt hadt. 



emilia. 
Dien moet men wel lief hebben. Was hy ook een Roomsch 
Keizer? 



moeder. 
Ja, hy regeerde vóór Domitiaan. Wat denkt gy over deeze 
beide Keizers? 



emilia. 
Ach, dat is makkelyk te ze gen. Ik hou heel veel van 
Titus’... 




De Sentimenteele Echtgenoot, of het Huuwlyk, zo als 'er eenigen zyn. uit het Fransch vertaald. Te Dordrecht, by J. Krap, A.Z. 1788. In octavo 204 bladz.

Myn Heer Bompré, in den sterksten zin een sentimenteel Man, laat zig door zyn aandoenlyk gestel overheerschen, 't welk hem trapswyze ongelukkig maakt: waarvan hy zynen Vriend St. Tnomin, by brieven, van tyd tot tyd berigt geeft, hem tevens om zyn raad verzoekende, doch van wiens raad hy, uit hoofde zyner sterke gevoeligheid, geen verstandig gebruik weet te maaken. - Naar zynen staat in zyne soort gelukkig, gevoelt hy egter, dat hem, ter volmaakinge van het zelve, eene Huisvrouw, als een recht deelgenoot van zyn geluk, ontbreekt. Eerlang voltrekt hy een Huwelyk, 't welk hy in de uiterste volmaaktheid beschouwt, en waarin hy zig, met de sterkste aandoening, het hoogste genot van geluk voorstelt. Dan hy vindt zig in die streelende verwagting weldra te leur gesteld; te meer, daar zyne Huisvrouw, niet alleen van jonger jaaren, maar ook van eene gansch andere geestneiging is, dan hy; en waaromtrent hy, als te gevoelig, niet geschikt is, om zich als een rechtschapen Man te gedraagen. Tedere liefde maakt hem al te inschiklyk; in zyne toegeevendheid slaagt hy ongelukkig; dit treft zyn aandoenlyk gestel zeer hevig; zyn gevoelig hart klopt egter nog voor zyne waarlyk geliefde Egtgenoot; hy hoopt steeds op beter maar herhaalde te leurstellingen verydelen zyne hoop; en hy is ten laatste het Slagtoffer van zyne sterke gevoeligheïd.

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door de hevigheid van zyn aandoenlyk gestel is hy niet meer magtig, aan 't geen hem dermate treft, tegenstand te bieden; zulks doet hem besluiten een einde van dat alles te maaken, door zigzelven met een pistoolschoot uit alle die rampen te verlossen, waaraan het sentimenteele hem, geduurende zynen Egt, bloot gesteld heeft. - Men kan zyn character genoegzaam opmaaken, uit de volgende beschryving, die hy van zigzelven en zyn toestand geeft, in een zyner Brieven aan den Heer St. Thomin, die hem, naar 't schynt, verweeten had, dat hy zig ongeluk op den hals haalde, daar hy gelukkig kon weezen.
‘Gy zegt my, (dus va gt hy aan,) terwyl gy my doet zien, dat gy gelukkig zyt, op eene gansch niet koele wyze, dat ik het ook moet zyn, om dat ik eene vrouw heb, die veel geest heeft, en zeer beminnelyk is; ik zal u daarin gelyk geven, als gy wilt, en dat zal waar zyn, indien ik terstond meester zal kunnen worden van eene zekere gevoeligheid, welke ik in myne ziel heb, en zo ras ik niet meer eene zekere onverzetlykheid, in myne geaartheid, zal hebben, die oorzaak is, dat ik de gevoelens, welke ik my eens eigen gemaakt heb, niet zonder moeite en smert kan laaten vaaren. Ik had my aan alles wat my omringde verknocht, ik had daar iets zedelyks in geplaatst, welk alle myne aandoeningen vervulde, en de erkentenis, welke ik in de gevoelige weezens ontmoette, voldeed myn hart: niets was voor my onverschillig; noch in myn huis, noch in myn buurt, noch in iets van al het geen my bezig hield Als ik eene vrouw, eene gezellin nam, twyffelde ik niet, of myne gevoelens zouden de haare worden, en dat zy niet gelukkig zyn zou dan door myn geluk; en alles, wat my daaraan doet twyffelen, is voor my een grievend denkbeeld. Ik weer dat zo veel van my af, als in myn vermogen is, ik veroordeel my zelven, maar des niet te min lyd ik 'er door. Het is eigenliefde, het is vooroordeel, het is lompheid, als gy zo wilt, maar de smert gaat haaren gang, en het hartzeer volgt my op de hielen, inzonderheid dan, als ik zie, dat myne vrouw weinig liefde heeft voor het geen ik beminde; dat zy zich verwydert van het geen naby my was, dat zy verandert het geen ik dacht dat wel ingericht was. Ik verbeeldde my, dat ik, van het geen ik genoot, niet meer alleen geneuchten zou hebben; ik hoopte myne geneuchten te verdubbelen, door dezelve, met haar, te deelen, en ik heb niets anders gevonden, dan moeilykheden, dan tegenstribbelingen. Het vermaak is nooit, daar ik dacht dat het was; 'er worden moeitens en veranderingen vereischt om het te vinden; maar laat het my in de toekomst zien; het geen
tegenwoordig is, is nooit zo als het zyn moet. Men bewyst my, volgens de regelen van smaak, dat ik my van alle myne denkbeelden ontdoen moet; en men bewyst my, met zeer veel vernuft, dat myn genoegen en myn geluk eene dwaaling zyn; uit eene ydele beleefdheid, ben ik verplicht om het te gelooven. Zo was

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik, by voorbeeld, ingenomen met de eenvoudigheid van myn huis; het was het huis van myne voorouderen, van myn vader; ik strekte den eerbied, dien ik voor hun heb, en dien zy verdienen, uit tot alles wat hun toebehoord had; myn oude huisraad was het hunne geweest, daarenboven is het goed en gemaklyk. De uitgaven die 'er gedaan zullen moeten worden, om het voor ander huisraad te verwisselen, zullen my het middel ontnemen, om een ander vermaak te genieten, waarin myn hart een beter genoegen neemt. Ik had het alles, zo als het is, willen houden, maar ik moet daarvan afzien, en de ontwerpen over alle die veranderingen veroorzaaken my hartzeer; doch myn lieve vrouw geeft daar, met zo veel geest en bevalligheid, rede van, dat het onmogelyk is om haar tegen te spreken. Is het mogelyk, myn vriend, dat men een vrouw, welke men bemint, weerstand biede? Die zo zagte, zo zwakke, wezens hebben verwonderlyke kragten; ik had dat nooit geloofd. Welhaast zal men in de kamer, welke myn vrouw voor zich gekozen heeft, verbeteringen beginnen te maaken; het is die kamer, welke myn vader, in zyn leven, tot zyn gebruik had, en welke ik, na hem, in gebruik gehad heb; men zal daar een bedkamertje in maaken; daar zal een kleedkamertje in zyn; en ik geloof, in waarheid, dat 'er ook een kleerenkas in wezen zal. Myn lieve vrouw zegt, dat zy een vertrek moet hebben, daar zy alleen zyn kan: ik had nooit gedacht dat zy by my gekomen was, om alleen te zyn. Zie daar myne verwenschte gevoeligheid, die zich alles aantrekt, en die niets anders moet zien dan het geluk veranderen. Myn lieve vriend! kom my te hulp, zeg my, dat men elkanderen beminnen kan, en tevens eene verschillende denkwyze, een verschillend gevoel kan hebben; dat de tederheid de overeenstemming van denkbeelden niet noodzaaklyk medebrengt; zeg my, dat het vernuft voor alles gaat, dat de aandoeningen vooroordeelen zyn; dat de gevoeligheid een ondeugd is.’


Leopoldus van Mansfeld. Eene Geschiedenis in Brieven. Te Rotterdam by J. Meyer, 1788. In gr. octavo, 370 bladz.

Een leerzaame Roman, by uitstek wel ingerigt, om der Jeugd onder 't oog te brengen, hoe hoognoodzaaklyk het zy, hevige hartstogten verstandig te bedwingen, om derzelver nadeelige uitwerkzelen voor te komen, by mangel waarvan, de anders zo veel beloovende Jongeling van mansfeld al vroeg in zyn verderf liep. Hy komt voor als iemand, die reeds uitgebreide kundigheden bezit, en regt vatbaar is voor grooter vorderingen: in den Godsdienst is hy overtuiglyk naar eisch onderweezen, en deszelfs invloed heeft, over 't algemeen ook eene

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstige werking op zynen geest: maar hy is wat te sterk roemzugtig; en, daar de schynbaare beheersching zyner har stogten grootlyks uit die bron voorvloeit, vreest een Menschenkenner, dat hy, wanneer hem de bedoelde roem eens mogte missen, zig ligtelyk als dan aan alle die hartstogten zal overgeeven, welke hy tot zo lang door zyne roemzugt t'onder hield. - In het gansche hier beschreeven levensbeloop bespeurt men deeze werking dier roemzugt, in verschillend gezigtspunten, met derzelver gevolgen; en men ontdekt ook eerlang, hoe deeze Jongeling geene heerschappy over zyne hartstogten had toen hy, in zyne keuze eener Egtgenoote, door zynen Vader gedwarsboomd werd. Zonder verstandige maatregels in agt te neemen, die veelligt van een gunstig gevolg geweest zouden zyn, verlaat hy onbezonnen het Ouderlyke Huis, en stort alle die geenen, die eenige betrekking tot hem hadden, in de grootste verlegenheid en diepste rouw. 'Er verliep geen maand, of hy ontving een brief van zynen Vriend Homburg, die hem ten Mentor verstrekt had, doch welken hy in 't laatste geval niet raadpleegde, waar over deeze zich beklaagt. Homburg geeft hem verzekering van den blyden keer der zaaken; dat hy maar ten spoedigste heeft over te komen, en dat zyne beminde kornelia de zyne zal weezen. Genoegzaam gelyktydig ontvangt hy een ongetekenden brief; doch welks inhoud duidelyk zyne kornelia tekende, die hem waarschuwde tegen de gevolgen van een losbandig gedrag: waar van een gerugt, haar ter oore gekomen, hem beschuldigde Het deswegens verspreide gerugt, hoewel sterk vergrootende, was egter niet geheel bezyden de waarheid; vermits de Heer van Mansfeld daadlyk zyner hartstogten, in afzigte van zyne Godsdienstige begrippen, te veel den teugel gevierd had. Dan deeze brieven kwamen juist één dag te laat; dewyl hy daags te vooren ingewikkeld was geworden, in een
ongeval, dat eene uitdaaging ten gevolge had, welke hem zyn vertrek deed uitstellen. Eene omstandigheid van dien aart trof hem ten sterkste; doch het gewoone denkbeeld van het point d'honneur liet hem geen keuze van doen of laaten over. Hy schreef des aan Homburg, nog dien eigensten dag, meldde hem zynen toestand, en, in 't vooruitzigt, dat het tweegevegt, den volgenden morgen, hem doodlyk zou kunnen zyn, rigtte hy zynen brief in als een afscheidsbrief van zynen Vriend, met inmenginge van 't geen deeze, zynentwege, aan zyne Ouderen als dan zou hebben voor te stellen, nopens zyn berouw en aandoenlykheid te hunwaards. Ook vervaardigde hy een bovenal zeer tederen brief voor zyne beminde kornelia - Deeze voorzorg was niet vrugtloos: by sneuvelde, naauwlyks negentien jaaren oud zynde, in het tweegevegt; en de Heer Tiefenthal, een Vriend van Homburg, liet hem langs een voorzigtigen omweg, de droevige tyding hier van toekomen, met de overgave

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voorgemelde Brieven. - Men heeft deeze waarschuwende ontvouwing van 't gedrag des Jongelings, waarin eene verscheidenheid van treffende Character gevonden wordt, briefswyze zodanig ingerigt, dat veelen deezer Brieven, benevens de aanmerkingen, waartoe 't verhaal onmiddelyk aanleiding geeft, eene reeks van Zedekundige overdenkingen behelzen, die meer opzetlyk behandeld worden. Hier toe behoort onder anderen, de overweeging van 't geen men van een Opziender der Jeugd heeft te verwagten, indien hy zynen post ter harte neemt, van 't geen men het gezag der Ouderen in 't stuk des Huwelyks noemt, en hoe de Kinderen zig daaromtrent behooren te gedraagen; als mede van de gevaaten waaraan men zig door 't grof speelen bloot stelt; welke onderwerpen, met meer anderen, hier ontvouwd, de uitvoering van dit Geschrift des te leerryker maaken. 't Is te hoopen dat de Corrector van dit Werk zo hy ook anderen onder handen neemt, wat oplettender zal worden.


Kleine Dichterlyke Handschriften. Eerste schakeering. Te Amsterdam, by P.J. Uilenbroek, 1788. In groot 8vo, 130 bladz.

Eene verzameling van Dichtstukken van verschillenden inhoud, door de Heeren Uilenbroek, Helmers, Bilderdyk, Hoffham, Doornik, de Clercq, Houtman, Vereul, Haverkorn, Carul, Roullaud en Lynslager bygedraagen, maakt deeze eerste Proeve van kleine dichterlyke Handschriften uit; welken men voorneemens is, ten minsten 's jaarlyks, met één stukje te vermeerderen; indien deze inrichting den Lezeren en Dichteren moge behaagen. Wy twyffelen zo min aan de goedkeuring van de eerste, als aan den vlyt van de laatste; nadien dit eerste Stukje beide een gunstig vooruitzicht geeft. De daar in voorkomende stukken zyn zekerlyk niet alle even treffende, dat in eene verzameling van dien aart niet wel weezen kan; doch veele zyn zeer wel uitgewerkt, en boven het middenmaatige verheven, zo als de Roemzucht, Triomfzang op de Overwinning by Chattam, Themire, enz. Andere, zo als Eva en Joost, vallen zeker by deze af, maar voldoen toch aan den tytel van pieçes fugitives, van welken wy echter een beter en aartiger Stukje afschryven.

Ei, lieve! zie dien kleinen guit: 
Dat knaapje word gewis een meester in het liegen! 
De schalkheid slankert hem de gitzwarte oogjes uit, 
Daar hy in 't schomlend wiegje al dartlend zich laat wiegen: 
Hy roept den welvernoegden gaê 
Van zyn mama, 



{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie 't schelmsche boefje in stilte een lagchje heeft onttogen, 
Half stamelende, toe: Papa! 
Zyn eerste woord is reeds een logen! 


Wanneer deze eerste schakeering herdrukt mogt worden, zouden wy den Dichter raaden, de derde regel, van het eerstgeplaatste Dichtstuk, getyteld Ferdinand aan Leonard, te veranderen. 'Er staat:

Geliefde Leonard, gy zult verwonderd wezen, 
Nu ik reeds twee jaar ben geweest uit Amstels wal, 
Voor 't eerst, van Ferdinand, een weinig schrifts te lezen, 


maar hoe men een Brief, van meer dan 400 regels, een weinig schrifts kan noemen, zien wy niet in; en zouden Ferdinand, in dat geval, byna laaten schryven:

Geliefde Leonard, gy zult verwonderd wezen, 
Voor 't eerst van Ferdinand zoo veel te moeten lezen. 







Kinderplicht en Zinnebeelden, door J. Hazeu C. Zoon. Te Amsterdam, by W. van Vliet, 1788. In octavo, 94 bladz

Eene Verzameling van stichtelyke overdenkingen, die der Jeugd, op eene verstandige wyze, met vrugt ingeboezemd kunnen worden. Zie hier eene overdenking van dien aart, op het Middagmaal.

De Zon aan 't middenpunt genaderd, 
Legt de arbeidsman 't gereedschap neêr; 
Terwijl men aan den disch vergadert, 
En zet zich afgeslooft ter neêr; 
Om de afgematte ligchaams krachten, 
Te sterken door gezonde spijs; 
En, biddend, zegen af te wachten 
Van God, op 't voedend gunstbewijs. - 
Zoo leeren we in de middagstonden, 
Dat ieder mensch behoeftig is: 
En aan den arbeid blijft verbonden, 
Tot zyn bestaans behoudenis. 
 
Hoe dankbaar moet een mensch niet weezen, 
Die door zyn werk het voedzel heeft, 
En door Gods goedheid, nooit volpreezen, 
Bevrijd van rampen, vrolijk leeft. 





{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lotje en Daphne, door een Lid van het Haagsche Genootschap: Kunstliefde spaart geen vlyt. Te Zaltbommel by H.H. de Meyere, 1788. in octavo, 112 bladz.

Wy gelooven niet het geen de Dichter, of Opsteller, van dit Werkje zegt dat de Zangen welken in dit Boeksken voorkomen, voortbrengselen zyner allereerste, zyner vroegste, Jeugd zyn. Niet om dat dezelve meer waarde bezitten, dan hy 'er aan toekent; maar om dat men geene Wiegelingen vindt, die hun teêr gevoel, door zulke net afgeperkte gedachtenstreepen - verbaazing wekkende uitroeptekens!!!... en zagte af... ge... bro... ken woor... den, weeten uit te drukken. In dat vroege tydperk spreekt het wezenlyk gevoel, of de Natuur alleen; en het valsche sentimenteele zwygt dan nog, zo wel als alles wat een gewrongeno kunst verraadt.
Lotje en Daphne behelst eene verzameling van Minnedichten, door een Jongeling, die zich agter de Voorrede F.J. Winter Tromp tekent, alle in den nieuwen sentimenteelen trant geschreven; zynde veele dier stukjes, zelfs aan het hoofd, gekenmerkt met de woorden, Affectuose, Allegro, Romance Gracioso, Largo, enz., op dat men toch niet misse, de meerdere of mindere graaden van tederheid, op het eerste gezicht, te gevoelen, Agter deze Minnezangen volgt eene Rhapsodie, en eenige Naarvolgingen, Fragmenten genoemd; onder welken de Klaagzang van gray, de Kerkhof op het Land, de eerste plaats verkregen heeft, schoon wy reeds een veel beter Vertaaling daar van bezitten, in het Mengelwerk, onder de Spreuk: Tendimus ad Coelestem Patriam uitgegeeven (*)
Het oogmerk dezer bygevoegde Naarvolgingen zullen wy met des Dichters woorden voordraagen; op dat men ook over den sentimenteelen styl van het Voorbericht zal kunnen oordeelen.
De weinige Vertaalingen agter myn Lotje geplaatst, - waren zo geheel en al voor het warmste - levendigste gevoel geschreeven; - zo volkomen voor myn hart gestemd: - tegen mynen wil overmeesterde my myne ontroering; - ik moest - moest volstrekt - beproeven, - of het moogelyk ware dezelve met al - al die kragt, - dat zagte - vertederende vuur - die aandoenelykheid, welke het oorsprongelyke bezat, in onze welluidende moedertale te doen overstroomen! - Doch, in hoe verre het my gelukt zy; - dit... dit laate ik aan u, - wier harten door de begunstigende Natuur, voor eene zagte teêrgevoeligheid gevormd werden! - geheel - en ook alleen - ter beslislinge over.
Zo ja: - ben ik warelyk gelukkig genoeg geweest, van

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier in eenigzins te slaagen? - en vooral,..., hebbe ik het genoegen, dat myne proeve, met den Ossian genomen, eenigen byval verwerft!!.... wel aan! - ik zal - als dan - myn reeds voor langen genomen, besluit dadelyk wel ligt in uitwerking stellen; - ten minsten beproeven, of het my gelukken wil, dat ik u - aandoenelyke tedere harten in myn Vaderland! - dien heerlyken - vervoerenden, Zanger eenmaal gansch en al in het Nederduitsch aanbiede! - - een aanmerkelyk gedeelte hebbe ik reeds lange te voren bewerkt; - het wagte slechts naar eene beslissende uitspraak, - om eens, of ten vuure, gedoemd worden; - of het ligt te zien!
Ziet daar juist de taal der Helden, die sneuvelen moeten, of verwinnen. Maar voor Dichters is 'er immers nog een middenweg? - Waarom juist een der uitersten, het verbranden, of doen drukken zyner papieren kinderen gekozen! kan men ze dan niet ongedrukt bewaaren, tot de Jongeling een Man geworden is? of tot het Kunstvermogen zo veel aangewonnen heeft, dat men hen behoorlyk kan beschaven, of in staat is, om nieuwe te maaken die beter zyn? Deze weg is mogelyk de veiligste voor onzen Dichter.


Korte geschiedenis of beschryving van de Zeereizen rondom de Wereld, en de voornaamste ontdekkingen in het Zuiden en in het Noorden. Door Chr. Lud. Reinhold. Dr. Ph. A.L.M. Leeraar in de Wis- Natuur- en Tekenkunde aan het Gymnasium te Osnabrug, en Lid van verscheiden geleerde Maatschappyen. Uit het Hoogduitsch vertaald. In 's Gravenhage, by J. du Mee en Zoon, 1788. In groot 8vo, 132 bladz.

Na eenige voorafgaande aanmerkingen over de Scheepstogten der Ouden, en de ontdekking van America, door Christoffel Columbus en Americus Vespucius, behelst dit Stukje een kort berigt van de Zeereizen rondom den Aardkloot, die ten getale van 23 opgeteld worden. Verder een beknopt verslag van de voornaamste reizen ter ontdekkinge eener doorvaart in het Noorden, en ter omzeilinge van de Noordlyke Landen; mitsgaders van de eerste Scheepstogten der Hollanders na Oostindien. Hierby is gevoegd, eene korte geschiedenis der voornaamste Landontdekkingen, met een berigt van de gesteldheid der merkwaardigste ontdekte Gewesten, inzonderheid van de Zuid-Eilanden, en voorts van de Polaarlanden, of de Noordelyke en Zuidelyke Ysstreek. Ten laatste geeft men nog eene hoofdzaaklyke herhaaling en korte beschouwing van de weinig bekende Landen. Men kan ligtlyk uit deezen opgegeeven inhoud opmaaken, dat de Heer Reinhold, in zulk een klein Stukje, zodanig eene verscheidenheid byeenverzamelende, niets anders dan een opper-
{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlakkig denkbeeld van dat alles heeft kunnen leveren; des zyn Geschrift niet zo zeer diene, om geregelde kundigheden deswegens aan de hand te geeven, als wel om in een kort bestrek de merkwaardigste ontdekkingen, van tyd tot tyd door de Zeevaart gedaan, onder 't oog te brengen; waarom hy 't ook maar beschouwd wil hebben, als behelzende Bydragen voor de Geographie; in welken zin het ook gevoeglyk geplaatst kan worden, by de meermaals gemelde Nederlandsche Reizen, na de meest afgelegene gewesten van den Aardkloot.


Almanach der Natuur. Vier Stukjes. Te Amsteldam, by I. de Jongh, 1788. In 8vo. 8 bladz.

Onder deezen Tytel stelt men zig voor, den Leezer een te gelyk aangenaam en leerzaam Tuinboek in handen te geeven. Men heeft naamlyk opgemerkt, dat de gewoone Tuinboeken te droog zyn, om ze met vermaak te doorbladeren, waardoor ze dan veelal slegts ter loops ingezien worden; dit heeft aanleiding gegeeven tot het opstellen van een Tuinboek, 't welk, terwyl het de noodige onderrigtingen omtrent het tuinieren behelst, tevens de daartoe behoorende zaaken, op eene bevallige wyze, met natuur- en zedekundige bespiegelingen doorvlogten, ontvouwt. Het oogmerk is maandlyks zodanig een Stukje af te geeven, 't welk de tuinbezigheden, en 't geen wyders met opzigt tot het buitenleven opmerking vordert, geduurende den tyd van twee maanden voordraagt; zo dat zes agtervolgende Stukjes een volledig Tuinboek voor 't geheele jaar zullen leveren. De vier, die wy thans onder handen hebben, gaan over de maanden Mei-December; en de uitvoering is van die natuur, dat dezelve vry wel aan 't oogmerk beantwoorden; zo dat het voor hun, die buiten leeven, en zinlykheid voor de daartoe betreklyke werkzaamheid, mitsgaders lust tot natuurlyke en zedelyke beschouwingen, hebben, wezenlyk tot een aangenaam en leerzaam tydverdryf kan strekken. By een volgend Stukje zullen wy 'er wel eens een staal uit overneemen, dat ons bestek tegenwoordig niet wel toelaat.
 


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Gedagten bij de verwisseling des jaars.

Wanneer ik, met mijne verbeeldingskragt, de verloopene tijden, en in 't bijzonder het laetst geëindigd Jaer, te rugge roepe, moet ik verwonderd vraegen, waer zijt gij heen gevloden, ô ogenblikken! die zig, te vooren, op zulk een verren afstand vertoonden? waer zijt gij, weleer gewenschte of gevreesde tijdstippen? waer zijt gij? op deeze vraeg verbeeld ik mij, op een zeer verren afstand, de flaeuwe stem des afgeloopen tijds te hooren antwoorden: - Zij zijn voor altoos weggegleeden in den afgrond der vergeetelheid, om daer met de te vooren geweest zijnde, en nog volgende, tijden, in den Oceäen der Eeuwigheid weg te vloeien! - ô! dat laetste treft mijne Ziele! den Oceäen der Eeuwigheid! verschrikkelijk en tevens blijdschapwekkende! verschrikkelijk, wijl aldaer de eindpael van alle afwisseling, van alle verandering is, daer het vonnis van de misbruikers des tijds zal geveld, en hun Lot onherroepelijk zal bepaeld zijn; welke, te vergeefs, die ogenblikken zullen te rug wenschen, die hun naesten, niet zelden, in den tijd gelukkiger, en hun voor de Eeuwigheid gelukzaelig hadden kunnen maeken. - Blijdschapwekkende, om dat ook even daer, de eindpael van alle moeite en verdriet, die de tijd opleevert, zal gevonden worden; daer, waer geen bulderende storm, of verveelende stilte, zal plaets hebben, maer eeuwige Godlijke gelaetenheid den Scepter zwaeijen zal.
Wie staert niet met verwondering die ogenblikken nae, die als op snelle vleugelen heenen vloogen; die ogenblikken, welke ons, bij het afwisselen der daegen, nagten en uuren, als om strijd, het gevoelig hart verrukt, geroerd of bedroefd hebben; - die ogenblikken, die, op één enkel punt des tijds, somtijds ons Lot, voor weeken, maenden en jaeren, ja soms voor ons geheele leeven, beslist hebben. Welke teedere aendoenlijke zie-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
le herdenkt niet geerne deeze voorbij gesnelde tijden, die, hoe verre weg gegleeden, evenwel nog invloed op het tegenwoordige kunnen hebben.
Wien mijner meedestervelingen is niet iets aenmerkelijks in zijn Persoon of de zijnen ontmoet; wie derzelven heeft geene aendoeningen van blijdschap of droefheid, in het laetst verloopen Jaer, gevoeld? - Hoe aengenaem kunnen die herdenkingen niet zijn - welke leeringen, welke nuttigheeden kunnen die ook voor het toekomende verspreiden?
Hoe veele reedelijke weezens hebben, in dat Jaer, het eerste licht gezien, en dus hunne loopbaen begonnen? de loopbaen van hun leeven, die zij zelfs buiten de bewustheid van een aenzijn optraden! Ja, die zig zelven onbewust zig op het toneel deezer wisselvallige aerde bevonden!
eu
Hoe veele reedelijke weezens hebben, in dat Jaer, hunne sterflijke oogen voor het licht deezer waereld geslooten; en hunne tijdlijke Loopbaen geëindigd, om die der Eeuwigheid te beginnen?
Gelijk de alles in de Natuur ontwikkelende Lente, na den onstuimigen en barren Winter, op het afgeloopene Jaer-Toneel verscheen; terwijl het kruid, uit de vrugtbaere baermoeder der aerde, te voorschijn kwam; gelijk zij ons haere eerste voortbrengsels uit haeren schoot opleeverde, en het malsche groen, en lieflijk geurende bloempje, met paerlen en diamanten bedaewd, aenbood; gelijk zij, dus gehuld, in alle haere bekoorlijkheeden, te voorschijn trad; zo zaegen wij nieuwe waereldbewooners op dit groote Toneel treeden; die, na dat hunne voortbrengsters de onstuimige vlaegen, die de geboorte vergezellen, doorgeworsteld hadden, door de onweetenheid en ongevoeligheid hunner eerste wording waeren doorgerold, ook de eerste voortbrengsels van tedere lachjes en onschuldig gestreel aenbooden, hoewel doormengd met vloeibaere paereltjes, die te kennen gaeven, dat de onschuld zelve, op dit beneeden rond, aen jammeren onderworpen is. - En gelijk Voorjaers stormen en plasreegens den cierlijksten bloemhof, op het onvoorzienst, verwoesten, zo zaegen wij ook teedere, opluikende, reedelijke Bloempjes, door het alvernielend geweld des doods, weggenoomen worden.
Gelijk de rijpende Zoomer, getooid in volle feestgewaed, de bekoorlijkste vrugten des aerdrijks aenbood,

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen de Zonnestraelen 't aerdrijk zodanig bescheenen, dat het zelve de vrugtbaermaekende reegendroppen niet ontbeeren konde, zo zaegen wij in de rijpende Jaeren, bij de ontwikkeling van de teederste der aendoeningen, sommige in feestgewaed treeden, om haer, die hem tot zijne Gezellinne was toegeschikt, uit de hand der Voorzienigheid te ontvangen.
Gelijk de vrugtopleeverende Herfst, belaeden met de schoonste vrugten, ons haere voortbrengsels aenbood; zo zaegen wij veeler verstandige vermoogens ontwikkeld; en de vrugten des vernufts van veele onzer Landgenooten ons, door de nuttige drukpers, aenbieden.
Gelijk de barre Winter, somtijds, een akelig floers over 't aerdrijk verspreidde, en het zelve, als het waere, met eene doodsverw teekende; zo zaegen wij sommige onzer Natuurgenooten, door 't akelig floers des Doods bedekt, it den bloei hunner jaeren sneeven; en andere, door den ouderdom verzwakt, grafwaerts treeden, en hun leeven in eene voor den tijd altoosduurende werkeloosheid eindigen. - Dan, welk een onwaerdeerbaer voorrecht is het, dat ons, die leeven, de weg nog niet afgesneeden is, om tijdelijk en Eeuwig geluk deelachtig te worden! - Dat ook de weg niet afgesneeden mogte zijn ter herstelling der ongelukken en rampen, die het dierbaer Vaderland, bijzonder in het afgeloopen Jaer, troffen, en ook nu nog treffen! - De God van Nederland redde het zelve! Hij herstelle, en waeke voor, Burgerlijke en Godsdienstige voorrechten! en hij doe vreede, eendracht en welvaert in ons midden woonen! op dat eenmael de gansche Natie, eensgezind, met waere Vaderlandsliefde bezield, dubbele reeden vinden, om de wierook hunner dankbaerheid, als een Gode aengenaem offer, ten Hemel op te doen stijgen! en dat onze welvaert, tot aen 't einde der Eeuwen, bevestigd zij en blijve!



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Letterschrift, niet eerst aan Moses ontdekt, noch van eene onmiddelyk Godlyke herkomste.

(Ontleend uit astle's Origin and Progres of Writing.)

Veele Geleerden hebben verondersteld, dat het Letterschrift van eene Godlyke herkomst was, en verscheide beweerd, dat god zelve de Letters eerst mededeelde, terwyl andere staande hielden, dat de Wet der Tien Geboden het eerste Letterschrift geweest hebbe.
't Is zeer onze zaak te onderzoeken, in hoe verre deeze gevoelens gegrond zyn; want kunnen ze naar eisch beweezen worden, dan mogen we allen verder onderzoek staaken; doch blykt het dat ze geen steunzel in de Rede of in de Heilige Schrift hebben, dan hebben wy de volste vryheid, om den Oorsprong der Letteren elders te zoeken: ter voldoening der zodanigen, die deeze begrippen omhelsd hebben, moeten wy nagaan wat de Gewyde Geschiedenis deswegen aan de hand geeft.
Het eerste gewag van schryven vinden wy Exod. XVII. 14. De heere zeide tot moses, schryft dit tot gedagtenisse in een Boek, en legt het in de ooren van josua, dat ik de gedagtenisse van amalek geheel uitdelgen zal, van onder den Hemel. - Dit bevel werd gegeeven, onmiddelyk naa de nederlaage der Amalekiten, by Horeb, en eer de Kinderen Israëls den Berg Sinai bereikten. Merkwaardig is het dat 'er geen de minste aanduiding zy, om ons te doen denken, dat het schryven toen nieuwlings was uitgevonden; integendeel mogen wy besluiten, dat moses begreep wat het was een Boek te schryven; anderzins zou god hem onderrigt hebben, gelyk hy noach deedt, by het bouwen van de Ark: was hy in de Schryfkunst geheel onbedreeven geweest, zou hem, zonder zulk eene onderregting, dit bevel niet hebben kunnen gegeeven worden: moses brengt ook geen de minste zwaarigheid in, op het ontvangen van dit bevel. - Wy vinden desgelyks, dat moses alle deeze woorden schreef, en alle de oordeelen des heeren begreepen in het een- en twintigste, en de twee volgende, Hoofdstukken van het Boek exodus, eer de twee beschreevene Steenen Tafels hem toegezegd waren. De

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
overlevering dier Tafelen wordt niet gemeld voor het 18 vers van het XXXI Hoofdstuk, naa dat god voleind had met hem op den Berg te spreeken, schoon de Tien Geboden, onmiddelyk naa zyne derde afdaaling, werden afgekondigd.
't Verdient onze opmerking, dat moses nergens het Letterschrift opgeeft als iets nieuws ten zynen tyde, veel minder zich zelven als den Uitvinder; in tegendeel spreekt hy van de Schryfkunst als eene welbekende zaak, en algemeen in gebruik. Exod. XXVIII. 21. schryft hy: Deeze Steenen zullen zyn met de twaalf naamen der Zoonen Israëls, met hunne naamen; zy zullen als zegelen gegraveerd worden, elk met zynen naame, voor de twaalf Stammen zullen zy zyn, en wederom vers 36. Verder zult gy eene plaate maaken van louteren goude, en gy zult daar in graveeren, gelyk men zegelen graveert, de heiligheid des heeren. Kan 'er iets uitdruklyker gezegd worden? Zou het niet ongerymd weezen te lochenen, dat deeze Naamen en deeze Spreuk, in Woorden en Letteren, moesten vervaardigd worden? Dan het schryven was, ten tyde van moses bekend, en by het Volk in gebruik, naar uitwyzen van Deut. VI. 9. waar de Israëliten geboden worden, de woorden welke moses hun geboodt op de posten van hunne Huizen en aan hunne Poorten te schryven; zie ook Deut. XI. 20. De Koning, moest een dubbel van de Wet afschryven in een Boek, Deut. XVII. 18. De Man iets schandelyks in zyne Vrouwe gevonden hebbende, moest haar een Scheidbrief schryven. Deut. XXIV. 1. Over de Jordaane getrokken zynde, moesten de Israëliten groote steenen oprichten, dezelve met kalk bestryken, en daar op alle de woorden der Wet schryven. Deut. XXVII. 3. 8. Eenige deezer plaatzen, dit verdient eene byzondere opmerking, hebben betrekking tot gevallen vóór de Wetgeeving op den Berg Sinai.
Indien moses de Uitvinder van het Letterschrift geweest ware, of de Letters van god ontvangen hadt, welke tot dien tyd toe onbekend waren by de Israëliten, zou het hem als een verstandig Man gevoegd, en zeer overeenkomstig met zyn Character geweest hebben, dat hy hun den aart en 't gebruik deezer onschatbaare Kunst, door god hem ontdekt, mededeelde; moeten wy niet natuurlyk veronderstellen, dat hy den Werklieden, die hy Steenen en de gouden Plaat, ter bewerkinge, overgaf, zou gezegd hebben: ‘In dit graveeren zult gy de Let-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters gebruiken, welke god my mededeelde, of die ik nu ontdekt, en het gebruik daar van u geleerd, heb.’ Doch hy wyst hun tot een voorbeeld algemeen in zwang, zy moesten te werk gaan als de Zegelgraveerders. De Oude Oostersche Volken sneeden hunne Naamen en Spreuken op hunne Zegels, gelyk dit nog de gewoonte is by de groote lama van Tartarye, by de Vorsten in Indie, by den Keizer van Constantinopole, en diens Onderregenten.
Was deeze Kunst, ten dage van moses, eene nieuwe ontdekking geweest, hy zou het zo wel opgetekend hebben, als andere Uitvindingen: by voorbeeld, de Muzyk, enz. En 'er is geen reden altoos om te veronderstellen, dat god de onmiddelyke Ontdekker der Schryfkunst was: want moses zou niet hebben kunnen naalaaten eene byzonderheid van dat aanbelang te vermelden: de gedagtenis van welke een der sterkste bolwerken tegen de Afgodery zou opgeleverd hebben.
Verscheide aanzienlyke ongewyde Schryvers kennen de Ontdekking der Letteren aan de Goden, of door de Goden verlichte Mannen, toe. Plato drukt zich hier omtrent sterk uit, en vermeldt de God theuth of mercurius, als den Uitvinder der Letteren. Diodorus siculus wil, dat mercurius de Schryfletters uitvondt, en de Menschen de beginzels der Starrekunde leerde. Cicero stemt met plato in, en betuigt, dat hermes of de vyfde mercurius, door de Egyptenaars toth geheeten, de Letters eerst aan dat Volk mededeelde. De Gentoos beweeren, dat hunne Voorouders de Letters ontvingen van het Opperweezen, by hun Brahma geheeten.
Schoon wy, uit deeze getuigenissen, mogen opmaaken, dat de Schryfkunst tot eene hooge Oudheid opklimme, ontdekken zy ons, nogthans, dat de Ouden zeer onvolkomene denkbeelden gehad hebben van de waare herkomst. Plato zegt, dat eenigen, wanneer zy eene zwaarigheid niet uit den weg konden ruimen, eene Godheid in 't spel bragten, om den knoop door te hakken; en de geleerde Bisschop van Gloucester merkt op, dat de Ouden niets aan de Goden toeschreeven, waar van zy eenige bescheiden hadden; doch, wanneer de heugenis der uitvindinge verlooren was, eigenden zy die, onmiddelyk, aan eene Godheid toe.
Naardemaal de Gewyde Geschiedenis ons des niets bepaalds opgeeft, en de Ongewyde Schryvers niets voldoe-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
nends daar over in 't midden brengen, staat het ons vry dien Oorsprong op te spooren. - Een weinig nadenkens zal ons ontdekken, dat de Menschen, in derzelver ruwen en onbeschaafden staat, noch tyd, noch neiging, noch aanspooring, hadden, om hunne Zielsvermegens te oefenen tot eene maate, genoegzaam om Letterschrift te vormen; doch, wanneer een Volk zulk een staat van beschaafdheid bereikte, als vorderde, dat zy de bevattingen der Ziele, welke geene Lichaamsgedaante hadden, vertoonden, gaf noodzaaklykheid, de Moeder der Kunsten, gelegenheid tot eene verdere uitbreiding der menschlyke bekwaamheden, en drong zodanig een Volk tot het uitvinden eener vaardiger wyze, om hunne zaaken te verrigten, en de gebeurtenissen te bewaaren, dan door Schilderschrift kon geschieden: want de onmogelykheid, om eene verscheidenheid van louter verstandlyke en afgetrokken denkbeelden en klanken, door eene zinnebeeldige voorstelling, uit te drukken, deedt zich natuurlyk op, en teffens de noodzaaklykheid, om eene andere wyze uit te vinden, die meer bevatte.
Dusdanige uitoefeningen van het verstandlyk vermogen greepen plaats, wanneer een Volk vorderingen begon te maaken in Kunsten, Handwerken en Koophandel; hoe meer vernufts zodanig een Volk bezat, hoe meer vorderingen 't zelve maakte in de uitdrukking zyner spraake, terwyl Volken, min gevorderd in beschaafdheid en weetenschap, een min volkomen zamenstel van Characters hadden; en, eeuwen lang, niet verder in die Kunst vorderden dan de Chineezen in het maaken van hunne merken. Hieruit sproot voort, dat de bezigheid der Vorsten, Kunstenaars en Koophandeldryvers, de noodzaaklykheid deedt gebooren worden, om bedagt te zyn op de uitvindinge van eene vaardige wyze, om berigt mede te deelen aan hunne Onderdaanen of Medehandelaaren, op eenigen afstand van hun verwyderd. Zulk eene verbetering was van de blykbaarste nutheid niet alleen voor den Vorst, en den Staatsman, maar voor allen die eenen eenigzins uitgebreiden handel dreeven.






{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming van eenen lyder, die, na het geneezen van verouderde gebreken, pyn in de ooren kreeg, benevens een geduurig uitvloeijen van etter uit het oor, en eindelyk het gehoor verloor.


Door den Heere Jasser, Heelmeester van het Regiment van Lengeseld.

Aan de Heeren Schryvers der Vaderlandsche Letteroeffeningen.

weledele heeren!

Na dat ik, in het 11de Stuk, van het Hde Deel der Nieuwe Algemeene Vaderlandsche Letteroeffeningen, de Waarneeming van den Heer fielitz, wegens eene gelukkig geneezene Doofheid, geleezen had, wierd ik nieuwsgierig, om te weeten, wat aanleiding tot zulk eene byzondere konstbewerking gegeeven had. Op de door den Heer fielitz aangehaalde plaats, uit de Bibliotheek van den Heere richter, vond ik daar een zeer kort uittrekzel, uit eene Waarneeming van den Heere jasser, te vinden in de Vermischte Chirurgische Schriften, herausgegeben von j.l. schmucker, Dritter Band, pag. 113. Deeze Waarneeming leezende, vond ik dezelve zo veel leerzaams te bevatten, en zulk een nieuw licht te verspreiden, over een gebrek, daar de Heelkunde, hoe verlicht anders, tot hier toe, weinig, of liever geene, hulp, aan heeft kunnen toebrengen, dat ik my de moeite getroost heb, dezelve te vertaalen; welke vertaaling ik de Eer heb Uwe Ed. toe te zenden. Vinden Uwe Ed. goed, dezelve in uw geagt Maandwerk te plaatzen, het zal zeer aangenaam zyn aan hem, die de Eer heeft zig met alle agting te noemen,
Uwe Ed. bestendige
Leezer,

johannes daams.
Haarlem,
23 Nov. 1787.

Een Soldaat, genaamd hittberg, wierd, by het op-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
regten van het Regiment, uit het Dragonder Regiment van Apenburg, by ons als Recrut aangesteld. By het beschouwen der Recruten, berigtte hy, dat hy reeds zedert veele jaaren Oorpyn had gehad, en dat 'er bestendig, uit het regter Oor, eene etteragtige stoffe vloeide, dat hy aan het slinker Oor zyn gehoor geheel verlooren had, en aan het regter ook zeer bezwaarlyk hoorde. Ik vroeg hem, of hy anders altyd gezond was geweest? Hierop antwoordde hy, ja! behalven dat hy, voor omtrend vier jaaren, eenige gaaten aan het regter Been had gehad, en hy herinnerde zig, dat hy, zedert dat deeze geneezen waren, pyn in de Ooren had gekreegen, en dat hier op het uitvloeijen des Etters gevolgd was. Ik onderzogt zyne Ooren, en vond, dat uit dezelven een zeer stinkende Etter vloeide. De Commandant van het Regiment, die by dit onderzoek tegenwoordig was, ligtte zyn stok op, en verzeekerde den Recrut, dat dit het waare hulpmiddel was, om zyn verlooren Gehoor weder te herstellen, en den Etter uit zyne Ooren te krygen. By deeze nieuwe geneeswyze, dorst ik my niet onderwinden, den Lyder voor eenen Invaliden te verklaaren. Hy wierd als Soldaat gekleed, en moest de Soldatenoeffeningen leeren. Na verloop van drie Weeken, wierd dit Mensch in het Hospitaal gebragt. Hy had eene hevige Koorts, en klaagde over ondraaglyke pyn in het regter Oor. In het slinker Oor was de pyn, zedert dat hy het gehoor uit het zelve verlooren had, zeer draaglyk, en 'er vloeide zeer weinig Etter uit. Ik liet den Lyder aderlaaten, het Bloed had een Ontsteekingskorst. Ik liet weekmaakende stovingen op het Oor leggen, en in het zelve Melk, waar in Althaeawortel gekookt was, spuiten. De pyn en koortsige beweegingen hielden geduurig aan. Den volgenden dag wierd het aderlaaten herhaald, en voor inwendig gebruik wierd hem een verzagtend Drankje gegeeven. Hem wierden zagte prikkelende Klisteeren gezet. Daar de pyn nog gestadig aanhield, schoon de
Koorts op den zevenden dag verminderde, wierden hem ook Spaansevliegpleisters agter de Ooren en in den Nek gelegd. Daar ik in deezen tyd ruim 360 Zieken in het Regiment had, en de meeste myner Onder-Heelmeesters ook ziek waren, kon ik indedaad deezen Lyder zoo niet behandelen, als zyn toestand wel vorderde. De uitwendige hulpmiddelen konden ook niet behoorlyk aangewend worden, om dat 'er te veel Zieken, en te weinig Onder-Heelmeesters, waren.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Om dat de Lyder vry van Koorts was, liet ik hem weder naar zyne Compagnie gaan. Naderhand heb ik deezen Lyder nog zeer dikwils, met dezelfde toevallen, in het Hospitaal gehad, en daar zyn gebrek reeds zo oud was, liet ik hem, zo dikwils hy vry van Koorts was, weder naar zyne Compagnie gaan. Hy klaagde wel altyd, dat zyn gehoor, aan het regter Oor, geduurig zwakker wierd, maar dit alles hielp niets: hy was eens Soldaat geworden, en moest het blyven. Deeze Mensch verdiende alle medelyden, dewyl hy dikwils onder het Geweer gestraft wierd, om dat hy het Commando niet regt verstond. Dewyl zeer veele Recruten uit Polen aan dit Regiment bezorgd wierden, en deezen ook als dooven konden aangemerkt worden, om dat zy de Duitsche Taal niet verstonden, wierd hy onder deeze Klasse gebragt; in het kort, hy moest leeren exerceeren.
In het Jaar 1776, wierd hy weder in het Hospitaal gebragt. Hy had andermaal eene hevige Koorts, en de pyn was zo verbaazend, dat de Lyder half raazend was. Ik liet hem in twee dagen driemaal aderlaaten, ik gaf zagte afvoerende middelen, ik liet weekmaakende inspuitingen, als ook Dampbaden, in het Oor gebruiken; ik liet, agter de Ooren en in den Nek, Spaansevliegpleisters aanleggen, en Bloedzuigers aanzetten. Alle deeze middelen wierden na elkander beproefd, maar alles was vergeefsch, en verschafte den Lyder zelfs de geringste verzagting zyner pynen niet. Hy liep dag en nagt in de Kamer rond, dewyl hy nergens rust vond, zo, dat ik in de noodzaakelykheid gebragt wierd, hem zomtyds, door eene gift van het Heulsap, Opium, voor eenige uuren een weinig slaaps te bezorgen. Uit het Oor vloeide zulk eene menigte stinkende Etter, dat hy langs de zyde van den Hals neer liep. Als ik aan de uitwendige opening van het Oor drukte, (deeze heevige pyn was alleen aan het regter Oor) vloeide 'er dikwils een dikke korlagtige Etter uit. Na verloop van drie Weeken liet het zig aanzien, of 'er agter het Oor, op het mamwyze uitsteekzel, processus mastoideus, een gezwel zou komen. Ik had tot hier toe op dit deel altoos blaartrekkende middelen gelegd. 'Er vertoonde zig eene kleine verheevenheid, en ik dagt door het gevoel eenige vogtgolving te ontdekken. Dit deel liet ik nu met weekmaakende stovingen beleggen. Den volgenden dag was de kleine verheevenheid verdweenen, en ik kon, door het gevoel, geene vogtgolving meer ontdek-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Ik verwisselde de weekmaakende omslagen weder, met prikkelende middelen, en de Basilicum wierd, met Spaansevliegen vermengd, weder aangelegd. Na eenige dagen vertoonde zig weder eene verheevenheid, en ook eene twyfelagtige vogtgolving. In deezen tyd, was de Koorts des Lyders dan eens heeviger, en dan eens minder, na dat de pyn meer of minder was. Het was niet mogelyk hem in het Bed te houden. Den meesten tyd liep
hy, zo wel by dag als by nagt, door de Kamer, en dikwils verscheurde hy, door de felle pyn, alles wat hy aan zyn Lyf had. Ik nam een Mesje, en maakte, op deeze plaats, eene insnyding tot op het Been, van een duim lang. Uit de opening kwamen eenige droppels geelagtige, zeer dunne en scherpe Etter, doch ik kon door de Sonde verder niets ontdekken. Hierop liet ik dit deel weder met weekmaakende stovingen beleggen. Ik hoopte, dat de Lyder nu eenige verligting van zyne pynen zou ontwaar worden, doch zy bleeven altyd dezelfde. By het Verband ontdekte ik eene zwarte vlek aan het pluksel; dit deed my opmerkzaam zyn, dewyl ik dagt, dat onder de Pees van de Borst-Sleutelbeens-Kaakspier, Musculus Sterno-oleido-mastoideus, aan het tepelwyze uitsteekzel van het Slaapbeen, Beenbederf, Caries, plaats had. Maar, om dat ik, door de Sonde, niets ontdekken kou, nam ik een Bistourie, en ontblootte het tepelwyze uitsteekzel meer van de Pees en het Beenvlies. Eindelyk vond ik deszelfs oppervlakte geheel raauw, en van het Panvlies ontbloot. Ik voelde met de Sonde, op de oppervlakte van dit Been, heen en weder, en stak dezelve eindelyk in eene opening, die in het Been was, en toen ik dezelve dieper indrukte, bleef zy in de cellen van dit uitsteekzel zo vast steeken, dat ik moeite had om ze weder te rug te brengen. Ik stelde my op dit oogenblik de zorgelykste uitkomst van dit gebrek voor; daar was Beenbederf tegenwoordig; als dit de cellen van het tepelwyze uitsteekzel aantastte, met welk een middel zou ik het te keer gaan? Het was insgelyks ook mogelyk, dat het Beenbederf de inwendige oppervlakte van dit Been kon aangrypen, en ik zag in myne gedagten mynen Lyder, met de innerlykste droefheid, een langzaamen dood, met de hevigste pynen, te gemoet treeden. Ik liet my eene Spuit geeven, en, daar ik geen ander spuitmiddel by de hand had, nam ik een aftrekzel van Borstthee, en spoot
dezelve, een weinig laauw gemaakt, in

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opening. De pyp der Spuit vulde de opening zo naauwkeurig, dat zy als eene wigge daar in paste. Uit de uitwendige Wonde vloeide niets van de inspuiting. Terwyl ik op de uitwendige opening van het Oor myne aandagt gevestigd had, boog de Lyder het Hoofd naar de slinkerzyde, even als men het zelve te rug trekt, als men ons iets in de Ooren wil steeken; ik wist niet wat hy doen wilde; hy riep: ‘Myn God, wat komt my over! daar loopt my iets door het Oor in het Hoofd;’ hy begint met den Neus te snuiven, en de inspuiting loopt uit het regter Neusgat. Ik schrikte zelfs van dit verschynzel, en om my van deszelfs zekerheid te overtuigen, herhaalde ik de inspuitingen dikwils. Uit de uitwendige opening van het Oor kwam te gelyk veel Etter, maar ik kon niet ontdekken, of 'er iets van de inspuiting onder gemengd was. De Lyder vertoonde een vrolyk gelaat. Ik vroeg hem, hoe hy gemoed was? en hy antwoorde my: ‘God zy eeuwig gedankt, ik voel dat myn Oorpyn ophoud.’ Ik verbond de Wonde droog; de Lyder begaf zig ter rust, en sliep tien uuren na elkander: hy had op de aangedaane zyde gelegen, en 'er was zeer weinig Etter uit de uitwendige opening gevloeid. Des avonds verbond ik den Lyder weder, en spoot met dezelfde inspuiting; ik wilde hierin met opzet geene verandering maaken, dewyl hy 'er zig zo wel by bevonden had. Ik vroeg den Lyder, hoe hy zig bevond? en hy antwoordde met vreugde, dat de pyn hem byna geheel verlaaten had, behalven dat hy zomtyds eenige gevoelige steeken in het Oor gewaar wierd. De Etter, die uit de uitwendige opening van het Oor vloeide, wierd dagelyks minder, hy wierd van eene goede kleur, en in agt dagen verdween de stank, en de pyn, zo wel als het uitloopen des Etters, uit de uitwendige opening. Ik hield op met de inspuiting, en verbond de Wonde zeer eenvoudig, met droog pluksel. Het ontbloote Been kon men nog eenigen tyd voelen, en, daar 'er geen Etter uit deeze opening vloeide, bragt ik derzelver lippen tot
elkander, en, na verloop van drie Weeken, was de Wonde byna geslooten. In dit geval beken ik myne onkunde, daar ik den loop, die de inspuiting door de Gehoorbeenderen genomen heeft, volstrekt niet kon verklaaren. Ik wist wel, dat de cellen van het tepelwyze uitsteekzel des Slaapbeens in eenig verband staan met het Gehoor; maar hoe deeze vereeniging met de trompet van eustachius, Tuba Eustachiana, geschied, daar van

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
had ik, in de Been- en Natuurkundige Voorleezingen, niets gehoord, maar wel, dat de holligheden van den mastoideus het Gehoor helpen versterken. De trompet van eustachius word, van de Ontleedkundigen, tot de uitwendige werktuigen van het Gehoor gereekend te behooren, en het is bekend, dat doove Menschen, door hunnen Mond te openen, hun Gehoor eenigzints versterken, en dat dit geschied door de trompet van eustachius; maar dit alles word door de trillende beweeging der Lugt veroorzaakt, die veel fyner en vloeibaarder is, dan myne inspuiting was. Naar myne gedagten, dringt de inspuiting uit de holligheden van den mastoideus in het agterste gedeelte van de holligheid des Trommels, en uit deeze in de buis van eustachius. My kwam ook in gedachten, of de gezonde staat deezer deelen, door de ophouding des Etters, niet veranderd kon zyn. Ik nam een droog Doodshoofd, zaagde het tepelwyze uitsteekzel van het Slaapbeen door, en in welk eene celle ik spoot (*), de inspuiting kwam aan het steenagtig gedeelte van het Slaapbeen, pars petrosa ossis temporum
op die plaats te voorschyn, waar zig het Kraakbeenige gedeelte van de trompet van eustachius met het zelve vereenigt. Het scheen my de moeite waardig te zyn, dit verschynzel nader te onderzoeken. Wy hebben zeer veele vorderingen in de Konst, aan toevallige omstandigheden, te danken. Ik stelde my de volgende Vraage voor: Zou het niet mogelyk zyn, als men by menschen, die, door lang aanhoudende Oorpynen, of door andere ziekten, het Gehoor verlooren hadden, de Proeve nam, om het mamwyze uitsteekzel van het Slaapbeen, Processus mammillaris ossis temporum, te doorbooren, en door behoorlyke inspuitingen het Gehoor weder te herstel-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
len? Ik had aan mynen Lyder de beste gelegenheid, om dit te beproeven, daar hy, reeds zedert veele jaaren, met het slinker Oor, niets kon hooren. Ik stelde het hem voor; in het begin was hy bevreesd voor het snyden; maar ik herinnerde hem, dat het hem geene byzondere pyn veroorzaakt had, toen ik hem aan het regter Oor had gesneeden; en na dat ik hem eene present beloofd had, besloot hy zig alles te zullen laaten welgevallen, wat ik met hem dagt te doen. Ik maakte dus eene opening door de Huid, tot op het Been, en ontblootte het Been in den omtrek van eene groote Erwt. En terwyl ik tot de doorbooring geen Werktuig had, en ook alleen de uitwendige plaat, Lamina, van het Been doorboord moest worden, bediende ik my hier toe van een Troisquart. Deeze doorbooring geschiedde in het midden van dit uitsteekzel, een weinig bovenwaards, omtrend welke plaats de grootste cellen haar begin neemen. Dewyl deeze opening zo groot was, dat ik de Pyp van een gewoone kleine tinne Spuit, (zo als dezelve in ons Hospitaal in gebruik zyn) kon inbrengen, spoot ik 'er een zeer wateragtig afkookzel van Myrrhe in. De inspuiting liep uit het slinker Neusgat, en, na vier dagen, verzeekerde my den Lyder, dat hy met het slinker Oor weder hooren kon. Ik voer nog eenige dagen voort met myne
inspuiting. Ik liet den Lyder het regter Oor toestoppen, en hy verstond alles wat ik hem zeide, en gaf my daar op behoorlyk antwoord, nogtans zeide hy, dat het Gehoor aan het regter Oor veel helderer was, en ik nam de proeve, wanneer het regter Oor toegestopt was, met zeer zagt te spreeken, wanneer hy wel niet alle, maar nogtans de meeste, woorden verstond. Ondertusschen was ik zeer wel te vreeden, daar ik zag, dat de Lyder aan dit Oor zyn Gehoor weder gekreegen had, dat zedert veele jaaren geheel verlooren was geweest. Ik lag op de Wonde maar een eenvoudig verband, en verbond dezelve meest met droog pluksel; ik bragt derzelver lippen eindelyk te zamen, en in drie Weeken was zy volkomen geneezen, zonder dat ik eenige afschilfering van het Been ontdekt heb. Ik heb zedert, en zelfs tegenwoordig, terwyl ik dit geval beschryve, de Proeve met versche Doodshoofden genomen (†), en de inspuiting is besten-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig uit den Neus gevloeid. Terwyl ik dit schryf, heb ik een zeer versch Doodshoofd, waar in ik het inspuiten door het tepelwyze uitsteekzel op nieuw beproeve; de inspuiting dringt terstond uit de uitwendige opening van het Oor naar buiten. Het spreekt van zelve, dat, als het Doodshoofd niet loodregt geplaatst is, de inspuiting in den Mond zal vloeijen.
De Lyder is, zedert dien tyd, altyd gezond geweest, en heeft zyne Oorpynen nimmer weder gekreegen. Hy leeft tegenwoordig nog, en toen my de Regiments-Heelmeester, creuzwieser, in den verloopen Herfst, een bezoek gaf, verhaalde ik hem het geval, en liet den Soldaat by my komen, die hem het begin zyner ziekte, derzelver voortgang, en eindiging, verhaalde. Ik heb hem drooge Gehoorbeenderen gegeeven, en hy heeft zelfs de proef met de inspuiting genomen. Elk, die de proef hier van neemen wil, zal van de waarheid van dit geval overtuigd worden. Indien zig een Lyder by my vervoegt, die zyn Gehoor verlooren heeft, en niet bevreesd is voor het snyden en booren, dat op deeze plaats van weinig belang, en zonder eenig gevaar, is, zal ik, zonder bedenken, deeze proef hervatten. Het geval, dat ik hier beschreeven heb, is misschien geene nieuwe ontdekking, schoon het voor my geheel nieuw is. Ik beken, dat de oude Heelkundigen veel geschreeven hebben, dat ik niet geleezen heb. Maar het is voor de Konst ook reeds genoeg, als herhaalde Waarneemingen de waarheid in een helder licht zetten.

De eerste heb ik met Therbentyngeest, maar de andere met een groen geverfd vogt, beproefd. Hier vloeide het vogt, in eene loodregte plaatzing, uit den Neus, maar voorwaards geboogen zynde, liep het uit den Mond, doch ik heb het niet uit het Oor zien loopen. De grond van dit verschynzel schynt in de kragt van het vogt te leggen, welks hevige vloeijing in de buis en tegen den trommel toeneemt, door de naauwe buis, waar door het, door de kragt der Spuit, gedreeven word.

falkenberg.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie der keerkring-vogelen.

(Volgens den Heer de buffon.)

Wy hebben Vogels gezien, die van het Noorden na het Zuiden trokken, en, met een vrye vlugt, alle de Lugtsteeeken te land en zee doorvlogen; wy zagen andere aan de Poolgewesten bepaald, en, als laatste Kinderen der stervende Natuure, aan de bevroozene streeken bepaald. De Keerkring-Vogel in tegendeel, schynt een weezen, aan de Zonnekar gehegt onder de brandende Lugtstreek, door de Keerkringen bepaald. 't Is uit deezen hoofde dat linnaeus hem den Dichterlyken naam van Phaëton geeft. In 't hedendaags Latyn heet hy Lepturus, by de Engelschen Tropick Bird, by de Franschen Oiseau Tropique of Paille en queue by de Spanjaarden Rabo di Junco, by de Hollanders Pylstaart.
Zonder ophouden in die brandende Lugtstreek vliegende, zonder ooit buiten de twee uitersten van den Zonneweg te gaan, kondigt hy den Zeelieden de nadering aan der Keerkringen; een eigenaartige oorsprong van den naam daar aan gegeeven. Het zien deezes Vogels strekt ten ontwyfelbaaren teken, dat men onder de Brandende Lugtstreek komt, 't zy men van 't Noorden of 't Zuiden nadert; in die Zeeën ontmoet men Keerkring-Vogels. 't Is op de afgelegenste en diepste in Zee geplaatste Eilanden in den Oceaan der beide Indiën, als l'Ascension, St. Helene, Rodrigue, de France en Bourbon, dat deeze Vogels, by voorkeuze, heen vliegen, en hun verblyf houden. De groote ruimte der Atlantische Zee, ten Noorden, schynt hem tot de Bermudes gevoerd te hebben, bykans negen Graaden buiten den Noorder Keerkring, waar catesby ze zag komen nestelen, en broeden op de hooge rotzen, die deeze Eilanden omringen (*); dit is de plaats des Aardkloots, waar zy zich het verste van den Brandenden Wereldgordel verwyderd hebben: voorts bewoonen zy, en zweeven heen, door de geheele breedte van dien Wereldkring, en worden weder gevonden aan de andere grenspaalen ten Zuiden, waar zy de Eilanden bevolken, door den Scheepsbevelhebber cook ontdekt,

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het Paasch-Eiland, de Societeit- en de Vriendlyke Eilanden. De Heeren cook en forster hebben ook deeze Vogels aangetroffen op verscheide plaatzen in volle Zee, omtrent op dezelfde Breedte: want schoon derzelver verschyning aangemerkt wordt als een teken van de nabyheid des Lands, blykt het onlochenbaar, uit de verhaalen der Zeelieden, dat zy zich zomtyds op verbaazende afstanden verwyderen, en verscheide mylen ver vliegen. ‘Wy zagen’ schryft feuillee, ‘een Keerkring-Vogel op twintig Graaden Noorder Breedte, en drie honderd zes en dertig Graaden Langte. Ik stond versteld, deezen Vogel, op zulk een grooten afstand van het Land, als wy ons toen bevonden, aan te treffen; onze Capitein, die verscheide reizen na de Americaansche Eilanden gedaan hadt, myne verwondering bemerkende, verzekerde my, dat deeze Vogels 's morgens van de Eilanden afvloogen, om hun leevensonderhoud op Zee te zoeken, en 's avonds na hunne nesten wederkeerden, zo dat zy zich omtrent vyf honderd mylen van die Eilanden moeten verwyderen (†).’
Behalven dat de Keerkring-Vogels zeer sterk en vlug van vlugt zyn, hebben zy, om zulk een langen weg af te leggen, het vermogen, om op het water te rusten; labat wil, dat zy 'er zelf op slaapen, en daar een steunpunt te vinden, door middel hunner breede geheel gevliesde Pooten, welker vingers gansch aaneen verbonden zyn door een vlies, gelyk die der Kormorans, Fregat-Vogelen, met welken de Keerkring-Vogel in aart overeenkomt, als mede in de gewoonte, om op de boomen te roesten; ondertusschen heeft hy meerder overeenkomst met de Zee-Zwaluwen, dan met een der gemelde Vogelen; naar dezelve gelykende in de langte der vleugelen, die kruislings over den Staart leggen, wanneer de Keerkring-Vogel zit; ook gelykt hy naar dezelve, in de gedaante van den bek, die, egter, veel sterker, veel dikker, en aan de kanten even getand is.
De grootte van den Keerkring-Vogel is die van een gewoone Duif: en 't helder wit zyner Pluimadie zou genoegzaam weezen om hem uit te doen munten; doch zyn in 't oogloopendst kenmerk is een dubbele lange veder, welke zich vertoont als een Stroohalm, in den Staart gestoo-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, 't geen hem den naam van Peille en queue heeft doen krygen. Deeze dubbele lange veder bestaat uit twee stukken, elk gevoegd aan de zyde van een bykans kaale pen, alleen bezet met zeer korte baardjes; deeze zyn verlangingen van de twee middelste Staartpennen, de Staart is voor het overige kort en bykans geen; deeze dubbele lange veder is twee- of vierentwintig duimen lang, dikwyls is de een langer dan de andere, zomtyds ziet men 'er slegts één, 't welk van toeval of den ruityd afhangt: want deeze Vogels verliezen als dan die wyduitsteekende Staartpennen, 't is als dan, dat de Inwoonders van Otaïti, en de daar omstreeks liggende Eilanden, deeze lange pennen opzamelen in de bosschen, werwaards die Vogels zich ter nachtrust begeeven. Die Eilanders vervaardigen 'er vederbosschen van voor hunne Oorlogshelden; de (aruïbes van America steeken deeze zelfde Staartpennen door het middenschot der neuze, om 'er zich fraaijer of verschriklyker door te maaken.
Ligt valt het te begrypen, dat een Vogel, die zo hoog, zo vry, zo ver vliegt, zich bezwaarlyk aan een gevangen staat konne gewennen. De Markgraaf de querhouënt, op Isle de France zynde, hadt langen tyd een jongen Keerkring-Vogel gehad; doch hy moest, om hem te doen eeten, schoon reeds groot geworden, met geweld den bek openen, om hem het vleesch, waar mede hy hem voedde, te doen nuttigen; nooit wilde hy uit zich zelven eeten, en sliep bykans den geheelen dag. De korte en agterwaards staande Pooten maaken deezen Vogel zo log en loom van gang op den grond, als ligt en vlug in de lugt. Zomtyds heeft men waargenomen, dat deeze Vogels, afgemat, of door storm weggevoerd, het wand der Schepen in Zee ter rustplaats namen, en zich met de hand lieten grypen.
Men onderscheidt de Keerkring-Vogelen in twee of drie soorten, welke my alleen als Verscheidenheden voorkomen. De Markgraaf de querhouënt verklaart deeze drie, op het Eiland l'Ascension, by elkander gezien te hebben. Het verschil is meest in de grootte gelegen; ééne soort of verscheidenheid heeft de uitsteekende Staartpennen rood. Meergemelde Markgraaf heeft de goedheid gehad, my het volgende berigt, op Isle de France opgesteld, mede te deelen: ‘de Keerkring-Vogel, met roode Pennen, nestelt op dit Eiland zo wel als de gewoone Keerkring-Vogel; de laatstgemelden in de holle

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
boomen, op het groote Eiland, de eerste in die op de kleine Eilanden, daar omstreeks. Men ziet een Keerkring-Vogel, met roode Staartpennen, bykans nooit op 't groote Eiland komen, en buiten den Paartyd verschynt 'er de gewoone Keerkring-Vogel desgelyks zeldzaam; zy brengen het leeven door met wyd en zyd te gaan visschen, en rusten op het kleine Eiland, Coin-de-mize geheeten, twee mylen van Isle de France gelegen. In September en October heb ik de nesten der Keerkring-Vogelen gevonden, en in ieder derzelven twee Eyeren, geelagtig wit, met rosse plekken: men verzekerde my, dat 'er dikwyls slegts één was in het nest van de grootste soort der Keerkring-Vogelen: dus schynt het getal deezer Vogelsoort niet zeer groot te kunnen weezen.’





Verslag eener reize van den heer Marc Theodore Bourrit, door de ys-valei Montanvert, den 28 augustus MDCCLXXXVII.

(Journal de Paris.)

‘De Naam des Bergbeklimmers, wiens Reize dit Opschrift aanduidt, is onzen Landgenooten bekend, door een Werkje, eenige jaaren geleden, by den Drukker deezes, yntema, uitgegeeven, behelzende het Verhaal eener Reize na de Tsbergen van het Hertogdom Savoye. In 't zelve spreekt hy breedvoerig van de Ysvalei Montanvert; doch werd, op zyn toenmaaligen tocht, belet, dezelve geheel door te gaan. Thans een Berigt aantreffende van dien overtocht, welke op zichzelven zeer merkwaardig is, en, tot opheldering van het in dit dubbel leezenswaardig Werkje voorkomende, kan dienen, twyfelden wy geen oogenblik, om het der Vertaalinge, en eene plaats in ons Mengelwerk, waardig te keuren. Het zal den geenen, die 't gemelde Reisverhaal geleezen hebben, byzonder gevallen, indien zy het thans ondervondene daar mede vergelyken, en waarschynlyk anderen opwekken, om het keurig Verhaal, dier schaars bezogte Oorden, zich eigen te maaken.’

Eene gewigtige ontdekking voor de Liefhebbers van 't

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gebergte is die eens doortochts van Chamouni in Piemont, door de Ys-valei van Montanvert, door twee Gidsen van Chamouni dit Jaar gevonden: deeze Gidsen, cachat le geant en alexis tournier, hebben 'er onlangs den Heer bourrit, en diens tweeden Zoon, een Jongeling van veertien Jaaren, doch afgerigt in het Bergbeklimmen, gebragt.
Deeze Reisgenooten vertrokken van Chamouni den 27 Aug., om op Montanvert te overnagten, het weer was met Sneeuwjagt, en de Thermometer stondt 2 Graaden boven o.
Den 28 trokken zy, met maaneschyn, voorby de Pontets, zeer moeilyk beklimbaare rotzen, voor die 'er niet aan gewoon zyn, en kwamen met het aanbreeken van den dag by 't Ys. Ten zeven uuren bereikten zy den voet van Govasse, en begonnen ten acht uuren de hoogte der Ysbedding van Tacul te beklimmen. Zy hadden een ladder, twaalf voeten lang, mede genomen, om over de spleeten te komen, waar van zy de noodzaaklykheid wel ras ondervonden; het water in de spleeten was bevroozen, en de Ysbedding met tusschen de drie en vier duimen versch gevallen sneeuw bedekt. - Ten negen uuren hadden zy veel moeite om voort te geraaken, en over de gaapende spleeten te komen: de weg werd verschriklyk; zy bevonden zich op hoogten, zo vervaarlyk en steil, en onder uithoolingen zo schrikbaarend overhangend, dat zy niet wisten hoe 'er uit te geraaken: zy moesten kruipen langs randen, omzet met eislyke steilten, en deeze randen, van welken het gezigt zo ontzettend was, hadden dikwyls slegts één voet breedte. De byl, om brokken weg te hakken, kwam hun niet min te stade dan de ladder en het touw, waar van zy zich by gelegenheid bedienden. Van tien tot één uuren hadden zy acht en dertig maalen de ladder moeten nederleggen.
Vervolgens kwamen zy op zeer gladde plaatzen, doorsneeden van spleeten, zo diep, dat men 'er geen grond van kon zien, en zo wyd, dat de ladder nauwlyks van den eenen tot den anderen kant kon reiken; in de langte strekten zy zich meer dan eene myl uit, en was het daarom ondoenlyk om ze om te loopen.
Omtrent één uur benamen dikke Nevels het gezigt der Bergtoppen, de Wind waaide uit alle hoeken, en de Koude nam toe. Ten twee uuren zagen zy geen Gezigteinder: de Yszee, waar op zy liepen, scheen onbegrensd;

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy bevonden zich als op het Ys onder de Poolen; de Wolken scheenen 'er een gedeelte van te maaken: een vertoon, zo grootsch als schriklyk.
De ongerustheid der Reizigers vermeerderde, door de verbaazend groote spleeten, door zeer dun sneeuw bedekt: zy zouden daar in omgekomen weezen, zonder behulp van het touw, waar aan zy zich vastbonden; de Gids cachat viel 'er in, en zou, zonder de ladder, dien hy droeg, 'er niet uit hebben kunnen komen, zyn hoofd stak tusschen de sporten door.
Ten drie uuren werd hun toestand allerontrustendst: naardemaal zy dagten den Doortocht, welken zy zogten, om in Piemont te komen, voorby gegaan te weezen, en zy stonden gereed, om weder te keeren langs denzelfden weg, schoon wind en sneeuw de voetstappen half hadden uitgedelgd. De Koude klom tot een ondraaglyken Graad, de Thermometer stondt 6 Graaden onder o, hunne hairen, en zelfs de randen der sluiers, die zy voor hun aangezigt droegen, om 't zelve voor den aanval des sneeuws te beveiligen, waren vereierd met randen van ys; de sluier van den jongen bourrit hadt dusdanig een rand van een half duim breed. Deeze jonge Heer, die, als 't ware, handen noch voeten voelde, droeg dit leed met moed: toen de Thermometer tot 7 Graaden onder o daalde bevroozen hunne kleederen, en het overleer hunner schoenen.
De Gidsen, die zich verzekerd hielden, dat zy verder dan den beoogden Doortocht gegaan waren, liepen rondsom zwerven, even als lieden, die, een schipbreuk ontkomen, zich der baaren zoeken te onttrekken, met van rots op rots te klimmen; zy zogten, om ergens een weg te vinden, die hun redde uit deezen hachlyken stond; terwyl de Heer bourrit en zyn Zoon, die hem steeds bybleef, reeds het ontwerp beraamden, om liever den nagt op die plaats door te brengen, dan verder af te dwaalen; zy overleidden den ladder aan stukken te breeken, daar van een vuur te stooken, de beenen te steeken in de voorraadzakken der Gidsen, en digt by elkander te blyven zitten; maar de Gidsen, die het onmogelyk oordeelden, de koude des nagts en het ongunstig weer uit te staan, hadden beslooten, hoe veel moeite het hun mogt kosten, dien veegen toestand te ontworstelen.
Middelerwyl nam men den Barometer waar, die op 18

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duimen en 5 linien stondt. De Thermometer was thans 7½ Graad onder o.
By vlaagen scheen het dat de lugt zou opklaaren, naa de veelvuldige sneeuwontlastingen; op andere tyden scheen de dikheid der nevelen den nagt te zullen vervroegen. Zodanig was hun hachlyke toestand, wanneer een sterke vlaag wind, die de nevels verdreef, hun eenige Bergtoppen ontdekte, en zy onderscheiden zagen, dat het sneeuwveld, waar op zy zich bevonden, hellende afliep; deeze omstandigheid gaf hun weder moed; door een tweede vlaag wind kreegen zy 't volle gezigt der eerst ontdekte rotzen, en bespeurden ze ook aan hunne regterhand. Terstond kondigde een vreugdegeroep dit goede nieuws aan de verst afgezworvene Gidsen: allen sloegen zy dien weg op, en betraden denzelven, en deeze Rotzen, die den rug uitmaaken van een Berg, welks voetstuk te Piemont is, draagen den naam van les Rochers Sauveurs: of de Rotzen van Behoudenis. Zy waren het met de daad: dewyl zy van daar onder hun oog hadden geheel Val d'Aost, en Cormayeur aan hunne voeten. De zon scheen 'er met helderen glans, de toppen van St. Bernard aan den eenen, en die van Tarentaise aan den anderen kant; veele Bergtoppen, met sneeuw en ys bezet, schitterden, door de zuiverste zonnestraalen bescheenen.
In deezer voege kwamen zy, uit den verlegensten toestand, schielyk in den allergewenschten; zy wenschten elkander onderling geluk, en de jonge Heer bourrit, wien de moed niet ontzonken was, en gedeeld had in alle de ongerustheden en smerten der Gidsen, zonder zich nutlooze klagten te laaten ontvallen, ontving de streelendste loftuitingen.
De schoonheden van deeze Reis evenaarden de verschriklykheden van dezelve; de heerlyke Rotzen van Géant en van Charmos, die men omging, de Mont Blanc zelve, en de onderscheide Ys-beddingen, welke 'er van afloopen, de Obelisquen en Pyramiden, zo van Ys als van Granit, derzelver grootsch voorkomen, stoute en scherpe afknottingen, de Ys-bedding van Tacul, derzelver wendingen, en spitzen, tusschen de drie en vier hondert voeten in de langte verheeven, derzelver boogen als in de lugt opgehangen, de vervaarlyke diepten daar onder, zyn voorwerpen, die alle verbeelding, de rykste en vrugtbaarste zelfs, te boven gaan.
Onder den weg vernamen zy brokken Granit, welke

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun de schoonste Crystalschietingen, zonder eenige breuke of spleet, vertoonden: zy ontmoetten geen Chamois, of Berggeiten; doch zagen de voetstappen deezer geruste bewoonderen van het Alpische Gebergte versch in de sneeuw gedrukt. Zy hebben eene Ysbedding waargenomen, die van een der toppen van Mont Blanc asliep: deeze Ysbedding scheen hun toe in 't opperste gemeenschap te hebben met die van Chamouni: zy hoopten, in een volgend jaar, deeze gemeenschap nader te onderzoeken, als welke den overgang een goede helft zou verkorten.
By de Rochers Sauveurs lieten zy den ladder blyven, die denzelven droeg hadt 'er zich al eerder van willen ontlasten; doch zulks zou zeer onvoorzigtig geweest zyn: dewyl de gevaarlykste spleeten, door sneeuw overdekt, op de Ysbedding Tacul gevonden worden. By de Rochers Sauveurs ontdekten zy eene uitspringing van de Ysbedding, welke zy overgeloopen hadden, en waar van zy waarschynlyk zouden afgetuimeld weezen, indien de nevels by aanhoudenheid hunnen weg hadden blyven bedekken; de steilte was verschriklyk, zy gisten dezelve op niet minder dan honderd voeten.
Hun tocht op het Ys duurde twaalf uuren, het afdaalen na Cormayeur vyf uuren, en zy waren dien dag zeventien en een half uur op de been. In het nederklimmen volgden zy de randen van Mont Truitier, welke vergeleeken mogen worden met die der Naalden van Gouté, by Chamouni: deeze beweeglyke rotzen ontglippen de handen, en rollen van onder de voeten weg; maar, naa 't geen zy dien dag reeds gedaan hadden, kwam, 't geen hier te doen stondt, hun kinderspel voor, schoon 'er zeer steile plaatzen waren; ten half tien uuren bereikten zy Cormayeur, onder de begunstiging van een helderen maaneschyn.
Den negen en twintigsten sloegen zy op weg na Cité, de Hoofdstad van Val d'Aost. waar zy 's avonds aankwamen; de Kleeding der Gidsen, hunne lange, met yzer beslaagene, stokken, de bylen, welke zy op schouder droegen, en hunne lederen zakken, maakten dat zy in 't oog liepen, en gehouden werden voor Werkers in de Crystal-mynen.
Op den dertigsten beklommen zy den grooten St. Bernard in zeven uuren, en toogen van daar na 't Vlek St. Pierre, drie mylen laager dan de Herberg gelegen, waar zy veel sneeuws en 't gezigt van den Winter hadden.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eindelyk daalden zy af te Martigni, beklommen den Trian, en den ingang van Balme, en bereikten Chamouni: dit was een tocht van vyftien uuren.
Men wagtte aldaar de Reizigers reeds met ongerustheid, en hun wederkomst schonk vreugde aan de Inwoonders. De Heer bourrit pryst alle zyne Gidsen, maar geeft den grootsten lof aan cachat le geant, dien hy den bynaam van Sans Peur gegeeven heeft. - Twee dagen laater vertrok hy na Geneve, van deezen gedenkwaardigen Tocht de zonderlingste afbeeldingen mede brengende, en de eer van in één Dag na Piemont gereisd te zyn, te midden van duizend gevaaren; doch die te zyner voldoening strekten, door de bedenking, van 't geen de menschen kunnen doen, wanneer de nieuwsgierigheid tot zo vreemde voorwerpen, en de zugt na roem, hun bezielen.





Breedvoerig verslag van de gebruiken en zeden der tegenwoordige inwoonderen van Syrie.

‘Syrie is in de Oudheid zo beroemd geweest, bovenal in de Heilige Geschiedenissen, en vervolgens als de voornaamste Zetel des Oorlogs, ten tyde der Kruistogten, dat een Verslag van de Gewoonten en Zeden diens Lands, in den tegenwoordigen tyd, niet dan welgevallig kan weezen voor dat gedeelte onzer Leezeren, en dit is niet gering, die smaak vinden in Volksberigten, welke wy hun gaarne, zo ras eene gunstige gelegenheid zich aanbiedt, mededeelen. Deeze vonden wy in 't voortreflyk Werk, van den Heere c.f. volney, getyteld, Voyage en Syrie et en Egypte, pendent les Années MDCCLXXXIII - MDCCLXXXIV en MDCCLXXXV, en dus van zeer laate Jaartekening. Meer behoeven wy het tegenwoordig Stukje, 't geen voor zich zelven zal spreeken, niet aan te pryzen.’

Syrie, zo wel als Egypte, heeft, veele Eeuwen geleden, groote omwentelingen ondergaan, die de Stammen van derzelver Inwoonderen in een gemengd hebben. Staan-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het verloop van 2500 Jaaren, kunnen wy vyf Invallen tellen, die agtereenvolgend een vreemd Volk in dit Land bragten (*). - De Assyriers van Ninevah, omtrent den Jaare DCCL, vóór de Christelyke Jaartelling, den Euphraat overgetoogen, bragten in zestig jaaren, bykans, het geheele Land, ten Noorden van Judea, te onder. - De Chaldeen van Babylon, dit Ryk, van 't welk zy afhangelyk geweest waren, verwoest hebbende, volgden, als by erfregt, in de bezittingen op, en voltooiden de vermeestering van Syrie; het Eiland Tyre alleen uitgenomen. - Op de Chaldeen volgden de Persen van cyrus, en op deezen de Macedoniers van alexander. - Men zou hier uit verwagt hebben, dat Syrie niet afhangelyk zou worden van eene vreemde Mogenheid, en, volgens het natuurlyk Ryk van elk Land, een eigen Ryksbestuur gehad hebben: maar het Volk, 't geen in de Seleuciden (†) alleen eigendunklyk regeerende Dwingelanden aantrof, zich genoodzaakt vindende een juk te draagen, verkoos het minst knellende, en Syrie werd, door de wapenen van pompejus, een Wingewest des Romeinschen Ryks.
Vyf Eeuwen laater, wanneer de twee Zonnen van theodosius hun onmeetelyk Vaderlyk Erfgoed verdeelden, werd Syrie aan het Ryk van Constantinopolen gehegt. - In 't Jaar DCXXII, namen de Arabische Stammen, onder de banieren van mahometh, bezit van dat Land, en veranderden 't zelve in een tooneel van verwoesting. - Zints dit Tydperk is het van een gereeten door de Burger Oorlogen der Fathimiten en Omniaden; den Caliphen onttrokken door hunne wederspannige Plaatsbekleeders; de oorlogzugtige Turcomannen ontweldigden het deezen; de Europische Kruisvaarders betwistten het hun; de Mamaluken van Egypte hernamen het; tam-rlane met zyne Tartaaren verwoestten het, en viel het eindelyk in han-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
den der Turken, die 'er twee honderd acht en zestig jaaren meester van bleeven.
Uit zo veelvuldige lotwisselingen, is eene zeer groote verscheidenheid van Bevolking des Lands ontstaan; in zo verre, dat de Inwoonders niet moeten aangemerkt worden als het zelfde Volk; maar als een mengzel van verscheide Volken.
In drie hoofdsoorten kunnen ze onderscheiden worden.

I.De Naakomelingen van het Volk, door de Arabieren overwonnen, naamlyk de Grieken van het Oostersch Keizerryk.

II.De Naakomelingschap der overwinnende Arabieren.

III.De Tegenwoordige Meesters van het Land, de Ottomannische Turken.


't Is noodig, ter oorzaake van eenige volgende onderscheidingen, de eerste en tweede hoofdsoort nader te onderscheiden. Dus moeten de Grieken gesplitst worden in - 1. Eigenlyke Grieken, doorgaans Schismatiken geheeten, of die verschillen van de Roomsche Kerkgemeenschap. - 2. Latynsche Grieken, met die Kerkgemeenschap vereenigd. - 3. Maroniten, of Grieken, van den Aanhang van den Monnik maron, voorheen onafhangelyk van de twee gemelde Kerkgemeenschappen; doch thans met de Latynsche vereenigd.
De Arabieren scheiden zich nader in de vier volgende soorten. - 1. De Afstammelingen der Overwinnaaren, die veele verwandschappen hebben aangegaan, en het grootste gedeelte uitmaaken. - 2. De Montualen, van de voorgenoemde onderscheiden, door hunne Godsdienstige Begrippen. - 3. De Drusen, even zeer afgezonderd door hunne denkbeelden in den Godsdienst. - 4. De Ansarien, desgelyks van de Arabieren afstammende.
By deeze Volken, die de oudste Inwoonders van Syrie, en de Bebouwers des Lands zyn, hebbe men drie andere Stammen te voegen, bestaande uit Schaapherders, die een zwervend leeven leiden: te weeten, de Turcomannen, de Kourden, en de Arabische Bedouinen.
Dit zyn de Geslachten, verspreid over het Land, tusschen de Zee en de Woestyne ingeslooten, van Gaza tot Alexanderetta. - In deeze optelling is het aanmerkenswaardig, dat het Oude Volk geen zigtbaaren Vertegenwoordiger heeft: deszelfs Character is geheel en al vermengd met dat der Grieken: die, in de daad, zints

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dagen van alexander, in zekeren voege, tyds genoeg gehad hebben, om zich den tytel van Oorspronglyke Bewoonders toe te eigenen: het Land alleen, en eenige trekken der Gewoonten en Gebruiken, bewaaren de voetstappen der vroegere Eeuwen.
Syrie, daar in ongelyk aan Egypte, heeft niet geweigerd vreemde Geslachten aan te neemen. Alle zyn ze daar, gelykerhand, Landeigen geworden. De Kleur volgt, in dit Land, dezelfde Wetten als in 't Zuiden van Europa, in de verschillendheden, uit den aart der Lugtstreeke ontstaande. Dus zyn de Inwoonders der Vlakten in 't Zuiden bruiner dan die in 't Noorden, en nog meer dan de Bergbewoonders. Op den Libanon, en in het Land der Drusen, verschilt de kleur niet van die der Franschen, in 't midden van dat Ryk. Men heeft hoog opgegeeven van de schoone kleur, en de geregelde weezenstrekken, der Vrouwen te Damascus en te Tripoli: doch dit laatste moeten wy op goed geloof aanneemen: want de sluier, welke zy bestendig draagen, laat niemand toe des algemeene waarneemingen te doen. - In veele streeken deezes Lands zyn de Vrouwen, ten dien opzigte, min schroomvallig; schoon niet min kuisch. In Palestina (§), by voorbeeld, ziet men de Vrouwen met ontbloot gelaad en hals; doch armoede en zwaare arbeid hebben haar geene persoonlyke bevalligheden overgelaaten. De oogen alleen zyn over 't algemeen schoon. De kleeding, welke zy over 't algemeen draagen, veroorzaakt, dat men de lichaamsgestalte by elke beweeging kan zien. 't Ontbreekt zomtyds aan fraaiheid; doch aan geene evenredigheid. Ik herinner my niet, in Syrie, of zelfs in Egypte, zwaar gebochelde of mismaakte Persoonen gezien te hebben. 't Is waar, dat men die ranke gestalten, welke in Frankryk zo zeer in den smaak vallen, hier zelden ontmoet: men heeft 'er in 't Oosten niets mede op. De jonge Dogters volgen haare Moeders, en gebruiken reeds vroeg bygeloovige middelen, om
zwaarlyvig te worden.
De Syriers zyn over 't geheel middelbaar van grootte: en, gelyk in alle heete Gewesten, schraaler dan de Inboorelingen van het Noorden. Niettegenstaande dit, treft men in de Steden 'er eenigen aan, wier uitsteekende bui-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken toonen, dat de invloed der Leevenswyze, in zekere maate, dien der Lugtstreeke kan opweegen.
Het Arabisch is de algemeene Taal in Syrie. De Heer niebuhr verhaalt, van hooren zeggen, dat het Syrisch nog gesprooken wordt in zommige Dorpen, op het gebergte; doch, schoon ik hier over eenige Monniken, die het Land zeer wel kenden, onderhouden heb, kon ik niets daar van verneemen. Zy berigtten my, 't is waar, dat men in de Steden Maloua en Sidnaia, niet verre van Damascus, zulk een bedorven Taaleigen hadt, dat het zeer bezwaarlyk te verstaan was. Doch deeze bezwaarlykheid bewyst niets: want in Syrie, even als in alle de Arabische Gewesten, veranderen de Tongvallen op alle plaatzen. Ten aanziene deezer Streeken mag het Syrisch als een doode taal worden aangemerkt. De Maroniten, die dezelve in hun Kerkdienst behouden hebben, verstaan nauwlyks iets van 't geen zy voorleezen.
Ten opzigte van de Grieksche Taal, mag men dezelfde aanmerking maaken. Onder de Monniken, 't zy Schismatiken of Catholyken, zyn 'er weinigen die dezelve verstaan. Om kennis van die Taal te krygen, zouden zy 'er zich byzonder op moeten toeleggen op de Eilanden, in den Archipel. Daarenboven is het bekend, dat het hedendaagsche Grieksch in zulk eene maate bedorven is, dat het iemand, daar in kundig, zo weinig in staat stelt, om demosthenes te verstaan, als het Italiaansch hem cicero zou doen begrypen.
De Turksche Taal wordt in Syrie van niemand gesprooken dan van de Soldaaten, de Landbestuurders, en de Turcomansche Horden. Eenige Inboorelingen leeren dezelve, om te gemaklyker met de Turken om te gaan, gelyk de Turken mede het Arabisch zich eigen maaken. Doch 'er is zo weinig overeenkomsts in de uitspraak en tongval deezer twee Taalen, dat geen derzelven ooit algemeen kan worden. De monden der Turken, gewend aan een brommende uitspraak, treffen zelden de scherpe toonen en sterke blaazingen van de Arabieren. Deeze taal bedient zich van zo veele Klinkers, en door de keel gevormde Medeklinkers, dat, wanneer men ze voor de eerste keer hoort, het niet anders gelykt dan het gegorgel in de keel. Deeze eigenschap maakt dezelve alle Europeaanen lastig: doch zo veel vermag de gewoonte, dat, wanneer wy by de Arabieren des klaagen, zy ons beschuldigen van mangel aan gehoor, en hetzelfde gebrek

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan onze Tongvallen wyten. Aan de Italiaansche Taal geeven zy den voorrang; en zy vergelyken, met eenigen grond van reden, de Fransche by het Turksch, en de Engelsche by het Persiaansch. Tusschen dezelve vindt men bykans dezelfde verschillendheden.
Het Arabisch in Syrie is veel ruwer dan in Egypte: de Uitspraak der Regtsgeleerden te Cairo wordt ten voorbeeld van vloeibaarheid en fraaiheid bygebragt; dan, volgens de waarneeming van niebuhr, is die der Inwoonderen van Yemen, en van de Zuidkust, zeer veel aangenaamer, en zet aan het Arabisch eene vloeibaarheid by, voor welke men die Taal ongeschikt zou agten. - Men heeft het ondernomen, om overeenkomsten te vinden, tusschen de Lugtstreeken en de Taaluitspraaken: en, by voorbeeld, gezegd, dat de Bewoonders in het Noorden meer met de lippen en tanden spreeken, dan die van het Zuiden. Zulks moge waarheid weezen, ten opzigte van eenige gedeelten van ons Vaste Land; doch, om eene algemeene toepassing te maaken, moesten onze waarneemingen byzonderer en uitgestrekter weezen. In alle algemeene begrippen, de Taalen en derzelver aart betreffende, behoort men veel oplettenheids aan te wenden: want zy redenkavelen bestendig uit onze eigene, en, bygevolge, met een vooroordeel van hebbelykheid, 't welk zeer veel nadeels aan de juistheid der redenkavelingen toebrengt.
De Turcomannen, de Kourden, en de Arabische Bedouïnen, hier boven vermeld, hebben geen vaste Woonsteden; doch zwerven steeds met hunne tenten en kudden in bepaalde Landstreeken, van welken zy zich als Eigenaars aanmerken. De Turcomannische Herderlegers staan zich, by voorkeuze, neder in de Vlakte van Antiochie; de Kourden in 't Gebergte, tusschen Alexanderetta en den Euphraat; en de Arabische Bedouïnen op de grenzen van Syrie, naby hunne Woestynen, en zelfs in de Vlakten, dieper landwaards in, als die in Palestina, Beka en Galilea. Laaten wy van elk derzelven een byzonder verslag geeven, en wel eerst van de

Turcomannen.

De Turcomannen behooren tot het aantal dier Tartaarsche Volkplantingen, die, ten tyde der groote Ommewentelingen van het Ryk der Caliphs, van het Oosten der Caspische Zee uittoogen, en de groote Vlakten van Ar-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
menie en Klein Asia overstroomden. Hunne taal is dezelfde met de Turksche. Hunne Leevenswyze komt overeen met die der Arabische Bedouïnen. Gelyk zy, zyn ze Schaapherders, en gevolglyk genoodzaakt uitgestrekte Landen te doorzwerven, om spyze te vinden voor hunne talryke kudden. Doch 'er doet zich dit verschil tusschen beiden op, dat de Turcomannen, ryke weidlanden hebbende, eene grootere menigte Vee kunnen houden, zonder zich zo verre te verstrooijen als de Stammen in de Woestynen. Ieder hunner Ordous, of Legerplaatzen, erkent een Opperhoofd, wiens magt niet bepaald wordt door vastgestelde Wetten; maar door Gebruiken en Omstandigheden. Zeldzaam maakt hy 'er misbruik van, de Maatschappy niet talryk zynde, en de aart der dingen eene genoegzaame gelykheid tusschen de Leden bewaarende. Elk Man is in staat om de wapenen te draagen, en stelt 'er zyn eer in; dewyl niet alleen zyne veiligheid, maar de agting, op welke hy eisch kan maaken, van zyne persoonlyke sterkte afhangt. Al hun rykdom bestaat in Vee, als Kameelen, Buffels, Geiten, doch bovenal Schaapen. Hun voedzel krygen zy van de voortbrengzels der kudde en derzelver vleesch, 't geen zy in grooten overvloed hebben. Wat zy ten eigen gebruike niet behoeven, verkoopen zy in de Steden, aan het Volk op 't platte Land, en is bykans alleen genoegzaam om de Slagters huizen te voorzien. Voor 't zelve koopen zy Wapens, Kleederen, Zilver en Koorn.
De Vrouwen houden zich onledig met spinnen, en het vervaardigen van Carpetten, welker gebruik, zints onheugelyke tyden, in deeze Landen heeft stand gegreepen: eene byzonderheid, die ten bewyze strekt van een Leevensstaat zonder verandering. De eenige bezigheid der Mannen is rooken, en het oppassen van het Vee. Steeds te paard zittende, met de lans op den schouder, met een krommen houwer op zyde, en een pistool in den gordel, zyn ze geweldige Ruiters en onvermoeide Krygslieden. Menigvuldige twisten voeren zy met de Turken, voor welken zy vreeslyk zyn: maar, dewyl zy, in afdeelingen, van Legerplaats tot Legerplaats voorttrekken, verkrygen zy die overmagt niet, welke hunne kragten, in één Lichaam verzameld, zouden te wege brengen. Dertig duizend zwervende Turcomannen telt men in de Landstreeken van Aleppo en Damascus, de eenige streeken van Syrie, waar in zy zich onthouden. In den Zomer bezoekt een

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot gedeelte deezer Stammen Armenie en Caramanie, waar zy de versche Weidlanden aantreffen: in den Winter betrekken zy hunne gewoone Kwartieren.
Men noemt dit Volk Mussulmannen, van welken zy in 't algemeen het voornaamste Teken, de Besnydenis, draagen. Maar zy bekommeren zich over den Godsdienst weinig, en hebben noch de plegtigheden, noch de geestdrift, van een gezeeten Volk. - Wat hunne Zeden betreft, 't zou noodig weezen, zich lang onder hun opgehouden te hebben, om daar over, met nauwkeurigheid, te spreeken. De eenige byzonderheid, welke ik, met zekerheid, kan melden, is, dat zy het character van Roevers niet hebben, gelyk de Arabieren, schoon zy noch min edelmoedig, noch min gastvry, zyn dan deezen: en, wanneer wy in aanmerking neemen, dat zy een genoegzaam deel van de goederen des leevens, hoewel geen overvloed, bezitten, dat zy aan den oorlog gewoon, en tegen allen leed gehard, zyn, kan men zich gereed verbeelden, dat deeze omstandigheden hun voor het zedebederf der Stadbewoonderen, en van de verlaaging der Landlieden, moet bewaaren. - Het tweede Volk, 't geen wy, byzonderder, in overweeging zouden neemen, zyn de


Kourden.

De Kourden vormen een ander Volkslichaam, welks verdeelde Stammen zich, op gelyke wyze als de Turcomannen, over Neder-Asia verspreid hebben. Zy besloegen, bovenal, een honderd jaaren geleden, eene groote uitgestrektheid Lands. Hun oorspronglyk Gewest is die Bergketen, waar uit de onderscheide takken van de Tigris ontspringen. Deeze keten loopt Zuidwaards, tot de grenzen van een Land, door de hedendaagsche Aardrykskundigen, onder de benaaming van Kourd-estan, beschreeven. De oudste Oostersche Overleveringen en Geschiede nissen gewaagen van dit Land, als het Tooneel van veele Fabelgebeurtenissen. Zy zyn de eigenste Kourden, door xenophon vermeld, onder den naam van Kardukes, die zich tegen het wederkeeren der Tien Duizend verzetten. Die Geschiedschryver tekent op, dat zy, schoon van alle kanten door het Persisch Ryk omgeeven, altoos de magt van den Grooten Koning, en wapens van diens Sutrapen, uitgetart hebben. Hun Volkstoestand is nog bykans

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelfde; want, hoewel in schyn schattingschuldig aan de Ottomannen, betoonen zy weinig ontzags voor de bevelen van den Grooten Heer en diens Pachas.
Volgens 't berigt van niebuhr, die deeze streeken, in den Jaare MDCCLXIX, bezogt, hebben zy, in 't gebergte, eene soort van Leenregeering, niet ongelyk aan die by de Drusen gevonden wordt. Elk Dorp heeft zyn Opperhoofd, en het geheele Volk is verdeeld in drie voornaame en van elkander onafhangelyke Partyen. De geschillen, natuurlyk uit deeze regeeringloosheid ontstaande, hebben een groot aantal Stammen en Gezinnen van het Volk afgezonderd, die het zwervend leeven der Turcomannen en Arabieren aannamen.
De Kourden zyn verspreid in Diarbeck, in de Vlaktens van Azroum, Erivan, Sivas, Aleppo en Damascus. Alle hunne Volkplantingen vereenigd, worden geschat op meer dan 140,000 Tenten, dat is zo veel gewapende Mannen, te bedraagen. Zy zyn, even als de Turcomannen, zwervende Schaapherders, doch van hun in Zeden verschillende. De Turcomannen geeven hunne Dogters ten Huwelyk met eene Bruidschat; de Kourden verkoopen ze tot Wyven voor eene geldsomme. De Turcomannen stellen geene waarde op de oudheid van afkomst, met den naam van Adel betyteld; de Kourden agten dit boven alles. De Turcomannen rooven nooit, de Kourden worden overal voor Bandetti gehouden, en zyn, onder dien naam, verschriklyk in het Land van Aleppo en Antiochie, waar zy de Gebergten, ten Oosten van Betlam, bezitten. Hier, en in het Pachaschap van Damascus, beloopt hun getal meer dan 20,000 Tenten en Hutten: want zy hebben ook hunne vaste Woonsteden.
De Kourden draagen den naam van Mussulmannen, doch zy bemoeijen zich weinig met bespiegelende begrippen en plegtigheden. Veelen hunner, onder den naam van Yazdie, dienen den Chaitan of Satan dat is het Weezen Gode vyandig. Dit denkbeeld, voornaamlyk standgrypende in Diarbeck en op de grenzen van Syrië, is een overblyfzel van het oude Stelzel der twee Beginzelen, het een Kwaad en het ander Goed, 't welk, onder verscheide gedaanten, als Persische, Joodsche, Christlyke en Turksche, altoos in deeze Gewesten geheerscht heeft. Men heeft zoroaster aangezien voor den eersten Uitvinder; doch, langen tyd vóór dien Propheet, kende Egypte, onder de naamen van Osiris en Typhon, de

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weezens, Ormuzd en Ahrimanes geheeten. 't Is desgelyks eene dwaaling, te gelooven, dat dit Stelzel niet voortgeplant zou weezen, tot den tyd van darius, den Zoon van hystaspes: want zoroaster, de Leeraar van 't zelve, leefde in Media gelyktydig met Salomo.
De Taal, de voornaamste aanwyzing van de verwantschap der Volken, is onder de Kourden, in drie Uitspraaken, verdeeld. Dezelve heeft noch de blaazingen noch de keelletters van de Arabische, en men beweert, dat dezelve niet naar de Persiaansche gelykt; gevolglyk dat het eene oorspronglyke Taal moet weezen. Indien wy nu de oudheid van het Volk, 't welk dezelve spreekt, in aanmerking neemen, en de verbintenissen, welke het gehad hebbe met de Meden, Assyriers, Persen, en zelfs met de Parthen, zou men mogen vermoeden, dat de kennis dier Taale eenig licht zou kunnen verspreiden op de oude Geschiedenis deezes Lands.

('t Vervolg by de eerste gelegenheid.)



Leevensbyzonderheden van den door zyne reizen beroemden Jonas Hanway, Esq.

(Uit the Remarcable Occurrences of the Life of jonas hanway Esq., door den Heer puch.)

(Vervolg van bladz. 597, des voorigen Deels.)

Hebben wy dus verre den Heer hanway als Reiziger beschouwd, wy zullen hem thans in eenen geheel anderen kring zien beweegen. Hy bragt het overige zyner dagen, behalven twee korte tusschenpoozen, in Engeland door, in een aanhoudend volvoeren van braave bedryven, voortgezet met zulk eene onvermoeidheid, dat dit laatste gedeelte zyns leevens nauwlyks min werkzaam mag geheeten worden, schoon zeker min aan gevaaren blootgesteld, dan het voorgaande.
Wanneer hy te Londen kwam, woonde hy in, by zyne Zuster, toen Mevrouw townsend, en zyne Koopzorgen vaaren laatende, leefde hy als een stil Heer. Zyne middelen waren niet schreeuwend groot, maar genoegzaam voor zyne behoeften, en om iets af te staan, tot redding der ongelukkigen. Hy bragt zyn tyd door met

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
het in orde schikken der stoffe tot de Uitgave van zyne Reis, in het waarneemen der zaaken voor zyn Broeder thomas, Capitein van de Windsor, en in daaden van weldaadigheid, geëvenredigd aan zyn inkomen.
Hy verkoos zyne Reizen op zyne eigene kosten uit te geeven, om geen Boekhandelaar tot diens schade het werk te doen onderneemen; hy verbond eenige der bekwaamste Kunstenaaren om de Kaarten en Plaaten te vervaardigen. Dit kostte hun 7000 Ponden Sterling. De eerste uitgave van 1200 Afdrukken, in vier deelen, in Quarto, zag in January MDCCLIII het licht, en werd met algemeene toejuiching ontvangen. Wanneer het eenstemmig getuigenis van Mannen van smaak en geleerdheid het zegel van verdienste op het werk gedrukt hadt, sloot hy een koop van het Copyregt, met den Boekhandelaar millar, die eene tweede Uitgave, in twee Deelen, in groot Quarto, vervaardigde, en naderhand een derde en vierde oplei en verkogt.
Het bestendig blokken op de Uitgave zyner Reize, die hem zo zeer ter harte ging, hadt zyne Gezondheid, die zeer zwak was, grootlyks gekrenkt, waarom hy voor eenige weeken de Wateren te Tunbridge Wells ging gebruiken. De wateren en de verlustigingen dier plaatze deeden hem grooten dienst; zyne gezondheid zeer veel gebeterd zynde, reisde hy met September na Parys, waar hy zich eene maand onthield, en, op zyn gemak, uit Ryssel, Brussel, Antwerpen en Amsterdam, weder na Londen keerde.
Terwyl hanway dit reisje deed, was het geheele Ryk in beweeging, over de groote vraag, de Naturalisatie der Jooden betreffende. In Engeland gekomen, gebruikte hy andermaal de wateren te Tunbridge Wells, en vervaardigde voor de Drukpers een werkje, over de Naturalisatie der Jooden, waarin hy, als mede in twee laater uitgegeevene Stukjes, over dit onderwerp, zich daar tegen kragtig verzette. - Het geschil is nu bykans vergeeten; doch het is het nadenken van alle bedagtzaamen overwaardig, en een bewys voor de waarheid van onzen allerheiligsten Godsdienst, dat de Jooden, in geen deel der wereld, waar zy verstrooid zyn, met de Inwoonderen tot een lichaam ingelyft worden; maar, tot deezen dag toe, een afgezonderd volk blyven. Het vonnis, over hun uitgesprooken, ‘dat zy verstrooid zouden worden onder alle Koningryken der aarde, en een spreuke en

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
smaad onder de volken,’ blyft nog in volle kragt, - 't Was deeze tegenkanting tegen een onstaatkundige Wet, die de verstandigsten onder de Jooden zelve onvoegelyk oordeelden, welke den Heer hanway eerst bekend deedt worden voor een Man, die zich de belangen zyns Vaderlands aantrok. Zyne Schriften, over dit onderwerp, werden gretig geleezen, door lieden van beide de Partyen, en hy is altoos aangemerkt voor een der grootste werktuigen in de wederroeping van een Acte, reeds ten voordeele der Jooden doorgegaan, te bewerken.
Wanneer, in den Jaare MDCCLIV, de Heer john spranger zyn plan in 't licht gaf, om de Stad en Vryheid van Westminster te bestraaten, te verlichten en te zuiveren, vereenigde zich de Heer hanway met hem, en hunne poogingen hadden de gewenschte uitwerking.
Toen, in den Jaare MDCCLV, het geheele Koningryk in rep en roere was, over eene gevreesde Landing der Franschen, gaf hanway zyne Gedagten, over dit onderwerp, in 't licht; strekkende, om de gemoederen gerust te stellen, wat de waarschynlykheid van zulk eene gebeurtenisse betrof, en omtrent de middelen, welke zy hadden, indien het voorviel, om hunne vyanden by de landing af te weeren.
't Naaste voorwerp zyner algemeene Goedwilligheid was de aanmoediging om Zeelieden aan te kweeken. De Acte van Koningin anna, welke elk Schipper van een Vaartuig, 't geen dertig en meer Lasten voert, voorschryft, een of meer Leerlingen te neemen, uit de Parochie, in welke hy woonde, was zo zeer in onbruik geraakt, dat ze luttel betekende, en de nu begonnen Oorlog toonde, dat eene meer betekenende schikking noodig was. Eerst tragtte hy, door afzonderlyke gedrukte Brieven, aan de Schippers van Koopvaardyschepen hun te overtuigen van hunne verpligting, om, overeenkomstig met de voorschriften van die Acte, te handelen; doch de stem van een byzonder Persoon was te zwak om gehoord te worden, waar eigenbelang 'er tegen schreeuwde. Wanneer hanway, nogthans, de hand eens geslaagen hadt aan iets, 't welk hy regtmaatig oordeelde, liet hy 'er nooit van af, voor dat hy alles gedaan hadt, om het tot stand te brengen; en zyn yver, om deeze verwaarloosde Acte van het Parlement weder stand te doen grypen, veroorzaakte, in 't einde, de Marine Society; eene Instelling, welke geen wedergade heeft in weezenlyke

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuttigheid, en volksbevoordeeling, in eenig land, of in eenige eeuw. Toen deeze Marine Society, zints door eene Parlements Acte gewettigd, nog in haare kindschheid was, (Dec. MDCCLVII) schonk dezelve een Zilveren Anker aan den Heer hanway, ‘als een teken,’ gelyk de Leden zich uitdrukten, ‘van het hoog gevoelen, 't welk zy hadden van des Heeren hanway's Vaderlandliefde, in het voorstellen, en het onvermoeid medewerken, om hun oogmerk te volvoeren.’
In den Jaare MDCCLVIII betaalde de Heer hanway vyftig Ponden Sterlings, om daardoor, voor zyn Leeven, Bestuurder te kunnen worden van het Vondeling Hospitaal. Met zyne gewoone arbeidzaamheid zette hy zich, om kennis te krygen van den staat der Instellinge, en te overweegen, hoe zyn raad en bystand het meeste voordeel zou kunnen aanbrengen. Dit Hospitaal, weet men, werd door het Parlement, tusschen de Jaaren MDCCLV en MDCCLXXI, zo ruim en ryklyk begiftigd, dat het de deuren open zette voor alle Kinderen onder zekere jaaren. Welhaast bragt men verscheide redenen in, tegen deeze algemeene aanneeming. Eenigen begonnen te denken, dat dezelve strekte om losbandigheid voort te zetten, door het verzwakken van de kragt dier eerste Natuurdrift, de gehegtheid der Ouderen aan hun Kroost. Een der grootste Voorstanderen van dit Zedelyk beginzel was de Heer hanway; hy merkte op, dat de Kinderen in het Vondeling Hospitaal, tegen alle verwagting, niet min ter ondeugd overhelden, dan die opgevoed werden in de volkryke Stad; en dat Kinderen van hunne Ouderen af te neemen, en dan in eene wereld te zenden, in welke niemand gevonden werd, aan welken zy eene byzondere onderdaanigheid verschuldigd waren, of om wien zy iets gaven, de weg niet was om de Deugd en 't Geluk der Maatschappye te bevorderen. - In den Jaare MDCCLIX gaf hy een Stukje uit, om aan te toonen, welk eene heillooze strekking zulk eene handelwyze moest hebben, inzonderheid, wanneer de Kinderen niet bestemd wierden om den Koning te dienen als Soldaat, of Zeelieden, gelyk in Frankryk en eenige andere Landen. De schatten, nogthans, die, by elke zitting van het Parlement, inkwamen, verydelden alle poogingen tot herstel, en de toelaating van allerlei Kinderen bleef nog eenige jaaren duuren; dan de Heer hanway, door schynglans niet te verblinden, liet van dit onderwerp niet af, voor dat hy zyn

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
doel bereikt hadt; de tyd toonde dat hy gelyk hadt. - Het Parlement, in den Jaare MDCCLXXI, bemerkende, dat het Vondeling Hospitaal zulke groote voordeelen het Algemeen niet aanbragt als men verwagt hadt, hield allen onderstand te rugge, en de Bestuurders namen het besluit, om alleen zulk een aantal Kinderen toe te laaten, als hunne inkomsten toelieten te onderhouden.
Toen de Heer dingeley, in den Jaare MDCCLVIII, zyn Voorslag in 't licht gaf, om eene Plaats op te rigten, tot het ontvangen van berouw hebbende Vrouwen van een openbaar slegt leeven, ondersteunde hanway deezen Voorslag door een Geschrift en eenige Brieven. De nuttigheid deezer Liefdaadige Inrigting, waar aan hanway zo veel toebragt, moge van zommigen in twyfel getrokken worden. En dus zal een kort berigt, van de goede uitwerkzels, daar door te wege gebragt, hier niet te onpas komen. - Van den aanvang in het Jaar MDCCLVIII, tot het Jaar MDCCLXXXVI, beloopt het getal der Vrouwen, daar in toegelaaten, 2415, van welken 'er 1571 met hunne Vrienden verzoend, of in Diensten gegaan zyn; veele deezen trouwden naderhand, en werden Moeders van Huisgezinnen; de overige stierven, bleeken onverbeterbaar te weezen, of werden, op haar eigen verzoek, zich aan de bepaalingen van het Huis niet kunnende onderwerpen, ontslaagen. Thans zyn 'er zestig Vrouwspersoonen in. - 't Is eene ongunstige omstandigheid voor deeze Instelling, dat, om allen in 't oogloopende redenen, de Bestuurders de byzondere gevallen, waar in hunne poogingen eene gewenschte uitwerking gehad hebben, niet kunnen openbaar maaken; en zommige persoonen, tot nog een zo groot aantal Vrouwen in de Stad, openbaare Hoeren, ziende, denken laager van dit Hospitaal dan het verdient. De Bestuurders hebben nooit kunnen hoopen, dat zy in staat zouden weezen om de Ondeugd uit te roeijen; maar zy zyn middeloorzaaken geweest, om meenig een tot Deugd, Geluk en Gezondheid te herstellen, die, buiten hun bystand, verlooren zou geweest zyn. De Heer hanway maakte 'er veel werks van, om de Vrouwen, die het Hospitaal verlieten, en zich geregeld ergens nedergezet hadden, ten zynen huize te spreeken; hy moedigde haar aan, om hem te bezoeken, vroeg na haare leevenswyze, gaf haar goeden raad, en voegde 'er altoos, ten blyk van zyne welmeenendheid, een klein
geschenk by.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer hanway gaf, in 't Jaar MDCCLXIX, zyne redenen in 't licht, om, in Vredestyd, een aantal van twaalf Duizend Zeelieden ter Koopvaardy te gebruiken. In 't Jaar te vooren, hadt hy, met het zelfde heerlyk oogmerk, op de aanmoediging der Zeelieden, zyn Naam getekend, in de Stepney Society, eene Instelling, welke, in den Jaare MDCLXXIV, eenen aanvang nam, ingerigt, om de Zeevaarenden in ongelegenheid te redden, en den Zeedienst aan te moedigen.
In dat zelfde Jaar bevorderde hy eene Inschryving, om de Britsche Troepen, in Duitschland en America dienende, van Kleeding, en verdere noodwendigheden, geschikt naar de Lugtstreeken, in welke zy zich onthielden, te voorzien.
Met het Jaar MDCCLXXII zagen van hem het licht, Eight Letters to the Duke of -, over de ongerymde gewoonte, om Fooytjes, of Steekpenningen, aan de Dienstbooden te geeven. De Edelman, hier bedoeld, was de Hertog van Newcastle. De Brieven waren geschreeven, in dien boertigen styl, welken het onderwerp eigenaartig vorderde. De Heer timothy waldo verschafte hem eerst het plan. Deeze was ten maaltyde geweest by den Hertog van Newcastle, en hadt, by het uitgaan, het zyne toegebragt, om de onbeschoftheid te voeden van een sleep Knegten, die het Voorhuis bezetten; eindelyk stak hy een Kroon in de hand van den Kok, die dezelve weder gaf, met het onbeschaamd zeggen: ‘Myn Heer! ik ontfang geen Zilver!’ - Doet gy waarlyk niet, sprak de Ridder, de Kroon in zyn zak steekende, ik geef geen Goud! - Onder de grappige staaltjes, in de Brieven van hanway, is één geval, 't welk hem zelve over kwam. Hy gaf zyne Steekpenning aan de Dienstbooden van een zyner Vrienden, by wien hy het middagmaal gehouden hadt: een voor een, zo als zy tot hem kwamen, sprak: ‘Myn Heer, uw Mantel.’ Eén Schelling. ‘Myn Heer, uw Hoed.’ Eén Schelling. ‘Myn Heer, uw Stok.’ Eén Schelling. ‘Myn Heer, uw Parasol.’ Eén Schelling. ‘Myn Heer, uw Handschoenen.’ ô, Kameraad, gy moogt myne Handschoenen wel houden, ze zyn geen Schelling waard!
Het naastvolgend voorbeeld van des Heeren hanway's Volstandigheid, in het uitoefenen der Pligten van Mensch-lievenheid, het moeilykste en in 't oogloopendste zyner onderneemingen, ten algemeenen nutte, was, het bewaa-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren van het Leeven der Kinderen van de Parochie-Armen. Alleen, van niemand bygestaan, bezogt hy de toen ongezonde verblyfplaatzen der Parochie-Armen, in de volkryke Steden, in welke de tedere Longen der Kinderen waren blootgesteld, aan de verderflyke lugt der Ziekenkamers, in de Besteedelinghuizen, en gaf een volledig verhaal, van het inwendig bestuur van elk Besteedelinghuis, in en by de Hoofdstad.
Op zyne reize na Parys, en door Holland, hadt hy alle Huizen, tot huisvesting der Armen geschikt, bezogt, en alles opgetekend wat hy dagt, dat zou kunnen strekken, om die in Engeland te verbeteren. Van den Jaare MDCCLVII tot den Jaare MDCCLXII, bevlytigde hy zich voornaamlyk, om de Werkhuizen in die Steden te bezoeken; en daar hy het onmogelyk vondt, op ééns, eene volkomene hervorming te wege te brengen, bepaalde hy zyne aandagt tot de Besteedelinghuizen der Kinderen. Hy gaf zyne waarneemingen, zo als hy ze gedaan hadt, in 't licht; doch zyne berigten waren van zo bedroevenden aart, dat men 'er, in 't algemeen, geen geloof aan kon staan; om geloof te krygen, voegde hy 'er by eene opgave van alle de byzonderheden, door hem waargenomen, met de naamen der Persoonen, onder wier gebrekkig opzigt veele Kinderen verwaarloosd en gestorven waren.
De Heer hanway doorreisde het grootste gedeelte van Engeland, om de Sterslysten, van de Bestedelinghuizen op 't Land, met die in de Hoofdstad, te vergelyken, en werd daar door overtuigd, dat het meerderdeel der dooden, in de Steden, daar uit ontstondt, dat de Lugt, in de eerstgemelde, te onzuiver was voor de Longen der eerstgebooren Kinderen. Hy poogde vervolgens te bewerken, dat alle Parochie-Kinderen gezonden werden na het Vondeling-Hospitaal: een groot aantal werd daar onder opzigt genomen, en bleef behouden. In den Jaare MDCCLXI hadt hy eene Parlements-Acte verworven, welke ieder Parochie in Londen verpligtte, een Jaarlyks Register te houden van alle de Kinderen, die aangenomen, uitgeleverd, of gestorven waren; uit deeze Registers, 's jaarlyks uitgegeeven, verzamelde hy, van tyd tot tyd, het geen hem kon dienen, om allen van de noodzaaklykheid eener veranderinge in deezen te overtuigen. Eindelyk verwierf hy, door zyne eigene onaflaatende poogingen, en geheel op zyne eigene kosten, eene Acte,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke beval: ‘Dat alle de Parochie-Kinderen, behoorende tot de Parochien, binnen de Sterflysten begreepen, niet zouden opgekweekt worden in de Besteedelinghuizen; maar gezonden aan eene Minne, eenige mylen buiten de Stad, tot zy zes jaaren bereikt hadden, onder de zorge gesteld van Oppassers, die om de drie jaaren zouden gekoozen worden, tot het waarneemen van die post.’ Deeze Acte geregtigde desgelyks de Parochie-Officieren, in de gemelde uitgestrektheid, om de Jongens te houden tot hun één en twintigste jaar, in stede van tot hun vier en twintigste, 't welk voorgaande Wetten vorderden; een voorregt, zints over geheel het Koningryk uitgestrekt.
Was het getal bekend der Kinderen, wier leeven, volgens de Registers der laatste vyf jaaren, bewaard gebleeven is, ingevolge van deeze Acte, men zou het nauwlyks gelooven. De Armen noemden deeze Acte: De Acte om de Kinderen in 't leeven te houden. Duizenden, nu nog leevenden, mogen hun Leevensduur dank weeten aan de verstandige tusschenkomst van deezen braaven Man. Men moge zich hem verbeelden, 's morgens van het eene Werkhuis na het ander gaande, en 's naamiddags van het eene Parlementslid na het ander; dag aan dag hier in voortgaande, met onverbeeldlyk geduld, verdraagende alle afwyzing, beantwoordende elke tegenwerping, en zich naar elks geaartheid schikkende, om, dus doende, zyne welmeenende goede inzigten tot stand te brengen. - Onder verscheide voorbeelden van verzuim, die te zyner kennisse kwamen, zag hy, dat zeker Opzigter weigerde, aan de Moeder van een eerstgebooren Kind meer te geeven dan één Schelling en zes Stuivers in de week, tot opvoeding van 't zelve. Hy gaf deezen te kennen, dat die Gifte minder was dan hy aan vreemde Voedsters gaf. ‘'t Is waar,’ zeide de Opzigter, die een zeer nauw geweeten moet gehad hebben; ‘doch gy neemt niet in aanmerking, dat deeze Vrouw haar eigen Kind zal kweeken, en wy 'er dus langen tyd voor zullen moeten zorgen, terwyl wy van dat eener vreemde Minne mogelyk naderhand niet meer hooren.’

(Het Vervolg by de naaste gelegenheid.)



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geschiedenis van den heer Saintfort.


Voorbeeldlyk schetzende het Geluk eens Mans van een buitenspoorig en verkwistend leeven bekeerd.

Naa een veeljaarig verblyf in Engeland, dreef Koopbelang, zich paarende met de natuurlyke begeerte om zyn Geboorteland te zien, my aan, om eene Reis na Schotland te doen, die ik, in 't begin van den laatst verstreken Herfst, ondernam. Ik reisde te paard, van één Knegt slegts vergezeld; dit gaf my gelegenheid om menigmaal den gewoonen weg te verlaaten, en eenige dier romaneske tooneelen, welke het Noorden van Engeland zo veelvuldig oplevert, van nader by te beschouwen.
Op zekeren avond, by het ondergaan der zonne, een gedeelte des Lands, 't welk zeer schoon was, doch een wild en ongehaavend voorkomen had, doorreisd hebbende, kwam ik onverwagt aan eene nauwe valei, waar alles blyk droeg van een kweekende hand. Cieraad, met nut oordeelkundig vermengd ziende, was het ligt te bevroeden, dat Verstand, door Smaak geleid, hier gewerkt hadt.
Terwyl ik, op myn gemak, een slingerend afgaande steilte afreedt, my toegeevende in die aangenaame mymering, welke een tooneel van deezen aart natuurlyk moest verwekken, diende een kleine kolom van rook, uit een digt hoog geboomte opgaande, my tot een verzekerend blyk dat deeze plaats bewoond was: kort daar op den hoek van eene omtuining omrydende, ontdekte ik een laag huis, met een groot voorplein, bezet met moeskruiden. Een langzaam opgaand grasperk omringde het huis van de moestuin door een wit lakwerk afgescheiden. Het huis, zelve was van ééne verdieping, had twee kleine vleugels; aan ieder einde van dezelve zag ik een vrugtboom om de vensters heen geleid. Te wederzyden van de deur stondt een groene tuinstoel.
Met veel genoegen deeze kleine fraaye Buitenplaats beschouwende, ging my op den weg voorby een Man, verbrand van kleur, van middelbaaren ouderdom, in een eenvoudig Landmans gewaad; ik had zyn aangezigt, zo my dagt, meermaalen gezien. Onzeker, nogthans, of dit iets meer mogt weezen dan die dagelyks voorkomende gelykvormigheden, (schoon ik teffens ontdekte, dat hy met eenige aandagt het oog op my sloeg,) reed ik voort. - Vervolgens eenige Werklieden, die na huis gingen, aantreffende, vroeg ik hun na den naam des Eigenaars dier kleine Landhoeve. Zy gaven my te verstaan, dat dezelve toebehoorde aan den Heer saintfort. Die naam trof my. Ik herinnerde my op de Academie eenen wil-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
liam saintfort gekend te hebben, toen een Jongeling van middelen, van een leevenden aart, niet misdeeld van bekwaamheden; doch los en buitenspoorig van wandel. Ik kon my te binnen brengen, zints gehoord te hebben, dat hy eene Vrouw naar de Mode, hem in losheid gelyk, getrouwd, en, binnen weinig jaaren, alle zyne middelen verspild hadt. Zou dit, sprak ik by my zelven, myn oude Kennis weezen? Zeker, ik dagt my zyn weezenstrekken te herinneren; hy scheen de myne niet vergeeten. 't Is gewis zo. Maar welk eene gedaanteverwisseling! - Vervuld met deeze gedagten, reed ik langzaam voort, en ontmoette andermaal dien Heer. Hy sprak my aan: ‘Indien ik niet mis heb, zyt gy de Heer D****. - Ja, en gy heet saintfort.’ - Dezelfde: ‘Hoe onverwagt is deeze ontmoeting?’ Naa veel wederzydsche gelukwenschingen sprak hy: ‘Kom, ga deezen avond niet verder; blyf hier eenige dagen. Gy moet het bedde en de tafel van uwen ouden Vriend gebruiken, en zien hoe de Landman saintfort leeft.’
Lang verzoeken was noodloos: want ik was verrukt over de ontmoeting, en volgde myn Vriend, die my na de stal geleidde, en zelve hielp, om 'er onze paarden op te zetten: hier op bragt hy my in huis, 't welk van binnen volkomen aan het uiterlyk vertoon beantwoordde. In het spreekvertrek stondt een Piano forte, waar op een Viool lag met eenig Muzyk; in een hoek stonden, op daar toe vervaardigde planken, eenige weinige Boeken, over den Landbouw, de Tuinkunst, eenige Engelsche Dichtwerken, hutcheson's Moral Philosophy, horatius, en eenige andere Latynsche Dichters.
Een oude knegt kwam binnen, en kreeg last om Mejuffrouw saintfort te verzoeken, dat zy een bed voor een vreemd Heer en het Avondëelen vroeg wilde gereed maaken. Tusschen beiden deeden wy eene wandeling in 't veld, en sleeten den tyd met praaten over onze oude Bekenden, tot wy, door een Knaap van twaalf jaaren, en een Meisje, drie jaaren jonger, geroepen wierden, om aan tafel te komen; deeze twee waren de eenige Kinderen van myn Vriend. - De Heer saintfort boodt my zyne Egtgenoote aan, als een oud en dierbaar Vriend. Ik bespeurde In die Juffrouw de uiterste beleefdheid en gespraakzaamheid, gepaard met die losheid van houding, eigen aan de zodanigen, die in een hooger leevenskring zich bewoogen hebben. - Onze Avondmaaltyd was eenvoudig, doch zeer smaaklyk; ons tafelgesprek belangryk en vrolyk. Nooit sleet ik aangenaamer avond. Naa dat Mejuffrouw saintfort heen gegaan was, bleeven wy nog zitten, en haar Man vong dit gesprek aan: ‘Deeze, myn Heer D****, is een der beste Vrouwen. Gy kende my voorheen; en ik heb de natuurlyke verwondering, welke u aangreep, als gy my in

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen toestand zaagt, opgemerkt Ik zal u myne Geschiedenis verhaalen; want, voor een oud Vriend en Medgezell, kan dezelve, hoe eenvoudig ook, niet anders dan weetenswaardig weezen.
Myns Vaders dood, die voorviel weinig jaaren naa dat ik op de Universiteit kwam, deedt my, gelyk gy u misschien nog wel zult herinneren, een voorwerp worden van den nyd veeler onzer bekenden: dewyl men in 't algemeen sprak, dat ik een jaarlyks inkomen verkreegen hadt van 2000 Ponden Sterling. Reeds was ik aan eenige buitenspoorigheden overgegeeven: en de verspillende leevenswyze, waarin ik my nu dieper en dieper inwikkelde, gepaard met eene Onoplettenheid, niet oneigen aan die jaaren, verhinderde my, voor een geruimen tyd, te ontdekken, dat de vrye inkomsten myner goederen de helft niet beliepen van die men veronderstelde dat my 's jaarlyks ten deele vielen. Zelfs naa deeze ontdekking, vervoerde my de smaak, dien ik verkreegen hadt in alle soorten van verkwistingen naar de Mode, en de ongerymde trots, om het aanzien van een Man van middelen te bewaaren, tot het voortvaaren in die uitgaven, schoon ik overtuigd was, dat ze ten mynen verderve moesten uitloopen.
Myne ydelzinnigheid vondt zich niet weinig gestreeld door de aandagt, die de Jufferschap op my sloeg, die, gelyk zulks gereed viel te ontdekken; my aanzagen als een Jong Heer, in wien te winnen eenige eer stak. - Lucinda N - was, ten dien dage, het cieraad van de eerste gezelschappen in de Stad. Hoe zy 'er toen uitzag, kunt gy nagaan uit het vertoon, 't welk zy nog maakt. Met een allerschoonst gelaad, een welgevormde leest, met de voordeelen eener beschaafde opvoeding, en vry ruime onafhanglyke middelen, hadt zy ontelbaare bewonderaaren. 't Was voor my geen kleine zegepraal, dat deeze kleine Alleenheerscheresse, die over alle anderen de grillige oppermagt eener Coquette oefende, my op eene zo gansch verschillende wyze behandelde, als my moest overtuigen van haare gevestigde genegenheid mywaards. Ik bediende my van de ontdekking, die even zeer myn Hoogmoed streelde als myne Liefde voldeedt: want ik beminde haar opregt. En, in myn Huwelyk met lucinda, wier aart en smaak met de myne volmaakt strookten, stelde ik my voor, het aanhoudend genot van die Vermaaken, om welke te verschaffen, myne middelen thans vermeerderden.
Wanneer ik te rugge zie op de vier eerste jaaren van myn Huwelyk, is het even als de herinnering van een verwarden Droom. In dien geduurig rondloopenden kring van Uitspanning, waar in wy ons begeeven hadden, en, om in welken voort te gaan, de leevende en vrolyke geaartheid myner Egtgenoote my eer aanzette dan te rugge hieldt, bemerkte ik niet, dat haare Middelen, hoe groot ook, geheel niet konden toereiken, om de

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
bres, in myne eigene gemaakt, te herstellen. Eindelyk werd ik door myn Bankier opgewekt uit myne slaapziekte, door dien hy weigerde meerder gelds te schieten, of ik moest 'er andere panden voor geeven; toen ik my over deeze zaak by een Vriend vervoegde, betuigde deeze my openlyk, dat men my over 't algemeen aanzag als een Man, wiens middelen waren uitgeput.
In stede van door deeze tyding bedweimd te worden, bragt ze my tot myzelven, even gelyk pynlyke middelen de ylingen van een koorts doen overgaan. - Ik zag de dwaasheid der bedekking en teffens de hardheid, om den staat onzer zaaken door een ander aan myne Vrouw te laaten ontdekken. Maar die schrikbaarende ontdekking te doen, baarde zulk een heftige tweestryd, dat ik geen woorden weet om denzelven te beschryven. Ik bragt twee nagten slaapeloos door, zonder moeds genoeg om het geheim aan den dag te brengen. Lucinda's onophoudelyk vraagen na myne ongesteltenisse gaf aanleiding tot de ontdekking. De schok was hevig, en voor een oogenblik gaf zy zich toe aan Vrouwlyke aandoeningen. - 't Was maar voor een oogenblik. Wanneer zy, als met eene nieuwe ziel begaafd, en eene sterkte van geest, die my verbaasde, my in de armen nam, zeggende: Kom william, wy zyn beiden dwaas geweest, 't is niet meer dan regt, dat wy voor onze dwaasheid boeten; doch dat wy 'er uit leeren wys te worden. Dank god, wy zyn gezond, wy hebben elkander lief, en wy kunnen nog jaaren leeven. - ‘Maar,’ was myne vraag, ‘wat zullen wy doen?’ - Doen! sprak zy, Regtvaardigheid in de eerste plaats. Dat wy naauwkeurig nagaan wat wy schuldig zyn, en hoe veel wy bezitten om te betaalen.
't Was een nog heviger worsteling, myn toestand aan de waereld te ontdekken; van eene valsche schaamte veel te lyden hebbende, wilde ik, door nutloos uitstel, den tyd verlangen: doch de manlyke geest van myne lucinda ging myne zwakheid te keer. Het klonk de wereld niet vreemd in 't oor, met zekerheid te verneemen wat zy lang gegist hadt. Binnen kort was de lyst onzer schulden en goederen, nauwkeurig, opgemaakt, en een klein gedeelte van de goederen myner Vrouwe, 't welk zy niet moogt vervreemden, 'er afgenomen zynde, kwam 'er 2000 Pond Sterling te kort tot het betaalen onzer schulden. Dan eene zuivere opgave gedaan hebbende van myne bezittingen, ging ik een verdrag met myne Schuldeischers aan, en ontving de noodige kwytbrieven.
Thans kwam het 'er op aan, om een Leevensplan voor het toekomende te bepaalen. Een oud knegt van myn Vader hadt zich, verscheide jaaren geleden, in 't Noorden van Engeland nedergezet, waar hy op eene Landhoeve van den Graaf ***** woonde. Derwaards beslooten wy voor eenige maanden te gaan, tot wy alles zouden beschikt hebben. - Ik voelde

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
my getroffen door het wild en romanesk vertoon van dat schoone dal, en afgemat door zorge en angst, kwam myn geest tot kalmte, door de rust en eenzaamheid des landverblyfs. Dan, ik moet u bekennen, myn Vriend, deeze bedaardheid van geest hieldt geen stand De Man van de wereld kan niet op éénmaal de zeden en smaak eens Kluizenaars aanneemen. De verandering van de woeling myns voorigen leevens tot de doodlyke stilte, waar in ik thans myne dagen sleet, was te groot.
Naa eenige weeken verblyfs op het Land, was de nieuwigheid weg. Ik zag niet langer dezelfde schoonheid in de velden, bosschen, rotzen, die in 't eerst myne aandagt trok. De zeden des Landvolks waren my aanstootelyk, door derzelver boersheid; en in 't gezelschap van eenige weinigen der Edelen, hier omstreeks, vond ik niets dat my kon smaaken. Ik zag met hartzeer te rugge op den glans en 't gewoel myns voorigen leevens, en, hoe onmogelyk het voor my was, dezelfde genietingen weder te erlangen, zou ik gaarne na de Stad weder gekeerd zyn: en misschien, dezelfde vernederende rolle daar gespeeld hebben, welke daar vertoond wordt, door zo veele slachtoffers der Mode en Verkwisters, als ik was, die als geesten omzwerven op de plaatzen van openbaare vermaaklykheden; zich te vrede houdende, met aanschouwers te weezen van die tooneelen, waar op zy voorheen de eerste rollen uitvoerden.
Myne lucinda zag, met hartzeer, myn aangroeienden weerzin, en haar gezond verstand bedagt het gepaste hulpmiddel: ‘Wy, was haare taal, verveelen onszelven in een werkloos leeven. Wy kwynen door gebrek aan een voorwerp, om ons bezigheid te verschaffen. Ik heb op eene kleine Proeve gedagt; indien gy dezelve goedkeurt, zullen wy ze neemen. Wat zoudt gy 'er van zeggen, wanneer wy voor een tyd zelve Landhoevenaars wierden. Gy staat verzet over den voorslag; doch vergun my, myne meening breeder open te leggen. Veronderstel dat onze goede Landman zyn Land aan ons overdroeg; dat hy, voor een voegelyk loon, 't zelve behouwde, terwyl de kans, van winst en verlies, voor onze rekening liep. Ik weet, hy zal 'er in toestemmen, ik heb hem daar over gepolst. Het arbeidzaam gedeelte des Landbouws zal voor hem opkomen, wy zullen ons onledig houden, met deeze kleine plek gronds op duizenderlei wyzen te verfraaijen, met cieraaden, welke de Natuur aanbiedt, en waarvan uw goede smaak zich gereedlyk kan bedienen. Denk dat het slegts een Proeve is. Ons beding, dat wy maaken, moet voorwaardelyk weezen. Verveelt het ons, wy kunnen, als 't ons lust, van dit plan afzien, en een ander, 't geen ons dan beter behaagt, opvatten.’ - Om kort te gaan, myn Heer, ik schiep genoegen in het geopperde denkbeeld. Ons ontwerp was welhaast in gereedheid, en ik werd, gelyk gy my thans ziet, de Landhoevenaar saintfort.
Ik sloeg met yver de handen aan 't werk, om alles te verbe-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
teren; en voortgaande, op het beginzel, om Fraayheid met Nut te paaren, had ik, in 't verloop van weinig maanden, de omtrekken volbragt van dat plan, met welks voltooijing ik my zints heb bezig gehouden. In deeze bezigheid, waar in de geest veel meer deels neemt dan men doorgaans denkt, vond ik een bron van genoegen, veel ryker dan myne verwagting zich voorstelde. Elke dag voegde iets toe aan de schoonheden van myn kleine Paradys, en ik had de voldoening, van te ondervinden, dat deeze werkzaamheden, eerst aangevangen om op te eieren, meermaals het weezenlykst voordeel aanbragten. De schoone verscheidenheid van den grond was bedekt door een verwarde hoop kreupelhout. Ik vergrootte de uitgestrektheid van beploegbaaren grond, door de velden bloot te leggen voor het schynzel der zonne, welke daar op niet had kunnen doordringen, van wegen braamstruiken en distelen. Door het maaken van een Vischvyver, heb ik een stinkenden poel gedempt, en een moeras in een heerlyk weidland hervormd. Op het einde van het eerste jaar, gaf myn Opzigter, over den Landbouw, my hoope dat de volgende Oogst het dubbel zou opleveren, van 't geen de Landhoeve ooit onder zyn opzigt hadt opgebragt. De uitkomst beantwoordde aan zyne voorzegging. Hoe genoeglyk was het voor my, myn Vriend, te bemerken, dat de smaak van myne lucinda zich even als de myne schikte, naar onze nieuw aangenomene Leevenswyze. Verre van behebt te zyn met het zwak van Onbestendigheid, zo algemeen der Sexe toegeschreeven, verminderde haar lust tot het Landleeven niet; haare overleggingen liepen zamen in de zorge voor haar Huishouden, en de Opvoeding haarer Kinderen. Geheel was zy ingenomen met het volbrengen deezer huislyke Pligten, terwyl ik het oog liet gaan op den Landbouw en het Tuinwerk; wy hadden geen andere zorg dan die een saus kon geeven aan onze genietingen. In stede dat de tyd ons lang viel, reezen wy met de Zon op, en vonden
den dag te kort tot de bezigheden.
Wy hadden nu, door ondervinding, geleerd, hoe zeer een maatig inkomen genoeg is, om alle de weezenlyke behoeften des leevens te erlangen. Ten einde van het derde jaar, onze rekening opmaakende, vonden wy een zuiver overschot van 400 Ponden Sterling. Deeze som zouden wy, misschien, zonder eenige inbreuk te maaken op 't geen de wereld Eerlykheid noemt, als onze eigene hebben kunnen aanmerken. Maar, (dank zy gode!) hoe zeer wy aan de Wereld verslaafd geweest waren, wy hadden beter denkbeelden van Zedelyke Regtheid. 't Was onvoegelyk, voor onszelven op te stapelen, zo lang 'er één Persoon was, die kon zeggen, dat wy hem te kort gedaan hadden. Wy lagen dit geld op als het begin van een Fonds, ter betaalinge van dien billyken eisch, welken onze Schuldeischers nog behouden hadden: en 't is thans eenige jaaren geleden, dat wy kunnen zeg-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, den laatsten penning van onze schuld afgedaan te hebben: 't Genoegen, uit deeze daad spruitende, moogt gy bezeffen; 't zelve te beschryven is my onmogelyk. Hoe jammerhartig zyn, in vergelyking daar van, de zelfzoekende voldoeningen van trotsheid, de laage inwilligingen van opgestookte begeerlykheden, en al die trein van wellustige geneugten, wanneer ze, ten koste van 't Geweeten, gekogt worden!
Zints myn verblyf te deezer plaatze, ben ik, meer dan eens, om het bevorderen myner zaaken, in de Stad geweest. Ik heb 'er dezelfde tooneelen, als voorheen, gezien, en anderen, even als my zelven, bedwelmd door den zwymelwyn van duizeling verwekkende vermaaken. Voor my is die toverkragt verdweenen, en ik verwonder my waar ten eenigen tyde het vermogen huisvestte om my te beleezen. - Maar ik heb in deeze bezoeken, ter Stede afgelegd, eene soort van Vermaak genooten, 't geen ik niet kan nalaaten te vermelden; te weeten, de hartlyke verwelkoming, die ik ontving van de besten onder myne oude Bekenden. Ik las op hun gelaad de goedkeuring van myn gedrag, en in hunne vriendlyke bejegening, met agting gepaard, genoot ik eene belooning, dierbaar naar evenredigheid van de waarde der geenen, die my dezelve schonken. - Niet minder is het genoegen, 't geen ik schep uit de hoogagting myner Buuren op het Land. Hunne Characters had ik voorheen niet op den rechten prys gesteld, ik beschouwde dezelve door de misleidende middelstoffe van myn eigen verbysterd oordeel. En in hun gezelschap smaak ik, met myne lucinda, zo niet de verfynde vermaaken van eene hoogstbeschaafde verkeering, de hoogschatbaarder geneugten van opregtheid, braafheid, en gezond verstand.
Zodanig, myn Heer, is thans veertien jaaren lang myne leevenswyze geweest, en ik geloof niet, dat ik dezelve ooit voor eene andere zal verwisselen. In dien tyd is de Landhoeve op myn naam, en dien van myn Zoon, overgetekend. Vindt hy smaak in een woeliger leeven, hy volge dien. Ik zal my te vrede houden met de bedenking, van hem een beter Vaderlyk Erfgoed naagelaaten te hebben, dan my te beurt viel; een Hart, niet bedorven door het vooruitzigt van ruimen overvloed, die my te wagten stondt, en eene Gesteltenisse, opgebragt tot de deugdzaame hoedanigheden van Vlytbetoon en Maatigheid.


Zedelyke bedenkingen.

Het is niet ongemeen, menschen te vinden, die zich de vryheid aanmatigen, om anderen alles te durven zeggen, wat zy denken: maar het is zeer ongemeen, dat zy zelven zulks

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
van anderen kunnen verdragen; even zo min, als menschen, die gewoon zyn anderen geduurig te berispen, verdragen kunnen dat hun van een ander eenige faal onder het oog gebragt worde.
Men ziet al dikwils, dat iemand tot dat geen vervalt, waar voor hy, buiten het geval zynde, zich gemakkelyk meent te kunnen wagten. Het is dierhalven meer een geluk, dan eene sterkte van geest, wanneer men niet tot dezelfde feilen vervalt, die men veelal in anderen zo zeer afkeurt, en aan lafhartigheid, of zwakheid van geest, toeschryft.
Wanneer onze zintuigen ons misleiden, komt zulks daar uit voort, of dat de voorwerpen op ten verren afstand van ons geplaatst zyn; of dat zy zich in eene geheel andere gedaante vertoonen, dan zy wezentlyk bezitten. Maar, wanneer ons verstand ons bedriegt, komt het hier uit voort, of dat ons de onderwerpen niet genoeg bekend zyn, waaromtrent het werkzaam is; of, om dat wy over dezelve verkeerd redeneren.
Men zegt veel, de Rede is bedorven: dan dit is verkeerd; maar onze verkeerde redenering overdwarst de Rede.
De voortreffelykheid van den Godsdienst, en deszelfs noodzakelykheid, zyn beiden, in deszelfs aart en natuur, ze duidelyk opgesloten, dat men den dienst van God, van een Almagtig Wezen, dat alles heeft voortgebragt en onderhoud, slegts oppervlakkig behoeft te overweegen, om van deszelfs voortreffelykheid en noodzakelykheid overtuigd te worden.
De ongeoorlofde vermaken laten voor het gemoed niets over, dan wroeging en knagend hartzeer; de lusten van den wellust staan den mensch, helaas! veel te duur. Dan het is doorgaans het naberouw, dat 'er hem een gezigt van geeft: maar naberouw en klagten komen veelal te laat.
Het hart van den mensch is zo veel als het Autaar, waar op der Godheid geofferd word; dat zelfde hart zegt elk mensch, ieder ogenblik, dat God gediend moet worden; en, bedaard denkende, overtuigt het elk een van de volstrekte noodzakelykheid dezer pligtsbetrachtinge! Dan, hoe veel vreemd vuur word 'er niet op dezen Autaar gebragt!
De schoonheid is een zonderling geschenk des Hemels: maar hoe vol gevaar is dit geschenk; en hoe veel misbruik word van het zelve niet gemaakt! aan hoe veele listige aanvallen is zy niet bloot gesteld; en hoe bezwarelyk zyn deze te weêrstaan!



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Character-trekken van Moses en Aaron.

(Uit het Engelsch van den Hoogleeraar robert jenkin, D. Dr.)

Dat moses een Groot en Verstandig Man was, en een zeer oud Wetgeever, wordt door veele uitsteekende Heidensche Schryveren vermeld, en door geen bedagtzaamen in twyfel getrokken. Maar, 't is niet min openbaar, dat hy onder de Braaven en Godvrugtigen moet worden aangeschreeven.
De eerste veertig jaaren zyns leevens, die hy in Eerenstand sleet, gaat hy stilzwygend voorby, niets vermeldende van zyne Opvoeding, nog van zyne Geleerdheid, ïn al de Wysheid der Egyptenaaren, hoewel dit vermeld wordt door den Heiligen stephanus, die ook zegt, dat hy uitneemend schoon was, en magtig in woorden en werken (*), of beroemd beide in de Kunsten des Vredes en des Oorlogs. Van zyne Schoonheid en Wysheid gewaagt ook trogus pompejus (†), als mede josephus, die optekent, dat moses eene groote overwinning behaalde op de Ethiopiers, die in Egypte gevallen waren (§). Artapanus beschryft hem als een Veldheer over de Egyptische Legermagt tegen de Ethiopiers, in een kryg, die tien jaaren duurde (**).
Hoe zeer wy ons mogen verzekerd houden, dat zyn Leeven aan pharao's Hof niet zodanig was, of hy verrigtte iets van aanbelang, 't welk verdiende gemeld te worden, is nogthans het eerste bedryf, 't geen moses van zichzelven optekent, het dooden van eenen Egyptenaar (††).

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eene daad, door zommigen, met weinig gronds van reden gewraakt: doch hy verdeedigt zyn gedrag niet, schoon stephanus zulks doet door op te merken, dat hy meende dat zyne Broeders 'er uit zouden verstaan, dat god, door zyne hand, hun verlossinge zou geeven (*).
Van de volgende veertig jaaren zegt hy weinig van zichzelven, dan dat hy woonde in Midian, en daar de Dogter van jethro trouwde, by welke hy twee Zoonen verwekte. Naa dat god hem in den brandenden Braambosch verscheenen was, leezen wy, dat de Heere hem tegen kwam, en zogt te dooden (†): dewyl hy verzuimd hadt een zyner. Zoonen te besnyden. - Moses heeft zulk een verslag van zichzelven naagelaaten, als na versmaading zoo kunnen zweemen, indien een ander het hadt opgesteld; zo veel is 'er bedekt, en zo weinig verhaald, behalven 't geen of weezenlyk te wraaken was, of ligt misduid kon worden. Dikwyls betuigt hy zyne eigene misslagen en zwakheden, zie exod. III. 11. IV. 1. 10. 13. num. XI. 10. XX. 12. XXVII. 14. Nooit zegt hy iets tot eigen Lof, dan wanneer het voegelyk is, en noodig voor den zedigsten Man zelve, bovenal voor een Godsgezant; want, al de Lof van iemand, met dat character bekleed, komt niet aan hem, maar wordt gode toegeschreeven, wiens Dienaar hy is; en, in zulke gevallen, waar het de Eer van god goldt, was hy verpligt de Gunst en Goedheid gods, te hemwaards, te vermelden, schoon deswegen eenige Eer op hem afstraalde.
De Schryvers, die de Welvoegelykheid schroomvalligst in agt namen, hebben het niet altoos ongeoorlofd gekeurd, dat de Menschen zich zelven aanpreezen; of, om dat zy oordeelden, dat zommige omstandigheden het konden vorderen, of, om dat het gebruiklyker was in oude tyden, toen de Menschen meer volgens de natuur, en opregter, leefden, en zy meer gewoon waren van zich zelven en van anderen te spreeken, gelyk zy dagten. Nogthans vinden wy nergens, dat de Menschen zo vry uit verklaaren, wat ten hunnen nadeele strekt, als in de Heilige Schrift. 't Welk toont, dat moses, en de andere Heilige Schryvers, weinig agts sloegen op eigen Lof of Schande; maar schreeven wat god wilde dat zy te boek zouden stellen; het eene onverschillige zaak rekenende,

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien het gods Eer bevorderde, of zy, wat eigen Lof betrof, 'er by wonnen of verlooren.
't Geen wy num. XII. 3. van moses leezen, dat hy zeer zagtmoedig was, meer dan alle Menschen, die op den aardbodem waren, de éénig aanpryzende Character-trek die moses van zichzelven opgeeft, kan overgezet worden, dat hy zeer bedroefd was; doch, spreekt hy van zyne zagtmoedigheid, hy vermeldt desgelyks van de hitte zyns Toorns (*), dat hy zeer ontstok (†). Maar, indien moses de waarheid niet meer dan zyn eigen Eer op 't ooge gehad hadt, hy zou nooit hebben opgetekend, dat hy zo dikwyls de Boodschap en de Bediening, tot welke god hem schikte, van de hand wees (§), dat god, by andere gelegenheden, op hem misnoegd was, en, om die reden, niet wilde, dat hy in 't Beloofde Land zou ingaan: hy zou zeker balaam's Voorzegging en jethro's Raad, aan zichzelven toegeschreven, althans niet vermeld hebben, dat hy, op jethro's aanmaaning, eene betere wyze van Regtsbediening invoerde. Was Eerzugt en Roembejag zyn drysveer geweest, hy zou getragt hebben, door deeze dingen, zyn eigen character op te luisteren; en 't zelve nooit verdonkerd hebben, door het vermelden van zyne eigene zwakheden, op den zelfden tyd, dat hy, tot verkleining van zichzelven, de Voortreffelykheden van anderen te boek stelt. De Wonderdaaden, door de Egyptische Wyzen volvoerd, verheelt hy niet; en een verslag zullende geeven van zyne eigene Afkomst van levi, plaatst hy de Geslachten van ruben en simeon, de twee ouder Broeders,
vooraan, om niet te veel aan zichzelven en zyn eigen Stam toe te eigenen.
Eenigen hebben opgemerkt, dat moses zyne eigene Geboorte opgeeft als spruitende uit een Huwelyk, strydig met de Wetten, vervolgens door hem vastgesteld: dit is twyfelagtig, uit hoofde van de uitgestrektheid der betekenisse van het woord Zuster, in de Hebreeuwsche Taale, 't welk hier, door de LXX, genomen wordt voor zyn Volle Nigt (**), nogthans is het zeker, dat hy geene zorg droeg, om te vermyden dat hy geoordeeld wierd gesprooten te zyn uit zodanig een Huwelyk, gelyk hy zou

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaan hebben, indien zyne Wetten van zyn eigen opstel geweest waren, ten einde zyne eigen Schikking, of het Gezag zyner Wetten, daar by niet mogt lyden (*).
Moses stelt in vollen dag, de Ondankbaarheid, de Afgodery, de geduurige Opstanden, en Murmureeringen, des geheelen Volks; hy tekent op, de Misslagen en Gebreken hunner Voorvaderen, de Patriarchen, en byzonder van levi, van wien hy afstamde (†). Hy spaart noch zyn Volk, noch zyne Voorzaten, noch zichzelven, in 't geen hy verhaalt; deeze zyn alle Character-trekken van een getrouw Geschiedboeker, van een opregt Man.
Gelyk moses, niet na Roem hunkerde, zo dong hy ook niet na Magt en Heerschappy. Want, behalven dat hy zulk een Taak op zich nam, als geen bedaard Mensch, zonder Godlyke Openbaaring, aanvaard zou hebben, dewyl ze zonder dezelve niet te volvoeren was, toont zyn geheele gedrag, dat hy geen oogmerk hadt, om zyn eigen Belang of Heerschzugt te voldoen. Hadt Eer of Heerschzugt hem aangeprikkeld, hy hadt niet in de Woestyne behoeven te gaan, om zyne Bevordering te zoeken, onder een zwervend en halstarrig Volk, daar hy opgetoogen was in alle de Eerbetooningen en Vermaaken, die Egypten, of pharao's Hof, kon opleveren; doch hy weigerde, gelyk de Heilige Schryver aan de hebreen het uitdrukt, groot geworden zynde, een Zoon van pharao's Dogter genaamd te worden; verkiezende liever met het Volk gods kwalyk gehandeld te worden, dan voor eenen tyd de genietingen der zonde te hebben; agtende de versmaadheid van Christus meerderen rykdom te zyn dan de schatten in Egypte: want hy zag op de vergeldinge des loons. Door het Geloove heeft hy Egypte verlaaten, niet vreezende voor den Toorn des Konings: want hy hieldt zich vast, als ziende den Onzienlyken (§).
Hy ondernam 't, het Volk van Israël veertig jaaren door eene dorre Woestyne te geleiden, waar hy zich geen ander dan een zeer ongemakkelyke en luisterlooze Regeering kon belooven; indien anders het Heerschen zyn oogmerk geweest ware; en, volgens den loop der Natuure, kon hy niet hoopen dat tydsbestek uit te zullen leeven, en, schoon hy, in zynen ouden dag, de volle kragt der

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
manbaare jaaren behieldt, gaf hy, nogthans, by 's Volks intrede in het Beloofde Land, zich gewillig aan den dood over, in 't gezigt der grenzen van Canaan; voor 's hands weetende dat het hem niet zou vergund worden, den voet te zetten in een Land, tot welks bezit hy zo veele jaaren, te midden van zo veel kommers en gevaars, 't Volk van Israel hadt opgevoerd; schoon hy niet verbergt, hoe zeer hy verlangde de Jordaan over te trekken (*).
De Geschiedenis zyns doods wordt, gelyk die zyns Leevens, met eene byzondere soort van eenvoudigheid geboekt. Wy vinden niet opgetekend, dat hy ten Hemel werd opgenomen, gelyk enoch en elias, en gelyk de Romeinen van romulus verzonnen; maar dat hy stierf, en zyne Begraafplaats bleef verborgen, om alle bygeloovige en afgodische Vereering, die men zou mogen toebrengen aan de Overblyfzels van een zo groot Man, voor te komen.
Schoon hy Zoonen hadt, waren zy, nogthans, Amptlooze lieden, op geene ander wyze te onzer kennisse gekomen dan als Zoonen van moses: het Bevelhebberschap droeg hy op aan josua, iemand uit een anderen Stam. Moses was, derhalven, zo verre als iemand, af van Ydele Eer en Staatzugt; hy kon zichzelven geen ander Voordeel belooven, dan 't geen ontstondt uit het volbrengen van gods wil, het overleveren van diens bevelen aan het Volk van Israël, en het volgen van diens voorschriften, in zyn Gedrag en Volksbestuur.
Aaron was van eene andere Geestgesteltenisse dan moses, en hem nydig; beiden aaron en mirjam murmureerden tegen deezen Leidsman Israëls. 't Is openbaar, dat 'er geen afspraak of zamenspanning tusschen deeze Broeders kon zyn, om het Volk te bedriegen, dat de onmiddelyke en zigtbaare Magt van god, zo wel aaron als de rest des Volks, in onderdaanigheid aan moses hieldt. In moses afweezen stondt aaron het Volk toe een Gouden Kalf te maaken; zyne twee oudste Zoonen bragten vreemd vuur op het Altaar des Heeren, 't welk hy niet bevolen hadt: waarom zy beiden verteerd werden door een Vuur, wonderdaadig uitgaande, in de tegenwoordigheid des Heeren, en aaron hieldt zich stil, weetende, dat deeze Straffe door god zelve zynen Zoonen was aangedaan, en hadt niets tegen moses te antwoorden, wanneer deeze hem

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Regtvaardigheid dier straffe ontdekte. Aaron en diens twee andere Zoonen werden, op doodstraffe, verboden rouw over hun te bedryven (*). - Aaron toog, op Godlyk bevel, na den Berg Hor, om aldaar te sterven; 't hem niet vergund wordende in 't Beloofde Land te trekken.
Moses en aaron verschilden dus zomtyds van elkander, aaron benydde moses, aaron verloor twee zyner Zoonen, door een Oordeel des Hemels. Moses bevorderde geen zyner Zoonen; en zo wel moses als aaron stierven door de byzondere Beschikking en het Bevel van god, wegens de Overtreedingen tegen Hem begaan; nooit genietende, of zelfs geduurende eenigen tyd het vooruitzigt hebbende op 't genot van het Beloofde Land (†). - En daar zy, derhalven, nooit konden uitgevoerd hebben, wat zy uitvoerden, dan door de Almagtige hand van god, zo konden zy geene Beweegreden of Dryfveer hebben om het te onderneemen, dan het Bevel van god en de Belofte van Bystand, hun geopenbaard.





Aanmerkingen over de bevriezing van menschelyke ledemaaten en lichaamen; met betrekking tot derzelver oorsprong, kenmerken, gevolgen en behandeling.


door W. Leurs, Chirurgyn enz. te 's Gravenhage.

Schoon 'er in ons Nederland zelden eene zodanige vorst plaats heeft, dat men noch eene gedeeltelyke, noch eene algemeene, bevriezing van menschelyke Lichaamen, te duchten heeft; zo is het nogthans, aan den anderen kant, eene onwederspreeklyke waarheid, dat strenge Winters een genoegzaam aantal voorbeelden, van bevroozen Ledemaaten en Lichaamen, opleveren. - En deeze voorbeelden zyn voor my dryfveeren genoeg, om deeze Aanmerkingen, of zy ook nog van eenig nut mogten zyn, langs dezen weg, aan het publiek mede te deelen. -
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het behoud van het leeven, en de herstelling der verlooren gezondheid van onzen Natuurgenoot, moet steeds den grootsten prikkel van ieder menschenvriend zyn.
De uitvoering van dit onderwerp is zeker aan veele en gewichtige bedenkingen onderhevig; die meerendeels aan de verschillende Physiologische begrippen hun bestaan verschuldigd zyn. Ik zal echter het een en ander, zo als het my, volgens menigvuldige proeven, het aanneemelykste toeschynt, kortelyk aanstippen.
Onze dampkring is met een menigte zoutdeelen voorzien, die, wanneer de lucht warm is, dun, zacht en ongevoelig zyn. - De koude vereenigt deeze zoutdeeltjes, en vormt hun in de gedaanten als spiessen, pylen, en andere puntige en kwetzende lichaamen. - Met hun natuurlyk doordringend, en thans beledigend, vermogen voorzien, werken zy tevens, en op de vaste, en op de vloeibaare, deelen van het lichaam te gelyk; de eersten worden 'er door ingetrokken, en meerder gespannen; de laatsten worden onbeweeglyk, en stollen. - Na maate de koude hevig is, wordt het beledigend vermogen, deezer te zaamgepakte en scherpe zoutdeeltjes, vermeerderd; en, na maate deeze vermeerdering is, zo zal ook de trap der bevriezing meer of minder groot worden.
De koude is geene berooving van warmte, gelyk zommigen willen; maar een eigenaartig en natuurlyk wezen zelve. - 'Er kan te gelyk koude en warmte zyn, zonder dat de een de andere vernietigt. - By een helderen zonneschyn, by voorbeeld, gepaard met eene vriezende lucht, zien wy dikwerf, dat de sneeuwvlokken in hunnen zamenhang, zonder smelting, blyven, daar eene betrokken lucht, zonder vriesdeelen, dezelve doet vernietigen.
Dat de koude en vriesdeelen eene op zich zelf bestaanbaar wezen zyn, blykt wyders uit de door konst gemaakte bevriezingen. - In het heetste van den Zomer zelfs, kan men deeze deelen, als eene eigenaartige zelfstandigheid, zelfs in andere deelen overbrengen.
Het is, dierhalven, niet vreemd, dat eene strenge vorst leevende lichaamen, die een wyl tyds aan derzelver invloed worden bloot gegeeven, doet bevriezen. - Onze vochten, en wel voor eerst onze wey- en waterachtige vochten, in het oppervlak der huid, worden, door de indrang en aanneeming van een menigte vriesdeeltjes, als 't ware, verstyfd, waar door wel dra de omloop der voch-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten belemmerd, en het deel, of lichaam zelve, tot eene volkome bevriezing voorgeschikt wordt, en, zo de oorzaak aanhoud, werkelyk overgaat.
En het is niet vreemd te veronderstellen, dat de hoedanigheid onzer vochten ook tot een aanleiding en vermeerdering geevende oorzaak van bevriezing zelve medewerkt. - Wy weeten immers, een genoegzaam aantal van proeven heeft zulks beweezen, dat een gering getal ysdeelen, even gelyk een vonkje vuurs, door het bybrengen van nieuwe brandstof, een groot vuur kan voortbrengen, dat, zeg ik, een klein getal ysdeelen, door het bymengen van eenige Zouten, zelfs in den Zomer, tot een verbaazenden trap van koude en bevriezing kan vermeerderd worden.
De meer of mindere spoedige overgang, van eene gedeeltelyke of geheele bevriezing, eindelyk, hangt hoofdzaaklyk af van de meer- of mindere hevigheid eener vriezende lucht, van de meer- of mindere geschiktheid van het onderwerp, en van de wyze, waar op het aan de koude wordt blootgesteld. - Algemeen is het waar, dat eene spoedige overgang van warmte in eene strenge koude, eene veel spoediger gelegenheid geevende oorzaak tot bevriezing is. - De ondervinding heeft van alle tyden hier van de ongelukkige voorbeelden opgeleverd; doch ons bestek laat niet toe, de reden deezer meermaalen beweezen waarheden andermaal te betoogen.
De kenmerken eener bevriezing zyn onderscheiden, na dat zy of een gedeelte, of wel het geheele lichaam, inneemt.
Een deel, dat eenigen tyd aan de strengheid eener vriezende lucht is blootgesteld geweest, ondergaat trapsgewys, na maate de beleedigende oorzaak meer of minder hevig is, deeze volgende verschynzelen: eerst bespeurt men in het beleedigde deel eene bleekheid, welke wel dra in roodheid, met jeuking en tinteling, overgaat; het deel wordt styf en gevoelloos; en, houdt de oorzaak aan, of wordt het door verkeerde middelen behandeld, zo gaat het, na weinig tyds, tot eene purperkleur, en, eindelyk, tot eene doode zwarte korst, over, het koud vuur genaamd.
Dan, eene algemeene bevriezing is hier van onderscheiden. - Men ontwaart in dezelve noch die bleekheid, roodheid, jeuking, of tinteling, welke by de voorgaande gedeeltelyke bevriezing gewisse kentekenen zyn. -
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slegts bespeurt men in den beginne eene algemeene dofen gevoelloosheid over het geheele lichaam, die van trap tot trap voortgaat, en gevolgd wordt van eene onwederstaanbaare neiging, tot een zogenaamden slaap; die wyders een volstrekte gevoelloos-, styf- en onbeweeglykheid van het gantsche lichaam ten gevolge heeft.
De waare redenen deezer verschynzelen zyn, onzes bedunkens, hierin gelegen: de prikkelende aandoening, en het doordringend vermogen der koude, doet de vaten op de geheele oppervlakte van het lichaam vernaauwen, terwyl gelyktydig de vochten in deeze fyne buisjes stollen; van daar de dof- en gevoelloosheid, - de te zamentrekking der huids-poriën en stolling der in de fynste buisjes omloopende vochten beletten de zo hoog noodige uitwaazeming. - Het bloed en de andere vochten worden nu, in eene meerdere hoeveelheid, naar binnen en naar het hart gedreeven; en wyders door dit deel, daar de voortstuwing in de uitwendige deelen belemmerd is, in eene meerdere hoeveelheid naar de herssenen gevoerd, waar door eene drukking op de zenuwen wordt voortgebragt: de voortduuring der aanpersing, en de daar door vermeende drukking, belemmert derzelver werkzaamheden, en brengt eene steeds toeneemende gevoelloosheid en verstomping van gewaarwordingen voort, die te onregt voor eenen slaap wordt aangezien. - De vermeerdering hier van doet eindelyk alle gewaarwordingen verliezen. - De omloop houdt op, het bloed en de andere vochten stollen, en het lichaam wordt styf en beweegloos.
De gedaante, in welke het lichaam op dat oogenblik, wanneer de bevriezing alle gewaarwordingen wegneemt, is, blyft, zo lang het lichaam in rust is, onveranderlyk een en het zelfde. - Van daar, dat men zomwylen de bevrozenen op den eenen tyd staande, op een ander tyd zittende, en weder in andere tyden in verschillende gedaanten, heeft aangetroffen.
De gevolgen van dit gebrek zyn ligtelyk, uit de zoo even opgegeeven kenmerken, op te maaken. Wy zullen 'er dit nog by voegen: dat geene bevriezing, in welk eenen trap ook, immer van dien aart is, of dezelve kan, zoo 'er tydig de noodige hulp wordt aangebragt, of geheel, of ten deele, hersteld worden. - Zelfs zyn 'er voorbeelden voorhanden, dat bevrozenen, welken meer dan drie en vier dagen waren bevrozen geweest, door het

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanwenden van bekwaame hulpmiddelen weder zyn hersteld geworden. - Doch, zo den beledigden, zonder hulp gelaaten wordt, of dat 'er verkeerde en schadelyke middelen worden aangewend, zo zal, by eene gedeeltelyke bevriezing, volstrekt de versterving der aangedaane deelen, en by eene algemeene bevriezing, de dood onvermydbaar volgen.
Als eene byzonderheid, nogthans, kan men, in de gevolgen eener bevriezing, aanmerken: dat, wanneer dit toeval aan de Voeten voorkomt, de versterving zelden hooger, dan tot het onderste gedeelte der kuiten, opklimt; en aan de Handen, zich veeläl alleen tot de vingeren bepaalt.
De Geneezing, of in een ruimer zin, de Behandeling, bepaalt zich, of tot eene Voorbehoeding, of wel, wanneer het gebrek zelve aanwezig is, tot de herstelling van het bevroozene zelve.
Wat de Voorbehoeding betreft, hier van vermeenen wy, in de voorgaande Aanmerkingen over de Winterhanden en Wintervoeten (*), reeds omstandig genoeg gesprooken te hebben, en wyzen onze Leezers, ten dien einde, derwaards. - Doch, boven dit alles, komt, met betrekking tot de algemeene bevriezing, nog in aanmerking: dat, daar men nimmer voor eene algemeene bevriezing te dugten heeft, dan ten tyde men zich een wyl tyds aan eene hevige vriezende lucht moet bloot geeven, het noodzaaklyk is, het lichaam vooräf maatig warm te kleeden; grove en sterke voedzelen gebruike; en men, by tusschenpoozing, een weinig Brandewyn drinke; - edoch, men draage vooräl zorg, dit laatste maatig te gebruiken, nadien iedere trap van dronkenschap onze gewaarwordingen verzwakt, en tot den slaap geneigd maakt. - Het lichaam moet in eene geduurige beweeging gehouden worden: vooräl is de beweeging van de uiterste noodzaaklykheid, wanneer den, aan strenge vriezing blootgestelden, eene zachte en aangenaame slaap schynt te willen overvallen; ‘deeze slaap, (schryft een beroemd Geneesheer) die zyn lyden schynt te zullen verzachten, zoude de laatste slaap zyns levens zyn.’
Eindelyk, komen wy tot de behandeling van bevrooze Ledemaaten of Lichaamen zelve. - In beiden toch

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet het oogmerk, de herstelling der uitgebluschte werkzaamheden van het beledigde, zyn. - Edoch, het is ligtelyk op te maaken, dat dit zich vry gemaklyker, tot de bevriezing der uitwendige Ledemaaten, dan tot de vernietiging van alle de werkingen des geheelen lichaams, zich uitstrekke. - Wy zullen ons eerstelyk tot de eerste bepaalen.
Nimmer moet men, of beginnende, of geheel bevrooze deelen, het zy door plaatsmiddelen, het zy door vryven in eene te spoedig klimmende graad van warmte brengen; veel minder moeten zodanige deelen, in dien staat, by vuur, of in eenige verwarmde plaats, gebragt worden; want wel dra zouden deeze deelen tot eene onherstelbaare versterving overgaan - hier van zyn menigvuldige ongelukkige voorbeelden voorhanden, en de redenen van een en ander, heb ik in myne voorige meergemelde Aanmerkingen reeds aangestipt.
In eene beginnende bevriezing, die men kent uit eene gevoelloos- en styfheid der beledigde deelen, zo wel als in eene meer gevorderde, en alle werkzaamheden van het deel vernietigende, moet men aanstonds, en, voor alles, zyn toevlugt tot Sneeuw of koud Water neemen. En daar mede zo lang aanhouden, tot dat 'er gevoel en warmte in het beledigde deel komt - dan neemt men Brandewyn of eenig ander geestryk vocht, waarmede het deel koud gevreeven wordt: - wanneer men wyders hetzelve, van trap tot trap, in eene verwarmende plaats kan overbrengen, en nog eenigen tyd herhaalde vryvingen en warme aanlegzels, van de zo evengenoemde middelen, bezigen.
Wanneer eenig bevrooze deel, onder het gebruik van Sneeuw of koud Water, geen teken van leven geeft, dan zyn alle middelen, verder aangewend, doorgaans vrugteloos. - Het deel zal, in dit laatste geval, wel dra tot versterving overgaan; in welk een geval eene spoedige afzetting van hetzelve, zo 'er geene belettende redenen zyn, alleen in staat is, het voortloopen der versterving te voorkomen, en het leven van den Lyder te behouden. - In deezen toestand moet men, onverwyld, zyne toevlugt tot een bekwaam Heelkundigen neemen. - De kortheid van myn bestek, noch het oogmerk van deeze Aanmerkingen, laaten niet toe, hier van te spreeken.
In de Leden, die eens bevroozen zyn geweest, daar

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
in wordt men, op dien tyd, wanneer de vorst aankomt, eene onlydelyke jeuking en pyn gewaar - zy zwellen, worden rood en blaauw, en wanneer men het niet voorkomt, breeken zy open. - De eenmaal, door de vorst veroorzaakte, verzwakking deezer deelen, en misschien eene byzondere geschiktheid, zal als de oorzaak hier van moeten beschouwd worden. - Het gebruik der meermaalen genoemde Oliën en geestryke vochten komt hier te pas.
Wanneer 'er eene algemeene bevriezing, dat is, eene volkome gevoelloosheid en verstyving plaats heeft, dan moet de ontdooijing der gestolde en bevrooze vochten, en de toediening van bekwaame hulpmiddelen tot de wederöm-opwekking, in aanmerking komen. - Men gaat, by voorbeeld, op de volgende wyze te werk: Men brengt dergelyke Lyders op een plaats, daar 't niet vriest, doch koud is; aldaar ontkleed men hem, en bevogtigt de geheele oppervlakte van het lichaam met doeken, in koud water bevochtigd - zo 'er Sneeuw te bekomen is, zo zal het oneindig beter zyn, het geheele lichaam daarmede eene poos te bedekken.
De heilzaame uitwerkzelen van koud water of sneeuw, op bevrooze lichaamen, laaten zich gereedelyk verklaaren. Men behoeft de proef daar van, slegts in bevrooze appelen, peeren, knollen, enz. te neemen, en men zal oogenbliklyk van den goeden uitslag overtuigd zyn. - Wanneer deeze bevrooze vruchten naamlyk, in zeer koud, of byna vriezend, water gedompeld worden, zo bedekt een yskorst dezelve rondöm; welke korst afgenomen zynde, worden zy op nieuw ingedompeld, uitgenomen en, afgeveegd; en dit wordt zo lang herhaald, tot dat 'er uit dezelve geen ys meer te voorschyn komt - vervolgens afgeveegd en droog gehouden, zyn zy even, als vóór de bevriezing. - Even dit zelfde, en op even dezelfde wyze, is het met bevrooze Lichaamen van Menschen geleegen.
Indien een bevrooze Lichaam, in koud Water of Sneeuw ontdooit, zo zet 'er zich een yskorst om hetzelve; - zynde alleen die ysdeeltjes, welke door eene meerdere graad van warmte, die in het koud Water of Sneeuw is, naar buiten wordt uitgetrokken. - Wanneer deeze yskorst, door een aanhoudend gebruik van Sneeuw of koud Water, door hunne meerdere inhebbende warmte, weder ontdooit, dan heeft het Lichaam

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds zulk een trap van warmte aangenomen, dat het de yskoude niet meer noodig heeft. - Men vryft vervolgens het Lichaam met Water, dat niet volkomen koud is, en waar in een weinig Wyn of Brandewyn gemengd is. In dit tydstip kan men een weinig vuur in het vertrek ontsteeken; of het Lichaam in een kamer, die niet geheel koud is, doen overbrengen; men bedekt het Lichaam met drooge, doch koude, kleederen; men zet de voeten in een weinig verwarmd water; en de handen en het aangezicht worden met dergelyk water, met Azyn of Wyn vermengd, gewasschen. - Dan, het is zeer wel mogelyk, dat men, door alle deeze middelen, slegts niet meer dan de tegenwoordig zynde ysdeeltjes wegneemt, zonder de werkingen van het Lichaam, die door de bevriezing volstrektlyk zyn gestremd geworden, weder op te wekken. - In dit geval moet men zyne toevlugt tot zodanige middelen neemen, als welke, ter opwekking van verstikten of drenkelingen, in de Genees- en Heelkundige Voorschriften, worden aangepreezen.
Wanneer, echter, onder het gebruik van dit alles geene de minste tekenen van leven komen, dan zullen alle verdere poogingen meestäl vruchteloos zyn. - Men kan, nogthans, zodanige Lichaamen, in Stroo, Mist, warme Asch, of warmgemaakte Bedden, doen liggen; of ook, soms nog, door deezen trap van warme koestering, de werkingen dier Lichaamen herbooren wierd.
Zo een bevrooze Lichaam door eene of meerder bovengenoemde hulpmiddelen wordt opgewekt, zo moet men aan hetzelve versterkende en zweetdryvende middelen toedienen. - Hier toe komt een veelvuldig drinken van het aftrekzel van Sassefras Hout, als een byzonder, eenvoudig en onkostbaar middel, zeer in aanmerking. Men geeft ook warm Bier, waar in Gember en Suiker gemengd is, te drinken, en andere daar toe geschikte middelen. - Het is vooräl noodzaaklyk, dat in deeze gevallen doorstraaling en uitwaazeming bevorderende middelen gebezigd worden, op dat niets van de koude stof in het Lichaam zoude blyven, die anderszins, nog lang daarna, pyn in de Spieren en Vliezen veröorzaaken kan.
Hier mede zoude ik deeze Aanmerkingen, die reeds, hoe bekort ook, boven myn voorgesteld oogmerk zyn uitgeloopen, eindigen kunnen; dan, ik oordeele het noodig, hier ook iets kortelyk te zeggen van een verschynzel, schoon geen betrekking op de bevriezing hebbende, nog-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans door een uitwerkzel der koude, op onze Lichaamen veroorzaakt. - Ik meen de zogenaamde bevanging van koude.
Een mensch, die zich een geruimen tyd in eene koude lucht bevind, gevoelt zomtyds eene gewaarwording van eene by trappen toeneemende benaauwdheid, gevolgd wordende van eene kragteloosheid en flaauwte; 't welk men den naam van door koude bevangen te worden geeft. - Dit, dierhalven is geene bevriezing. - Deszelfs oorzaak schynt ons toe, alleen te bestaan in eene, door de koude veroorzaakte, belemmering en stremming der uitwaazeming, door de toetrekking der huids-poriën veroorzaakt; en aan de daar door belemmerde vrye werking der ademhaaling en omloop van het bloed. - De geduurige vermeerderde ophooping van bloed in het hart en de long, maaken (daar de afvoer naar de buitenste deelen van het lichaam, meer en meer, door het aanhouden der oorzaak, belet wordt,) eene steeds vermeerderde benaauwdheid; de herssenen, eene meer dan gewoone hoeveelheid bloeds ontvangende, worden in hunne werkingen belemmerd, de zenuwen worden gedrukt, en dit maakt eerst bedwelming, doch wel dra brengt het gevoelloosheid en flaauwte voort.
De kenmerken van dit gebrek zyn voornamentlyk hier in van de bevriezing onderscheiden, dat, daar by de bevriezing alle de deelen van het lichaam verstyfd en yskoud zyn, hier alles slap, beweeglyk, en meer- of minder warm is; en boven dit, kan de polsslag en ademhaaling, hoe gering dezelve ook zyn mogten, door een oplettend beschouwer, by deeze laatsten, meestäl, ontdekt worden; dat nogthans nimmer by eene bevrozenen is, noch kan worden waargenomen.
By deeze Lyders komt noch sneeuw, noch koud water te pas. - Zachte verwarmende, geestopwekkende, zweetdryvende en versterkende middelen, moeten hier alles en alleen uitwerken.
Aan dit toeval zyn zwakke en weeke menschen, en zy, die niet veel in de lucht komen, het meeste blootgesteld. - En deeze, dierhalven, dat ik dit hier nog byvoege, zullen voor zich zelven het veiligste doen, wanneer zy eenigen tyd in de koude moeten doorbrengen, vooraf (zo als wy reeds hier voor by de bevriezing gezegd hebben,) een weinig van eenige verwarmende en geestige drank te gebruiken. - Even zo veel, als het mis-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik van geestige dranken het lichaam schadelyk is, even zo veel kan deszelfs maatig en tydig gebruik voor de gezondheid en het leeven van nut zyn.


Berigt der ontdekkinge van twee satelliten, by de nieuwe planeet Uranus, of Georgium Sidus; door den Heere William Herschell, L.L.D.

(Philosophical Transactions of the Royal Society of London. For the Jear 1787. P. 1.

Van de Ontdekkinge der Planeet, die ons Zonnestelzel zo veel verder uitbreidt, hebben wy voor een geruimen tyd onzen Leezeren berigt gegeeven (*); eene zeer aangelegene waarneeming, deeze Planeet betreffende, kunnen wy hun niet onthouden.
Aan den Heer herschell, die de eer toekomt van deeze Dwaalstar het eerst ontdekt te hebben, zyn wy ook deeze ontdekking verschuldigd. Deeze onvermoeide Waarneemer der hemellichten, tot zyne waarneemingen voorzien met de beste Werktuigen van eigen maakzel, zag, op den elfden January deezes Jaars MDCCLXXXVII, twee kleine Starren, digt by de Planeet, die zyn naam onsterflyk gemaakt heeft. Volgende waarneemingen verzekerden hem, dat die twee Starren geen vaste plaats hielden, en gevolglyk Satelliten waren. Lang genoeg heeft de Heer herschell ze niet gezien, om den omlooptyd met nauwkeurigheid te bepaalen: hy veronderstelt, dat de eerste den omloop volbrengt in 8 en ¾ Dag, en de tweede in omtrent 13 en ½ Dag. Derzelver Loopkringen, vermeldt hy, maaken een grooten hoek met de Ecliptica; doch de nette hoegrootheid der Inclinatie, met veele andere byzonderheden, te bepaalen, zal veel oplettenheids en toestels vereischen. - Wy mogen, nogthans, vertrouwen, dat Dr. herschell's onvermoeide vlyt, om Ontdekkingen te doen en voort te zetten, hem eerlang in staat zal stellen, om eene vollediger beschryving te geeven van deeze Maanen, die, naar alle waarschynlykheid,

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbekend zouden gebleeven zyn aan de Inwoonderen van onzen Aardkloot, indien het scherpziend en sterk gewapend oog van eenen herschell ze onopgemerkt hadt laaten voorby gaan.


De tegenwerping, dat de aarde eenige duizend jaaren ouder moet weezen, dan ze, volgens het verhaal van Mozes, is, ontleend uit de langzaam vrugtbaarwording der lavas, opgelost.

(Overgenomen uit robert miln's Course of Physico Theological Lectures on the State of the World, from the Creation to the Deluge.)

Eenige Geleerden hebben op zich genomen te bewyzen, dat de Aarde veel duizend jaaren ouder is, dan de Heilige Geschiedenis den ouderdom opgeeft. - Hunne redenkaveling komt hier op neder. In diepten, en verscheide spleeten van den grond, in de nabuurschap van Brandende Bergen, bovenal in die van den Berg Etna, worden Beddingen van Lavas gevonden, tot eene zekere diepte, met groeibaarde aarde overdekt. Uit verscheide berekeningen, gemaakt van de hoeveelheid groeibaare Aarde, op eenige Lavas gevormd, de dagtekeningen, van welker Uitbarstingen in de Geschiedenis geboekt staan, blykt, dat 'er geen min tydsverloop dan een van duizend jaaren noodig is, om een deezer groeizaame overdekkingen te vormen. Naardemaal men nu tien of twaalf Beddingen van zodanige Lava gevonden heeft, boven elkander liggende, met zulke tusschen-beddingen van Aarde, moet de Wereld- tien of twaalf duizend jaaren oud weezen.
Ten antwoord hier op dient, dat zommige Lavas glad en vast zyn, en de eerste beginzels van groei veel langer wederstaan dan andere van een broozer aart, en met meer openingen voorzien. - Daarenboven gaan de Uitbarstingen der Vuurbergen dikwyls gepaard met groote hoeveelheden van asch en modderig water, als of de Natuur ten oogmerke hadt, de barheid, door de Uitbarsting veroorzaakt, schielyk weder te vergoeden. Wanneer dit laatstgemelde geval plaats heeft, vinden de zaaden, door

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
de winden verspreid, een' gereeden schuilhoek in de ruwe oppervlakte van zodanige Lavas, en vermeerderen welhaast den groeizaamen grond. De Stad Herculancum werd verwoest door eene Uitbarsting, in het XCVII jaar onzer gewoone Jaartelling. Vyf maalen is dezelve, zints dien tyd, met Lava bedekt geweest, en tusschen elk deezer Lavas is eene Bedding van groeibaare Aarde. Indien alle deeze gebeurtenissen voorgevallen zyn, binnen het tydsbestek van zeventien honderd Jaaren, blykt het, dat minder dan drie honderd Jaaren genoegzaam waren, om ieder Bedding voort te brengen. De mond van een nieuwen Berg, door een onderaardsch Vuur, in den Jaare MDXXXVIII, opgeworpen, is thans met kreupelhout begroeid.
Ieder Aardbedding, door de Vuurbergen veroorzaakt, is niets anders dan eene pooging van brandende Stoffe en vuurige Dampen, om zich uit de beperking, waar in zy zich bevinden, te ontslaan. Indien dan de uitbreidende kragt zo groot is, dat ze zich niet kan beperken binnen de onderaardsche holen, moet 'er uitbarsting boven de oppervlakte volgen; doch, wanneer de drukking van boven zulks wederhoudt, kan de Lava ter zyde af beneden den grond loopen, en alle de holligheden en spleeten, welke zy op den weg ontmoet, opvullen. 't Is, uit dien hoofde, niet onwaarschynlyk, dat 'er Beddingen van Lava gevonden worden, zeer diep onder den grond, schoon ze nimmer zich boven 's aardryks oppervlakte vertoonden. - Men mag 'er by voegen, dat Aardbeevingen, die veelvuldig zyn in de nabuurschap van Vuurbergen, dikwyls landstreeken, van eene vry groote uitgestrektheid, in de diepte doen nederstorten (*).
Maar de tegenwoordige Aarde draagt op derzelver oppervlakte verscheide doorslaande blyken, dat ze van eene nieuwe vorming is, in vergelyking met die oudheid, welke veelen 'er aan willen toeschryven. 't Is bekend, dat

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
de grond toeneemt door afgevalle bladeren, en het geen 'er op leggen blyft van het bezakzel der stoffe aanvoerende oorzaaken. De dikheid of dunheid van den grond duidt een langer of korter tyd van opeenhooping aan. Nu blykt het uit waarneemingen, op verscheide plaatzen der Aarde gedaan, dat, waar de oppervlakte van den grond van dezelfde stoffe is, de ligging en lugtstreek overeenkomen, de dikte van groeibaaren Grond dezelfde is. Maar tot deezen dag toe heeft dezelve zulk eene maate van aangroei niet gekreegen, dat men den oorsprong verder kan te rug schuiven dan tot den Vloed, ten tyde van noach, overeenkomstig met het Verhaal van moses.





Breedvoerig verslag van de gebruiken en zeden der tegenwoordige inwoonderen van Syrie.

(Overgenomen uit c.f. volney's Voyage en Syrie & en Egypte.)

(Vervolg van bladz. 33.)

Wy zyn, in ons Verslag van de Gebruiken en Zeden der der tegenwoordige Inwoonderen van Syrie, gevorderd tot de Arabische Bedouinen.
De Arabische Bedouinen maaken een derde zwervend Volk in Syrie uit, in Egypte treft men ze reeds aan. Van deezen kan ik thans met meer nauwkeurigheid en byzonderder spreeken; dewyl ik een reisje na eene hunner Legerplaatzen, niet verre van Gaza, gedaan, en my verscheide dagen onder hun opgehouden heb.
Wanneer wy van de Arabieren handelen, moeten wy, in 't algemeen, onderscheid maaken, of zy Landbouwers dan Veehoeders zyn: want deeze verschillende Leevenswyze veroorzaakt zulk een groot onderscheid in hun aart en zeden, dat zy, met betrekking tot elkander, om zo te spreeken, bykans verschillende Volken worden. - De Arabieren, die vaste Woonplaatzen hebben, en onderworpen zyn aan een geregeld Staatsbestuur, leeven in een staat van Maatschappy, niet zeer veel van den onzen verschillende. Zodanig zyn de Inwoonders van Yemen, en de Afstammelingen van die oude Vermeesteraars, van welken de Ingezetenen van Syrie, Egypte, en de Barbarysche Staaten, meest allen afstammen. Maar de zwerven-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
vende Veehoeders, alleen een voorbygaand belang by het Land hebbende, verhuizen gestadig van de eene plaats na de andere, zyn aan geene wetten onderworpen, en bestaan op eene wyze, welke men niet aantreft by beschaafde of by wilde Volken. Deezen verdienen, overzulks, te meer onze oplettende aandagt. Tot die afdeeling behooren de Bedouinen, of de Inwoonders der wyduitgestrekte Woestynen, welke van de Persische Grenzen tot Marocco loopen.
Schoon verdeelde en van elkander onafhangelyke Stammen, dikwyls vyandig tegen elkander, mogen zy, nogthans, als één Volk worden aangemerkt. De gelykheid van Taal is een blykbaar bewys van deeze naaverwantschap. Het eenige verschil bestaat hier in, dat de oorsprong der Arabische Stammen laater is dan de vermeestering deezer Gewesten, door de Caliphs, of Opvolgers van mahometh, en gevolglyk min oud, terwyl de Stammen in de Woestynen van Arabie, eigenlyk zo geheeten, door een onafgebrooke opvolging, van de vroegste Eeuwen afstammen. Van deezen zal ik bepaald handelen. De Oosterlingen zyn gewoon, aan hun den naam van Arabieren te geeven, als zynde zo wel het zuiverste als oudste soort. Het woord Bedaoui betekent zo veel als Inwoonders der Woestyne; en is het te eigenaartiger, dewyl het woord Arab, in de oude Landtaal, eene Eenzaamheid, of Woestyn, wil zeggen.
't Is met reden, dat de Inwoonders der Woestyne zich beroemen de zuiverste van alle de Arabische Stammen te weezen: want zy zyn nooit overwonnen, noch hebben zich, door overmeesteringen te maaken, met eenig ander Volk vermengd. De zodanigen, door welken de algemeene naam van Arabieren vermaard geworden is, behooren weezenlyk alleen tot de Stammen van de Hedjar en Yemen; doch de Inboorelingen van het binnenste des Lands zyn nooit, ten tyde der omwentelingen, door mahometh veroorzaakt, verhuisd, of, indien zy 'er eenig deel in gehad hebben, bepaalde het zich tot eenige weinigen, door Eerzugt aangeprikkeld, om een ander gedrag dan hunne Landgenooten te houden. Dus vinden wy, dat de Propheet in den Koran, de Arabieren der Woestyne, steeds den naam van Wederspannelingen en Ongeloovigen geeft; en heeft het lang verloop van tyd geene aanmerkenswaardige verandering te wege gebragt. Integendeel schynen

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy, in alle opzigten, hunne oude eenvoudigheid en onafhangelykheid bewaard te hebben.
Alles, wat wy, in de oude Geschiedenissen, verhaald vinden van hunne Zeden, Gewoonten, Taal, zelfs van hunne Vooroordeelen, is, bykans, tot de geringste byzonderheid toe, waar, tot op deezen dag: en wanneer men daarenboven aanmerkt, dat deeze éénigheid van Character, zo veele jaaren oud, nog bestaat, zelfs op de grootste afstanden, dat is, dat de Stammen, meest van elkander verwyderd, eene nauwkeurige gelykheid behouden, moet men bekennen, dat de omstandigheden, die een zo zonderlingen Zedelyken Staat vergezellen, een zeer bezienswaardig voorwerp van beschouwing opleveren.
In Europa, en bovenal in de beschaafdste deelen daar van, hebben wy geene voorbeelden van zwervende Volken; en wy kunnen ons nauwlyks verbeelden, wat de Menschen kan aanzetten, om eene Leevenswyze, zo strydig met onze denkbeelden, aan te vangen. Zelfs begrypen wy bezwaarlyk wat een Woestyn is, of hoe een Land, geheel dor, Bewoonders kan hebben; of waarom het niet beter bebouwd is, als het beter bebouw kan worden. Ik heb my met deeze zwaarigheden verlegen gevonden, en zal daarom, de bedryven van dit Volk zelve, die ze alleen kunnen oplossen, met meerder nauwkeurigheids, naagaan.
'Er zyn twee oorzaaken voor het zwervend en Herdersch Leeven, van verscheide Asiatische Volken. De eerste is de natuur van den grond, die, ongeschikt tot den Landbouw zynde, de Menschen noodzaakt de toevlugt te neemen tot zulk Gedierte, als zich vergenoegt met de voortbrengzelen, in 't wilde groeiende. Waar deeze gewassen slegts schaars voorkomen, zal één enkel Dier, binnen korten tyd, het gegroeide eener groote uitgestrektheid van grond opeeten, en men het noodig vinden wyde Landen te doorzwerven. Dit is 't geval der Arabieren in de eigenlyk zo geheeten Arabische Woestyn, en in die van Africa.
Maar, dewyl de grond overal zo schaars niet is, integendeel, bearbeidbaar, ja zelfs, op veele plaatzen, vrugtbaar, als op de grenzen van Syrie, Diarbeck, Natolia, en het grootste gedeelte van de Streeken, bewoond en doorzworven van de Turcomannen en Kourden, moeten wy Hebbelykheid, of Gewoonte, voor eene tweede oorzaak stellen. Doch deeze Gewoonte komt my voor, al-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen een uitwerkzel te weezen van de Staatkundige gesteltenisse des Lands: zo dat de eerste oorzaak tot het Staatsbestuur zelve te rug gebragt moet worden. - Dit denkbeeld wordt, door de dagelyksche ervaarenis, gestaafd: want, zo dikwyls de onderscheide zwervende Stammen, vrede, zekerheid, en de mogelykheid aantreffen, om genoegzaam onderhoud in eenige Streek te vinden, neemen zy 'er hun verblyf, en, ongemerkt, een vast bepaald leeven aan; zich op de kunsten des Landbouws bevlytigende. - Integendeel, wanneer de Onderdrukking des Landbestuurs de Inwoonders van een Dorp tot het uiterste dryft, verlaaten zy hunne Huizen, trekken na het Gebergte, of zwerven in de Vlakten; zorg draagende, om van Verblyfplaats dikwyls te veranderen, ten einde daar in niet verrast en ontrust te worden. - 't Gebeurt ook dikwyls, dat byzondere Persoonen, die Roovers geworden zyn, om zich aan de Wetten te onttrekken, of de Dwinglandy te ontgaan, zich veréénigen, kleine Legerplaatzen vormen, door de wapens in stand blyven, en, vermeerende, nieuwe Horden, en nieuwe Stammen worden. Wy mogen, derhalven, als eene vaste waarheid ter neder stellen, dat, in bebouwbaare Landen, het zwervend Leeven ontstaat uit Onregt, of gebrek in 't Staatsbewind; en dat de vastgezette Leevensstand die is, waar toe de Menschen het meest natuurlyk neigen.
De Arabieren schynen, door den aart hunner Woestynen zelve, tot een zwervend Leeven verweezen. Om zich eenig denkbeeld van die Woestynen te vormen, moet de Leezer voor zynen geest haalen een onbewolkte Lugt, van hette als geduurig in brand staande; onmeetlyke vlakten, zonder huizen, boomen, beeken of heuvelen, waar het oog doorgaans niets ontmoet dan een eenzelvige gezigteinder, gelyk op Zee, schoon, op zommige plaatzen, de grond steenagtig is en oneffen. De meest geheel barre grond vertoont eenige weinige wilde Planten, schaars verspreid, en kreupelboschjes, nooit gestoord dan door Antelopen, Haazen, Springhaanen en Rotten. Zodanig is bykans de gesteltenis des geheelen Lands, 't welk in langte 600, en in breedte 300, Mylen haalt; zich van Aleppo tot de Arabische Zee, en van Egypte tot de Golf van Persie, zich uitstrekkende.
In deeze verbaazende uitgebreidheid verandert, nogthans, de grond zeer veel op onderscheide plaatzen. Op

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
de grenzen van Syrie, by voorbeeld, is de grond, over 't algemeen, ryk, en zelfs vrugtbaar: zodanig is dezelve ook gesteld op de oevers van den Euphraat; maar dieper landwaards in, wordt de grond wit en kalkagtig, als omstreeks Damuscus; rotzig, als in de Tih en de Hedjar; en enkel zand, als ten Oosten van Yemen. Deeze verscheidenheid van grond veroorzaakt eenige kleine verscheidenheden in de gesteltenis der Bedouinen. By voorbeeld, in de onvrugtbaarste Landen, als de Woestyn van Suez, die van de Roode Zee, en het binnenste van de Groote Woestyn, de Najd geheeten, zyn de Stammen niet alleen zwak, maar schaars over 't Land verspreid. Wanneer de grond vrugtbaarder is, als tusschen Damascus en den Euphraat, zyn ze talryker, en min van elkander verwyderd; en, eindelyk, in de bebouwbaare Streeken, als in het Pachaschap van Aleppo, de Hauran, en in de nabuurschap van Gaza, vindt men de Legerplaatzen veelvuldig en digt by den anderen. Te eerstgemelder plaatzen zyn de Bedouinen volstrekte Veehoeders, en leeven van het voortbrengzel hunner Kudden, en van een weinig Dadels, welken zy eeten, of versch geplukt, of in de zon gedroogd, en tot meel gestooten. Op de laatsten bezaaijen zy eenig Land, en voegen Koorn en Ryst by hun ander voedzel.
Onderzoeken wy na de oorzaaken van de dorheid en onbebouwden staat der Woestyne, wy bevinden, dat zulks voornaamlyk moet toegeschreeven worden aan 't gebrek van bronnen en rivieren, met één woord, aan mangel van water. Deeze schaarsheid van water wordt veroorzaakt door den aart der Landsgesteltenisse, die vlak, en van gebergte beroofd zynde, de wolken over de heete oppervlakte, even als over Egypte, doen heen dryven. Zy toeven 'er nimmer dan in den Winter, wanneer de koude des Dampkrings de wolken belet opwaards te stygen, en ze in regen doet ontlasten. De blootheid van den grond is een tweede oorzaak van de droogte; de Lugt, daar door te eerder heet geworden, maakt dat de wolken opklimmen. 't Is waarschynlyk, dat 'er eene verandering van Lugtsgesteltenisse zou kunnen te wege gebragt worden, als de geheele Woestyn met boomen, by voorbeeld met Pynboomen, beplant werd.
Het gevolg van de Winterregens is, dat in die Streeken, waar de grond goed is, als op de grenzen van Syrie, eene bearbeiding van denzelven plaats kan hebben, vry gelyk aan die van het binnenste des Lands: maar,

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewyl die Winterregens geen wellen, of standhoudende stroomen, veroorzaaken, zyn de Inwoonders onderworpen aan het ongemak, van den geheelen Zomer geen water te hebben. Om dit te voorkomen, is het noodig de toevlugt te neemen tot het aanleggen van Waterbakken, waar in zy den voorraad voor een jaar verzamelen. Zodanige werken vorderen geld en arbeid, en staan met dat alles voor verscheide toevallen bloot. De Oorlog kan, op éénen dag, den arbeid van verscheide maanden verwoesten, en den voorraad van een geheel jaar wegneemen. Eene Droogte, die maar al te dikwyls voorvalt, kan een misgewas, en een volslaagen gebrek aan water, te wege brengen. 't Is waar, men kan, door van zes tot twintig voeten te delven, water vinden; doch dat water is brak, gelyk in alle de Woestynen van Arabie en Africa (*); het droogt ook menigmaal uit, in welk geval Dorst en Honger elkander vergezellen, en worden, komt de Regeering met geene schikkingen tusschen beide, de Dorpen verlaaten. 't Is, derhalven, blykbaar, dat de Landbouw in dit Land zeer onzeker gaat, en dat het, onder zulk een Landsoestuur als dat der Turken, veel veiliger is, een zwervend leeven te leiden, dan eene vaste woonplaats te verkiezen, en, ten aanziene des leevensonderhouds, van den Landbouw af te hangen.
In die Streeken, waar de grond steenagtig en zandig is, als in de Tih, de Hedjaz, en de Naja, doen de Winterregens de zaaden der wilde Planten, en het Kreupelhout, groeijen. Zy vormen moerassen in de laagste Streeken, die Riet en Gras hervoortbrengen, en de vlakte krygt een eenigzins groene gedaante. Dit is het Saizoen des overvloeds, en voor de Kudde en voor de Meesters: maar, met het wederkeeren der Hette, droogt alles op, en de aarde, in een fyn graauw stof veranderd, vertoont niets dan dorre struiken, zo hard als hout, waar mede Paarden, Ossen, noch zelfs Geiten, zich kunnen voeden. In deezen staat zou de Woestyn onbewoonbaar weezen, en geheel verlaaten moeten worden, hadt de Natuur geen Dier ge-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormd, niet minder tegen allen leed gehard, en ryklyk opleverende, dan de grond dor en onvrugtbaar is; ik bedoel de Kameel. Een Dier, 't welk ik, met betrekking tot de Arabieren, wat breeder moet beschryven.
Geen Dier schynt zo byzonder geschikt voor de Landen Lugtstreek zyner Geboorte. Wy worden onwederstandelyk gedrongen te erkennen, dat de natuur van het eene zo zeer gepast is na de andere, door eene wyze beschikkende Oorzaak. De Kameel, verordend om in een Land te woonen, waar hy weinig voedzel kan vinden, is spaarzaam geweest in den geheelen aanleg van dit Schepzel. Zy heeft de zwaarlyvigheid van den Os, van het Paard, of van den Olyphant, 'er niet aan geschonken, maar zich bepaalende tot het volstrekt noodzaaklyke, hem een kleinen Kop gegeeven, zonder uitsteekende ooren, aan 't einde van een langen hals, bykans zonder vleesch; aan de Dyen en Pooten geen meer spieren toegevoegd dan onvermydelyk ter beweeging noodig zyn, en, met één woord, aan 't geheele lichaamsgestel niets geschonken, dan 't geen vereischt word om 't zelve zamen te houden. Zy verleent den Kameel sterke kaakbeenen, om het hardste voedzel te kauwen; maar, ten einde hy niet te veel zou gebruiken, de Maag zeer klein gemaakt, en hem genoodzaakt te herkauwen. De Pooten zyn omrand met een vleeschkorst, die op de klei uitglipt, en, geheel niet tot klimmen gevormd, hem alleen geschikt doen zyn voor een droogen, vlakken en zandigen grond, gelyk die van Arabie: desgelyks is dit Dier blykbaar tot slaaverny bestemd: dewyl het alle middelen van verdeediging tegen de vyanden ontbreekt. Onvoorzien van Stieren hoornen, Paarden hoeven, Olyphants tanden, en de snelheid van een Hart, kan de Kameel de aanvallen van den Leeuw, den Tyger, of den Wolf, niet afweeren. Om deeze Diersoort te bewaaren, heeft de Natuur dezelve verborgen in de diepte deezer Woestynen, waar 't gebrek aan Kruiden geen Wild kan lokken, en van waar 't mangel aan Wild de Roofdieren verwydert. - De Kameel, een Huisdier geworden, heeft de dorste grond des aardbodems bewoonbaar gemaakt. Hy alleen vervult alle de behoeften zyns Meesters. De melk van het Wyfje voedt de Arabieren, leverende
Melkspyze, Kaas en Boter; ook is het Vleesch eetbaar. Van de Huid vervaardigen zy Schoenen, en andere ledere dekzels; Tenten en Kleederen van het Hair. Zy vervoeren, met deezer Dieren be-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
hulp, zwaare lasten, en, wanneer de grond voedzel weigert op te leveren aan de Paarden, den Bedouinen zo noodig, vervult de Kameelenmelk die behoefte, en geniet dit Dier, voor zo veelvuldige diensten, niets anders dan eenige dorre struiken en gestooten Dadels. Van zo veel aangelegenheid voor de Woestynbewoonders is de Kameel, dat, waren zy verstooken van dit nuttig Schepzel, zy dezelve niet zouden kunnen bewoonen.
De gelegenheid, waar in de Natuur dus de Bedouinen geplaatst heeft, heeft hun tot een Geslacht van Menschen gevormd, even zonderling in hunne Natuurlyke als in hunne Zedelyke hoedanigheden. Deeze zonderlingheid loopt dermaate in 't ooge, dat hunne Nabuuren, de Syriers, zelve hun aanzien als buitengewoone weezens, in 't byzonder die Stammen, welke in het diepste der Woestynen hun verblyf houden, als te Anaza, Kaibar, Tai, en anderen, die nooit tot de Steden naderen. Wanneer, ten tyde van shaik daher, eenige hunner Ruiteren, zo verre als Acre, kwamen, verwekten zy daar zo veel nieuwsgierigheids, als een bezoek der Wilden uit America by ons zou doen. Elk zag met verbaasdheid deeze Lieden, kleinder, magerder, en zwarter dan eenigen der bekende Bedouinen. Hunne schraale beenen scheenen alleen uit spieren te bestaan, zonder kuiten, de buik scheen aan den rug vast, en het hair was gekroesd, als dat der Negeren. Deeze Bedouinen stonden niet min versteld, over 't geen zy beschouwden; zy konden niet begrypen, hoe het mogelyk was, dat de Huizen en Minarets overeinde bleeven staan, en hoe de Menschen daar onder durfden woonen, als mede, hoe zy altoos op dezelfde plek gronds hun verblyf hielden: bovenal werden zy in verrukking opgetoogen, toen zy de Zee in 't oog kreegen; 't was hun onbegrypelyk wat die Woestyn van Water mogt weezen. Wanneer men tot hun sprak van Mosques, van Gebeden, van Wasschingen, vroegen zy, wat die woorden betekenden; zy vroegen, wie moses, jesus christus en mahometh waren; en waarom de Inwoonders, van geen onderscheide Stammen zynde, verschillende Leidslieden volgden?
Maar wy moeten ons niet verbeelden, dat de Arabieren op de grenzen zo onkundig zyn als deezen. Verscheide kleine Stammen, die dieper in 't Land woonen, als in de valei van Beka, van de Jordaan, en in Palestina, komen den Boerenstand nader; doch deezen worden

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de anderen veragt, die hun aanzien als Bastaard-Arabieren en Rayas, of Slaaven der Turken. Ik zal nu de waare Arabische Bedouinen, in hunne Leevenswyze, breedspraakiger beschryven.

('t Vervolg in een ander Stukje.)


Leevensbyzonderheden van den door zyne reizen beroemden Jonas Hanway, Esq.

(Uit the Remarcable Occurrences of the Life of jonas hanway Esq., door den Heer pugh.)

(Vervolg van bladz. 40.)

De veelvuldige nuttige, en het Vaderland heilzaame, plans, door den Heer hanway bevorderd, ten beste zyner Medemenschen, hadden zyn Character, als een agtbaar Volksvriend, bekend gemaakt. Zyne onbaatzoekenheid, en de opregtheid zyner voorneemens, waren elk bekend. Zyn Naam las men by ieder Ontwerp, ten beste des Menschdoms beraamd, en deeze bragt meer toe dan zyn eigen getekende Gifte: elk was verzekerd, dat zyne gaave, uitgereikt onder zyn opzigt, getrouw zou worden aangewend.
Zomtyds vervoegde hy zich ten Hove, doch het blykt niet, dat hy openlyk, of in 't geheim, eenige belooning zogt voor zyne gedaane diensten, schoon hy thans gemeenzaame kennis hadt aan lieden, wier hand Hofgunsten uitdeelde. Men liet egter niet toe, dat hy zyn gemaatigd inkomen geheel ten dienste van anderen, zonder eenige vergoeding, besteedde. Vyf Burgers uit Londen, onder welken zich wylen Mr. hoare, een Bankier, bevondt, vervoegden zich te gader by Lord bute, den toenmaaligen Staatsdienaar; verzoekende, uit hun eigen naam, en uit meer hunner Medeburgeren, dat men het oog op hem mogt slaan, tot het bekleeden van eenige post. Ingevolge hier van, werd hy, in den Jaare MDCCLXI, tot een der Commissarissen benoemd, om Leevensmiddelen aan de Vloot te bezorgen.
Met deeze vermeerdering van zyn inkomen, betrok hy een huis, in Red Lion Square; de voornaamste vertrek-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van 't zelve vercierde hy met Schilderyen en Zinnebeelden, in een styl, hem byzonder eigen. Wanneer iemand hem vroeg over deeze zonderlinge verkiezing, antwoordde hy, ‘ik bevond dat myne Landslieden, Heeren en Dames, de kunst, van elkander genoeglyk te onderhouden, niet verstonden, dat welhaast het gesprek begon te verslauwen; de tusschentyd van zamen te komen, en het zich schikken aan de Speeltafels, bragt men door, in eene verveelende stilte: want de gesprekken hebben geen val, als de ziel 'er geen belang in stelt. Om dit ledige in de zamenkomsten weg te neemen, en voor te komen, dat de Kaarten de ziel van myne Gasten niet geheel innamen, heb ik hun voorwerpen onder 't ooge gebragt, zo aantrekkelyk als ik ze kon uitvinden, en die niet wel beschouwd kunnen worden, zonder een genoegelyk en vervrolykend gesprek te wege te brengen, - en als dit miste, kon men de Kaarten opvatten.’
In den Jaare MDCCLXV, bevorderde deeze weldaadige Man eene Inschryving, voor de zodanigen, die by twee schriklyke branden zeer veel geleeden hadden; de een te Montreal, in Quebec, de ander te Bridge Town, te Barbados. - De ongemakken en plaageryen, waar aan de Jongens der Schoorsteenveegers bloot stonden, poogde hy, in den Jaare MDCCLXXII, te verligten, door voegelyke schikkingen met hunne Baazen. - Wanneer, in den Jaare MDCCLXXVI, de Heeren der Admiraliteit last gaven, om een der Commissarissen van de Leeftocht na Hamburg te zenden, om aldaar te handelen, over het verzorgen van de Leevensmiddelen der Troepen in America, nam de Heer hanway dit werk op zich, en volvoerde het, schoon nu vier en zestig jaaren bereikt hebbende, met de wakkerheid eens Mans in 't best zyns leevens.
De Heer hanway deedt het zyne, tot oprigting van een nieuw Hospitaal, in 't oosteinde van de Stad, en van een Zeeschool te Chelsea. Een Huis tot het eerste werd daadlyk aanvaard, in Prescot Street Goodmans Fields, doch, de inschryvingen binnen weinig jaaren afneemende, werd het plan ter zyde gelegd; en eenige ongelukkig ontstaane verdeeldheden onder de Bestuurders der Zeeschool, verydelden geheel den voortgang.
Toen, met den Jaare MDCCLXXXIII, zyne gezondheid zigtbaar afnam, bedankte hy voor de post van Commissa-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
ris der Leevensmiddelen; doch ontving terstond de gunste, dat zyne Jaarwedde hem als een Jaargeld voor zyn leeven geschonken werd. Deeze was hy verschuldigd aan de hoogagting des Konings voor zyn Persoon, die zich zo zeer in werken van weldaadigheid, voor zyn Vaderland en het Menschdom, hadt doen kennen.
Thans had hy de handen ruim, om, door alles wat in zyn vermogen was, het vaststellen der Zoudagsschoolen te bevorderen, en eene Inschryving voort te zetten, ten behoeve van de veelvuldige arme Zwarten, die in een deerlyken staat door de Hoofdstad omzwierven. - In den Zomer, des Jaars MDCCLXXXVI, nam zyne gezondheid dermaate af, dat hy oordeelde, alleen op zyne herstelling te moeten bedagt weezen. Lang hadt hy ontdekt, eene ongesteldheid in de blaas te hebben, die, allengskens toeneemende, een Wateropstopping veroorzaakte, en, op den vyfden van Herfstmaand, een einde aan zyn leeven maakte.
Geduurende eene verdrietige, en by wylen pynlyke, ongesteltenisse, liet hy nooit eenig ongeduld blyken, maar zag zyne ontbinding zonder smerte te gemoet. Toen hy zo zwak werd, dat hy het bedde moest houden, verzogt hy de Doctoren vryuit over zyn ongemak te spreeken. Overtuigd dat 'er geen herstel te verhoopen was, zondt hy om allen, die hem iets geleverd, of voor hem gewerkt hadden, en betaalde ze; nam afscheid van zyne gemeenzaamste Vrienden; gaf de Brieven op aan afweezige bekenden; liet zich het Nagtmaal toedienen, en sprak met de grootste bedaardheid over zyn staat. Bovenal betuigde hy zyne voldoening daar over, dat, geduurende zyne geheele ziekte, zyn Geest nooit verwilderd, of verbysterd, geweest was. In den morgen vóór zyn dood, betuigde hy een Boezemvriend: ‘Ik heb geen bekommerde denkbeelden over myn naderend einde; doch ik vind de Vis Vitae zo sterk, dat ik deeze wereld, zo ik denk, niet zal verlaaten, zonder zwaaren stryd.’ - Tegen zyn Chirurgyn zeide hy: ‘Indien gy denkt, dat het u in uwe Praktyk, of voor iemand, van eenig nut kan zyn, dat ik geopend worde, ik bid u doe het: ik wil zo veel goeds doen als ik kan!’
Den avond, toen hy 's nagts stierf, liet hy zich een fyn geplooid hembd aan doen, gaf zyne sleutels over, beschikte over eenige kleinigheden, en liet zich zyn Uitersten wil voorleezen. Omtrent middernagt gevoelde hy

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene koude aan het uiterste zyner leden, deeze werd verscheide keeren weggenomen, en de omloop des bloeds weder bevorderd, door wryvingen, die hy zelve belastte. Ten laatsten verzogt hy zyn Oppasser zyn been te wryven, 't welk zeer koud was; hy loosde een zugt, die den Oppasser ontzette, en eenige oogenblikken met wryven ophieldt; de koude nam toe; hy gevoelde de onmiddelyke aannadering des doods: zyne longen ademden nog vry; de laatste leevensadem ontglipte hem in 't midden van een gezegde, 't welk begon met den naam christus!
Dit waren de laatste oogenblikken van jonas hanway, en zodanig zullen zy weezen van allen, die, gelyk hy, leeven, indien zy tot het uiterste hunne Verstandsvermogens behouden. Hy bereidde zich tot sterven, met dezelfde bedaardheid, als of hy zich tot een reis toerustte. 't Was steeds zyne betragting, gereed te weezen tot die gebeurtenis, wanneer dezelve mogt voorvallen, en onbezorgd wegens den tyd. Omtrent twaalf maanden vóór zyn dood viel hy, in zyn Boekvertrek een papier staande te leezen, neder, als of hy, door een blixemstraal getroffen, op 't oogenblik bezweek. Zyn Klerk, digt by hem zittende, beurde hem op, plaatste hem in een stoel. Naa 't verloop van eenige minuuten bekwam hy, zeggende: ‘In de daad, dit is geen ongemaklyke weg, om uit dit leeven te geraaken; doch ik mag wel oppassen, om de lamp des leevens zo lang brandende te houden als ik kan; althans ik zal myne in de Geneeskunde ervaaren Vrienden vraagen, wegens de natuur en oorzaak van dit toeval.’
De Heer hanway was middelmaatig van grootte, rank, doch welgemaakt. In de laatste jaaren zyns leevens bukte hy vry veel voorover, en vondt het onder het wandelen gemaklyk, zyn hoofd over eene zyde te laaten hangen. Toen hy, dertig jaaren oud zynde, eerst na Rusland vertrok, was zyn weezen vol en bevallig, en hy had den naam van den Fraayen Engelschman. Maar de schok, welke zyne gezondheid in Persie kreeg, benam veel van dit bevallig voorkomen; en, schoon hy zyne gezondheid weder kreeg, zo dat hy, twintig jaaren agtereen, zonder eenige merkwaardige ongesteldheid, leefde, miste hy die vaag van welvaarenheid.
Zyne weezenstrekken waren niet sterk, doch hadden die weinig beduidenheid niet, welke veeltyds zwakke

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezenstrekken vergezelt. Zyn houding was rustig, en geschikt om eerbied in te boezemen. Zyn blaauwe oogen hadden nooit schitterend gestaan; doch drukten Menschlievenheid en Goedhartigheid op 't sterkste uit; en, wanneer hy sprak, was de bezieldheid zyner houding, en de toon van zyne stem, zodanig, dat ze overtuiging met zich bragten, zelfs by een Vreemdeling. Als hy ongelukkigen zogt te troosten, of een afgedwaalden de voordeelen van een deugdzaam leeven aanwees, sprak de nadruk zelve uit zyn mond; alles, wat hy zeide, was opregt en belangryk.
In zyne Kleeding volgde hy, zo verre het overeen kwam met zyne denkbeelden van gezondheid en gemak, de heerschende Mode. Dewyl hy dikwyls, op 't onverwagtst, in beschaafde gezelschappen moest verschynen, ging hy doorgaans, welgekleed, met een Fransche zakpruik; zyn hoed, met een gouden knoop vercierd, was van die grootte en gedaante, dat hy denzelven zo wel op 't hoofd als onder den arm kon draagen. Als het regende, bediende hy zich altoos van een Parapluie. In deezervoege was hy altoos toegerust, om in alle gezelschappen te komen, zonder onvoegelykheid, of eenig vertoon van slofheid. Zyne Kleeding, by openbaare zamenkomsten, was donker bruin, en het kamisool met hermelyn gevoerd, 't welk aan de zyden uitstak; en hadt hy een kleine houwer, met een gouden gevest, op zyde. Zeer vatbaar zynde voor de koude, droeg hy flenel onder de voering van alle zyne kleederen, en meest altoos drie paar koussen. Hy was de eerste, die het te Londen waagde met een Parasol over straat te gaan, en na dezelve omtrent dertig jaaren gedraagen te hebben, zag hy ze algemeen in 't gebruik komen.
De zwakke staat zyner gezondheid, toen hy uit Rusland in Engeland kwam, maakte dat hy alle omzigtigheid moest gebruiken: en zyne volstandigheid, in het opvolgen der voorschriften van zyne Geneesheeren, was opmerkelyk. Naa dat Dr. lieberkuhn, Lyf-Arts des Konings van Pruissen, hem Melkspyze voorgeschreeven had, als het beste middel om zyne kragten weder te krygen, bestondt, dertig jaaren lang, zyne spys voornaamlyk daar uit. Schoon dit Melkvoedzel in 't eerst hem niet wel beviel, volhardde hy, met hetzelve onder allerlei gedaanten te beproeven, tot zyne maag 'er aan gewoon werd. Hy behoorde niet onder de zodanigen, die liever een Ge-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
neesmiddel dan eene wandeling neemen; Liehaamsbeweeging von it hy noodzaaklyk, en 'er zyn lust in. Hoewel hy doorgaans zyn Rydtuig by zich had als hy uitging, nogthans wandelde hy meer dan hy reed, en zette in 't wandelen zulk een stap, dat hy gewoon was te zeggen, op straat altoos meer hinder te hebben van die hy voorby liep, dan van die hem inhaalden. Doch, door deeze strikte leevenswyze, herkreeg hy zyne gezondheid, en 't is waarschynlyk, dat hy verscheide jaaren langer zou geleefd hebben, indien de ongesteldheid, welke ter onmiddelyke oorzaak van zyn dood strekte, hem niet hadt weggerukt.
Zyn geest was de werkzaamste dien men zich kon verbeelden: altoos bezig, en nooit afgemat. In den Zomer stondt hy ten vier of vyf uuren, en 's Winters ten zeven uuren, op: en, altoos veel te doen hebbende, was hy den geheelen dag, tot hy na bedde ging, onledig.
Schryven was zyne geliefde bezigheid, of liever uitspanning; en, tot het laatst zyns leevens, schreef hy een schoone hand, zonder bril. Altoos hadt hy een of twee Klerken, hem ten dienst staande in zyn Post, of schryvende voor de Liefderyke Inrigtingen, waar over hy de bezorging hadt; deeze woonden by hem in. Maar hy kon vaardiger opstellen dan iemand schryven. Hy was gewoon, als de tyd het toeliet, verscheide uuren agter een voor te zeggen, 't welk uit zyn mond werd opgeschreeven: dit zag hy naderhand over, wanneer het weder werd geschreeven, en eenige keeren overgezien.
Vaardig een schoone hand te schryven, is eene bekwaamheid, welke veelen, schoon niet misgedeeld van vermogens, nooit verkrygen; doch wel te schryven, en de regels der taalkunde strikt waar te neemen, als een ander het voorzegt, valt bezwaarlyk voor een ieder die het beproeft. Dit, nogthans, vorderde de Heer hanway, en zulks met vaardigheid. Hierom moest hy jonge Klerken neemen, wier hand hy naar zyn zin kon vormen, en ze zelfs onderwyzen. Hy hadt eene gelukkige leertrant; maar de gestaadige arbeid, welke hy eischte, zyn ongeduldigheid, en de moeilykheid om hem te voldoen, de knorrende wyze, waar op hy zyn ongenoegen te kennen gaf, veroorzaakte dat zeer weinigen der Jongelingen het lang by hem hielden. Indien zy, door oplettenheid, werkzaamheid en volstandigheid zyn vertrouwen

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonnen, miste hy zelden, hun tot vaardige en nette Schryvers, en braave Lieden, te maaken.
Door zyn werk te laaten leggen, en zyne gewoone bezigheden te verrigten, en het vervolgens, met nieuwe denkbeelden vervuld, weder op te vatten, ontbreekt al zyn Letterarbeid schikking in de stoffe, en heeft te veel van mengelwerk in de wyze van zamenstelling. 't Oorspronglyk denkbeeld wordt zomwylen verlaaten, om een nieuw opgekomen voort te zetten, en weder hervat, als de Leezer het reeds verlooren heeft, of blyft geheel agter wege. Zy, nogthans, die bevoegde Oordeelaars zyn over Schriften, betuigen, dat zyn taal wel geschikt is, om den begeerden indruk op de Leezers te wege te brengen, en te vervullen met het denkbeeld, dat de Schryver een Man was van eene onverzettelyke braafheid, en die schreef gelyk zyn hart opgaf. De styl is onopgesmukt, heeft niets kunstigs, of zonderlings. Het grootste gebrek, zeggen zy, is mangel aan beknoptheid; de grootste schoonheid eene ongemaakte eenvoudigheid. Hy sprak Fransch en Portugeesch, hy verstondt het Russisch, het hedendaagsch Persisch eenigzins. 't Latyn hadt hy in zyne vroege jeugd geleerd, doch die taalkennis niet aangekweekt.
Uit den aart was de Heer hanway vrolyk en genoeglyk. Hy boertte gaarne, en schiep genoegen in de geestigheden van anderen; doch nimmer liet hy zekere ernsthastigheid, welker bewaaring hy noodig oordeelde, vaaren. Zyne veelvuldige ondervinding verschafte hem het een of ander voorval, toepasselyk op den loop des gespreks; en hy was gereed om het te verhaalen. Indien, in een vrolyk uur, het onderhoud een keer nam, dat alles niet bestaanbaar was met de strikste regelen van eerbaarheid, was hy niet onder de eersten, die zich des gebelgd toonde; maar alle gesprek, den Godsdienst aantastende, ontmoette, bovenal in 't byzyn van jonge lieden, terstond zyne sterkste afkeuring. Hy liet zich gereed vinden, om met hem te spreeken, en stondt allen gaarne te woord: doch van zich zelven niet praatagtig, kon hy, schoon hy het veeltyds met stilzwygen liet doorgaan, den stouten snapper niet altoos met geduld verdraagen.
Hoewel hy nooit wyn dronk dan met water aangelangd, deelde hy gaarne in tafelgeneugten, en in die gulheid van gesprekken, welke doorgaans by lieden van verstand plaats grypt, als zy in zekere maate gedronken hebben; doch

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy wist hoe verleidelyk de zugt tot gezelschap voor jonge lieden was, en aan welke gevaaren dezelve hun bloot stelde. Hy bleef niet in gebreke om hun den besten raad te geeven, en hy bezat de bekwaamheid, om zulks te doen zonder aanstoot.
In zyne handelingen met anderen was hy altoos openhartig, zuiver en opregt: op 't geen hy zeide kon men volstrekt afgaan. Hy hieldt zich aan strikte waarheid vast, zelfs in zyne vertellingen; geen schitterende gedagte kon hem beweegen van de waarheid af te wyken; dan, hoe openhartig in zyne eigene gedraagingen, hadt hy te veel wereldkennis, om zich ligt van anderen te laaten bedriegen; zeldzaam leende hy vertrouwen, waar hy zich bedroogen vondt.
In het waarneemen van zyn post, als Commissaris des Leevensvoorraads voor de Vloot, was hy zeer yverig, en hieldt geene gemeenschap met de Leveranciers. Geen het minste geschenk wilde hy van hun ontvangen, zondt men het hem, hy zondt het altoos te rug, niet op eene knorrende wyze, als of hy zich veel liet voorstaan op zyne belangloosheid, maar met eenig zagt antwoord, van deezen aart: ‘Mr. hanway zegt dank aan Mr. - voor het Geschenk, hem toegedagt: doch hy heeft zich ten regel gesteld, nooit iets aan te neemen van iemand, die met het leveren van voorraad te doen heeft; een Regel, dien hy, terwyl hy Mr. - bedankt voor zyn goed oogmerk, niet denkt, dat deeze zal willen dat hy vaaren laate.’
By al zyne goedheid hadt de Heer hanway zekere zonderlingheid in denk- en handelwyze, misschien het gevolg, van een groot gedeelte zyns leevens buiten 's Lands gesleeten, en nooit gehuwd geweest te hebben. Hy was geenzins slof in het in agt neemen van de kleine beleefdheden; doch, daar hy dezelve in verscheide Ryken hadt waargenomen, koos hy uit die hem best aanstonden, en zyne beleefdheid verschilde van die van anderen. Zyn onderhoud hadt iets oorspronglyks, en het behaagde.
De Heer hanway schynt altoos zyn leevenseinde op 't ooge gehad te hebben. Hy onderzogt zyn eigen gedrag, met dezelfde maate van gestrengheid, welke maar al te veelen omtrent het gedrag van anderen te werk stellen; steeds bedenkende, dat 'er een tyd te komen stondt, en die ligt niet verre af kon weezen, waarop hy met wroeging te rug zou zien op elk kwaad bedryf. 'Er zyn vee-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
le braave Lieden, die, weetende dat de dood onvermydelyk is, deeze ontzettende gedagten van zich tragten af te weeren; doch de Heer hanway scheen een somber vermaak te scheppen, uit het leevendig houden van het denkbeeld zyns doods. Ten bewyze hier van strekt het geschreevene, op een groote geëmalieerde koperen Plaat, in welks bovenste gedeelte hy aan de slinker zyde geschilderd stondt, als een Kind, en aan de rechter zyde op zyn Doodbedde, en daar onder deeze Regels:

Ik weet dat myn Verlosser leeft:
En dat ik zal opstaan
uit het Graf.
jonas hanway, Esq.
die, vertrouwende op de Goede Voorzienigheid,
welke zo zigtbaar de wereld bestuurt,
met gelaatenheid, veelerlei lotwissel
doorging.
Leevende het grootste gedeelte zyner dagen
in vreemde Landen, beheerscht door
eigendunkelyk gezag,
kreeg hy een te dieper indruk
van de gelukkige gesteltenisse zyns
eigen Lands;
Terwyl
de overtuigende Wetten, begreepen
in het Nieuwe Testament,
en de bewustheid van zyne
eigene gebreklykheid,
zyn hart verzagtte tot een gevoel
van de veelvuldige behoeften
zyner Medeschepzelen.
Leezers,
doe geen verder onderzoek.
De Heere zy zyne Ziele en de uwe
genadig.
Bewust van de al te partydige beoordeeling zyner Vrienden, en eenvoudige waarheid boven de hoogklinkendste loftuitingen van Grafsteen-vleiery stellende, heeft hy, één en vyftig jaaren oud zynde, deeze Plaat en dit Geschrift doen vervaardigen.

Zyn Godsdienst was zuiver, redelyk, vuurig, en oplegt; verre verwyderd van eene koele ziellooze kwyning, en de ziedende oploopenheid van geestdryvery. Deeze

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende hem ten troostmiddel, in de veelvuldige ongelegenheden zyns leevens. Hy geloofde de Waarheden, in het Euangelie geopenbaard, met een onwankelbaar vertrouwen; doch betoonde geen afkeer van Persoonen, die het, in afzigte van de Openbaaring, alleen met den Natuurlyken Godsdienst hielden, indien hun twyfel gepaard ging met eene bereidwilligheid, om zich te laaten overtuigen. Hy merkte den Godsdienst aan als de sterkste beteugeling van slegte daaden, en, in zyne Schriften over dat onderwerp, tragt hy steeds de noodzaaklykheid aan te dringen, om den openbaaren Godsdienst by te woonen, en byzonder om het Avondmaal te onderhouden.
Hy wist, hoe zeer het geluk des Menschdoms afhangt van eerlyk vlytbetoon, en smaakte een onbeschryflyk groot genoegen, wanneer een der voorwerpen zyner Liefdaadigheid voor hem verscheen, om hem te bedanken, zindelyk gekleed, en met een vergenoegd gelaad. Hy bejegende hun als zyne Bekenden, nam, met eene vaderlyke toegenegenheid, deel in hunne belangen; hun te verstaan geevende, dat zy, in eenige weezenlyke verlegenheid zynde, zich weder tot hem konden vervoegen. 't Was deeze behandeling veeleer dan de ryklykheid zyner Giften, welke hem zo bemind maakte by het gemeen: nooit wandelde hy door de Stad, of hem volgden de goede wenschen van eenigen, door hem uit den druk geholpen.
Niet gemaklyk valt het, van zyne Liefdaadigheid een volkomen denkbeeld te vormen, ze was van die voorzigtige en welberedeneerde soort, welke de weezenlykste verligting toebrengt. Ten opzigte van de zodanigen, die hem ééns, door eene voorgewende behoefte, bedroogen hadden, was hy onverbidlyk: doch, wanneer hem daadlyke elende voorkwam, het uitwerkzel van weezenlyk ongeval, of onvermydbaar ongeluk, miste hy nimmer, onverwylde hulpe toe te brengen, 't geen hy altoos kon doen: want hy hadt alle jaaren meer uit te deelen, dan zyn eigen geheele inkomen bedroeg.
De Liefde des Naasten vertoonde zich in elke daad zyns leevens, gezegend met eene genoegzaamheid van inkomsten, zonderde hy daar van af, wat, naar zyn denkbeeld, voor hem genoeg was, en zag het overige aan als geschikt om de eischen der noodlydenden te voldoen. Met één woord, hy mogt, in volle waarheid, gezegd worden, een der voornaamste werktuigen te zyn der Voorzienigheid, om de Behoeftigen te ondersteunen, de

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onkundigen te onderwyzen, de Schuldigen te regt te brengen, en de Goeden met hun Leevensstand wel te vrede te doen zyn.


Louisa d'antail.


Eene waare Geschiedenis.

‘In het groote Werk, getyteld: Les Causes Celebres, komen veele Gevallen voor van zulk een zeldzaamen aart en beloop, dat men ze voor Romans zou houden, terwyl ze, egter, op daadlyke Gebeurtenissen, regterlyk behandeld, steunen. De volgende Gebeurtenis mag onder de vreemde en leerzaame geteld worden. Meer zullen wy 'er voorloopig niet van zeggen; wy willen onzen Leezeren het vermaak, van nieuwsgierig te blyven, niet ontneemen.’

De Heer d'antail hadt, by zyne eerste Vrouwe, twee Dogters louisa en henrietta. Daar hy ruime middelen en eene groote maate van Kinderliefde bezat, spaarde hy geene kosten, om aan deeze Dogteren eene keurlyke opvoeding te geeven. De Jongste hadt niets byzonder merkwaardigs in haar Persoon; maar louisa, de Oudste, was zeer schoon, en de bevalligheden van haar uiterlyk voorkomen werden opgeluisterd door de bekwaamheden, welke zy, door een goed gebruik te maaken van de beste lessen, verkreegen hadt.
Schoonheid, zo vaak, heilloos voor de Bezitster, was de bron van rampspoeden voor louisa. Zy verloor haare Moeder, tusschen de dertien en veertien jaaren oud zynde; haar Vader trad welhaast in een tweede Huwelyk. Madame de valmorin, die hy ter Vrouwe nam, hadt een Zoon, omtrent achttien jaaren oud, op welken zy zeer gesteld was. Die Jonge Heer konde in 't zelfde huis met louisa niet leeven, zonder de kragt haarer bekoorlykheden te gevoelen: hy werd smoorlyk op haar verliefd; doch de veelvuldige Mededingers, die zyne Beminde omringden, deeden hem wanhoopen eenig voordeel te zullen trekken van de gelegenheden, die de Verbintenis zyner Moeder met haaren Vader aan de hand gaf. Bovenal, was hy bezorgd over het slaagen van den Heer paradelle, een Luitenant van de Gardes, die hy, zich verbeeldde, dat door louisa boven alle haare Minnaars gesteld werd. De Heer paradelle zag, met gelyk ongenoegen, den bestendigen toegang, welke de Heer de valmorin genoot, door zyn inwoonen in 't huis

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Heer d'antail, en hy vreesde, dat de gereedheid des onderhouds, en zelfs het Gezag van Vader en Stiefmoeder, louisa in diens armen zou werpen.
Louisa betoonde egter aan de valmorin geene voorkeuze te geeven; zy was niet vry van Coquettery, en kon het vermaak van zich gevleid te zien, door verscheide Bewonderaaren, ten zelfden tyde, niet wederstaan. Paradelle scheen de voorkeus te hebben. Deeze, nogthans, steeds in ongerustheid over den voordeeligen stand zyns Mededingers, besloot louisa weg te voeren, eer de valmorin een diepen invloed op haar hart maakte. Hy nam daar toe de maatregels; doch zo geheim niet, of de valmorin ontdekte ze, en vondt middel, om dit bestaan te doen mislukken. Woede en wraak vervulden het hart van paradelle, als hy bemerkte dat zyn Mededinger oorzaak was van de mislukking; hy beledigde hem openlyk, en daagde de valmorin uit, die zulks aannam.
De Vader van louisa en diens Egtgenoote, verwittigd van het gebeurde, en van het naderend Tweegevegt tusschen hunnen Zoon en paradelle, droegen de noodige voorzorge om de zamenkomst te beletten. Doch de Moeder bleef in de uiterste ongerustheid voor de veiligheid van haar Zoon; zy voorzag, dat, schoon zy hem ditmaal gered hadt uit het gevaar, waar in hy zich zou gesteld hebben, zy hem niet altoos kon beveiligen voor de wraak zyns Mededingers, die verklaarde, dat niets hem zou wederhouden van aan te vallen op den Man, die eisch op louisa maakte. Reeds hadt zy haar Zoon onder 't oog gebragt, dat zelfs, indien zyne omstandigheden hem toelieten, het Voorwerp zyner genegenheid te trouwen, hy egter geen geluk kon verwagten van eene Vrouw, wier uitsteekende Schoonheid tot een geduurige bron van jalouzy en onrust zou strekken, en wier vrolykheid van aart maar al te zeer geschikt scheen, om de zodanigen, die zich door haare bekoorlykheden getroffen voelden, aan te moedigen. De valmorin, van een driftig en onverzettelyk gestel, wilde niet luisteren, wat ook zyne Moeder mogt inbrengen, om hem louisa te ontraaden. Zyn liefdedrift groeide aan, en ook het ongeluk zyner Moeder.
Eindelyk besloot zy, als de eenige weg om haar Zoon te behoeden tegen de gevaarlyke uitwerkzels dier bekoorlykheden, welke hy dag aan dag met nieuwe bewondering beschouwde, louisa in een Klooster te bezorgen. Maar, op het eerste vermelden van zulk een ontwerp, bevondt zy, dat het door louisa met zo veel wederzin gehoord werd, dat zy zag al haar invloed te moeten gebruiken by haar Man, ten einde deeze de afkeerigheid van zyne Dogter overwon. Zy toonde hem, dat de eer en rust zyner Familie de opsluiting vorderde van louisa, wier Schoonheid, hoewel nog niet in vollen bloei, hem reeds

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo veel onrusts en kwellings gebaard hadt: een onrust, waar van hy zich nimmer zou ontheeven vinden, zelfs, indien zyne Dogter trouwde: dewyl 'er maar al te veel gronds was om te vreezen, dat de Jalouzy eens Egtgenoots eener Vrouwe, zo bovenmaate bevallig, haar leeven ongemaklyk voor haar zelve, en heilloos voor anderen zou doen worden: dat, indien 'er iets kwaads uit voortkwam, hy het nooit zichzelven zou kunnen vergeeven, haar niet geplaatst te hebben, waar de invloed haare bekoorlykheden niet langer de Rust zyns leevens kon stooren, of de Eer van zyn Huis onbesmet laaten.
't is waarschynlyk, dat louisa, die van een driftigen aart scheen, en naastdenkelyk niet wist wat vermogen Schoonheid hadt haar Moeder eenigzins beledigde, 't geen, gevoegd by de vrees voor haaren Zoon, haar deed besluiten, dit stuk, hoe wreed en onregtvaardig, door te zetten. Haar Man, dien zy geheel bestuurde, hadt, in dit tweede Huwelyk, de genegenheid voor de Kinderen van zyn eerste bedde laaten verflauwen, en thans geen wil dan die der tegenwoordige Vrouwe. Hy zag niets, dan 't geen zy zag. Het gelukte haar hem zo zeer voorin te neemen tegen zyne Oudste Dogter, dat hy, 't onmogelyk bevindende, om haaren afkeer van het Kloosterleeven te overwinnen, haar op het ernstigste zyn besluit te kennen gaf, dat zy, op zekeren bestemden dag, moest kiezen in een Klooster te gaan, met oogmerk, om een Non te worden, of dat hy haar in 't Huis der Magdalenettes zou zetten, onder de ongelukkige Vrouwen, verweezen om haare dagen in traanen en boetedoeningen te flyten, wegens begaane misdryven (*).
Verschriklyk was deeze bedreiging, en louisa zag maar al te duidlyk, dat haar lot bepaald was, dat zy tot het Kloosterleeven moest besluiten, als zy een erger staat wilde ontwyken. Zy stemde derhalven toe, dat zy in het Klooster van St. Claire zou gaan. Eene Vrouw, Madame du fresne geheeten, werd gebruikt, om deeze zaak tusschen haar en haare Ouders af te doen. Vader caussin, die getuige was van den afkeer met welken louisa, het lot haar opgelegd, onderging, zeide tegen Madame du fresne: ‘Gy zult de oorzaak zyn van het verderf deezer jonge Dogter, door haar het Kloosterleeven, waar van gy ziet, dat zy volstrekt afkeerig is, te doen aanneemen.’ - Zy antwoordde ‘'t Is beter dat zy het gevaar van verderf in een Klooster waage, dan, dat zy, door in de wereld te blyven, de oorzaak worde van het verderf van veele anderen, die haare Schoonheid tot de snoodste misdryven zou vervoeren.’
't Was uitgemaakt, dat louisa het slachtoffer moest worden

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de opvattingen en haat haars Stiefmoeders, veroorzaakt door die buitengemeene Schoonheid en Bevalligheden, welke nyd en kwaadaartigheid kunnen te wege brengen in Vrouwen, zelfs naa dat de tyd voorby is, op welken zy op eigen uitwendige voordeelen eenigen prys kunnen stellen. - Mevrouw d'antail zogt zelfs de verschriklykheden van den opgeslooten staat niet te verzagten, door haar Dogter de verligtingen te vergunnen, die de Rykdom in 't Klooste leeven kan genieten Zy wilde niet meer dan zes honderd Livres by de Intrede betaalen: en de Nonnen weigerden haar in te neemen, als zy niet meer gaf. Te deezer gelegenheid schreef het ongelukkig Slachtoffer aan Madame du fresne, die weder tusschen haar en haare Ouders handelde. ‘Ik weet, Madam, dat zes honderd Livres genoeg zyn voor de zodanigen, die de pligten van het Kloosterleeven kunnen waarneemen: maar, dewyl het my onmogelyk is zulks te doen, en de Kloosterzusters reeds bemerken, dat ik niet kan volvoeren wat in 't algemeen verwagt wordt, en dus verscheide uitzonderingen plaats hebben, weigeren zy my aan te neemen, of ik moet meerder gelds geeven. Ik verzoek u, derhalven, Madam, by myn Vader te gaan, en hem te smeeken, dat hy eenig medelyden met zyn Kind hebbe, en voor my het geeischte betaale.’
Naa lang aanhouden werd dit toegestaan; de Heer d'antail liet het bedongen geld bezorgen; en louisa, die geen redmiddel zag, nam de sluier aan, en als haare Proef jaaren verstreeken waren, deedt zy, de gezindheid haarer Vervolgeren nog dezelfde blyvende, de Kloostergelofte, met eene kloekmoedigheid voegende aan haar grooten geest; doch met een hart, nog gehegt aan de Wereld, voor welke zy geschikt was om een der schoonste cieraaden te weezen. Maar, hoe zeer zy uitwendig dit besluit genomen hadt, en welke moeite haar Stiefmoeder en dier Party nam, om deezen stap, als vrywillig gedaan, te doen voorkomen, louisa hadt middel gevonden, om, op eene Regterlyke wyze, haar Afkeer te verklaaren. Eer zy de Gelofte deed, liet zy eene Tegenverklaaring opstellen, die zy overleverde aan Vader favier, een Franciscaaner Monnik, Biegtvader en Opziender van het Klooster St. Claire; en, onmiddelyk naa de plegtigheid, herhaalde zy de Tegenverklaaring anderwerf, en gaf die aan denzelfden Monnik.
Tusschen de drie en vier jaaren sleet louisa een droefgeestig en tegen haare zinlykheid geheel strydig leeven, in het Klooster, zonder eenige pooging om ontslaagen te worden van eene Verbintenis, tot welke men haar genooddwangd hadt. Middelerwyl was haare Zuster henrietta getrouwd aan den Heer nicholas le vacher; en in de Huwelyksvoorwaarde hadt haar Vader haar zyne éénige Erfgenaam geheeten. Gierigheid was de heerschende hartstocht van den Heer le vacher, en hy zag

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
met jalousy en wantrouwen, de aangroeiende overmagt van Mevrouw d'antail op zynen Schoonvader. Zy hadt een eigen Zoon, ten wiens behoeve le vacher geloofde, dat zy den eigendom haars Egtgenoots verkortte, diens Effecten wegzendende en verbergende onder haare Vrienden, om 'er zich van te verzekeren voor haar zelve en haar Zoon, ten nadeele van henrietta. Met meer nauwkeurigheids de waarheid zyner vermoedens onderzoekende, ontdekte hy, dat 'er aan Zilver acht en twintig duizend Livres zeker waren verdonkerd. Hy oordeelde het tyd, een einde te maaken aan bedryven, zo zeer strydig met zyn belang; en leverde een Verzoekschrift in, behelzende, dat de Vader zyner Vrouwe zyn gezigt verlooren hadt, en in 't verstand dusdanig verzwakt was, dat hy zyne eigene zaaken niet langer kon waarneemen, die gevolglyk geheel in de war zouden loopen, als 'er geen zorge gedraagen werd, om ze in andere handen te stellen. - Hy verwierf het verzogte; doch 't leedt niet lang, of de Heer d'antail bewerkte dat het herroepen werd. Le vacher, die zyn Schoonvader hoogst vertoorend vondt over die handelwyze, durfde zich tegen die herroeping niet te weer stellen: dan, schoon de oude Heer weder meester was van zyne zaaken, kon hy le vacher het gepleegde niet vergeeven: en betuigde plegtig, het nooit te zullen doen. Zyne Vrouw kweekte die boosheid aan, tweedragt en onverzoenlyke haat woedden tusschen de Familien.
Terwyl dit alles gebeurde, vondt louisa het Kloosterleeven, van tyd tot tyd, verdrietiger; de hooploosheid van haar toestand veranderde haar anders vrolyk gestel; in 't gezelschap der Nonnen kon zy geen genoegen altoos vinden; de steeds wederkeerende Godsdienstverrigtingen verveelden: de eenige vertroosting, welke zy vondt, was in 't Gezelschap van den Heer cousturier, een Raadsheer, die, eene Bloedverwante in het Klooster bezoekende, louisa gezien, en, getroffen door haare volklonke schoonheid, welke het Nonnegewaad niet kon verbergen, kennis met haar gemaakt hadt. Dikwyls bezogt hy haar voor de tralien, waar zy hem verhaalde, welke ondra gelyke vervolgingen zy hadt moeten lyden van haar Stiefmoeder; met welk een tegenzin zy in 't Klooster bleef, en de voorzorgen, door haar genomen, om Verklaaringen te doen vervaardigen tegen de Kloostergeloften, door haar gedwongen gedaan. Cousturier vertroostte haar, door hoope te geeven, dat die Tegenverklaaring het middel zou kunnen weezen om haare vryheid te bezorgen: hy raadde haar dezelfde koelheid omtrent de Kloosterpligten, en denzelfden afkeer van 't gezelschap der Nonnen, te blyven betoonen; niets te doen, 't welk zou kunnen opgenomen worden als eene bekragtiging van haar afgeperste Gelofte; besluitende, dat zy, ander het neemen deezer voorzorgen, geduldig wagtende, zich

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de hoop mogt streelen, om ten eenigen tyde van die lastige banden ontslaagen te worden.
Eenige maanden, naa dat zy kennis met den Heer cousturier hadt begonnen te maaken, werd het Hospitaal te Lagny, onder het bestuur der Franciscaanen Monniken, gebragt. Louisa verwierf, van den Oversten dier Orde, derwaards te mogen gaan, 't welk zy met het grootste genoegen deedt; niet alleen, om dat de strenge onderwerping aan de regelen van het Kloosterleeven haar zeer tegen de borst stiet; maar ook, om dat zy, in dit nieuwe verblyf, meer vryheids, en meer te haarer beschikkinge hadt. De Nonnen, die, wegens haaren afkeer van de Kloosterdiensten, en haare koele behandeling der Zusterschap, haar niet wel mogten zetten, zagen haar vertrek met genoegen. Eer zy in dit nieuw verblyf trad, droeg zy de voorzorge, om haare Verklaaring, tegen de eerste gedaane Gelofte, te vernieuwen, door een Geschrift, waar in zy betuigde, dat zy dezelve niet alleen aanmerkte als afgeperst, en van geener waarde; maar dat zy, met haare tegenwoordige verplaatzing, noch door eenig daar op volgend bedryf, dezelve dagt te bevestigen, en altoos aan haar behieldt, om gebruik te maaken van haare eerste Tegenverklaaring, zo ras de gelegenheid zich aanboodt.
De nieuwe Inrigting te Lagny wilde aangemerkt worden, als alleen onderworpen aan het gezag der Franciscaanen, en geheel ontheven van het regtsgebied des Aartsbisschops van Parys: de Kerkvoogd beweerde zyn regt, en 'er stondt een Pleitgeding uit te zullen ontstaan. - De Heer le vacher, wiens gierigheid hem op de minste omstandigheden agt deedt slaan, wist genoeg van de geaartheid zyner Behuwd zuster louisa, om te vreezen, dat zy zich zou bedienen van de Tegenverklaaring, door haar opgesteld, om haare Geloften te herroepen, als het ooit in haare magt stondt. Haare gemeenzaamheid met den Heer cousturier veroorzaakte hem veel ongerustheids. Een jong Heer kon haar niet wel zien, zonder gevoelig te zyn wegens haare aanvalligheden. Cousturier was beminnelyk, schoon van gestalte, en bezat middelen, gelyk aan die louisa te wagten hadt, indien zy uit het Klooster geraakte. - 't Geen zyn dugten voor cousturier vermeerderde, bestondt daar in, dat deeze Heer, in de Regtsgeleerdheid bedreeven, gegronde kennis hadt van de Wetten, tot de Klooster-geloften betrekkelyk, en wist, in welke gevallen ze ontbonden konden worden. - Om de maat zyner ongerustheid vol te meeten, diende de verplaatzing van louisa na Lagny, waar zy, niet langer staande onder het bestuur der Abtdisse, noch wederhouden door het toevoorzigt der menigte van Kloosterzusteren, niet langer verpligt zou weezen, eene zo stipte verantwoording van haar gedrag te doen. Daar zou zy zo dikwyls, en zo lang als het haar goeddagt, cousturier kunnen opwagten, in het spreekver-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
trek van het Hospitaal, alleen gehouden zynde, om op haar beurt op te passen.
Louisa wist, dat zy, niettegenstaande deeze maate van vryheid, groote omzigtigheid moest gebruiken, om voor te komen, dat de blaam eener onvoegelyke gemeenzaamheid met den Heer cousturier haar niet aankleefde; op het minste vermoeden van iet zodanigs, voorzag zy, dat ze hem geheelenal niet zou mogen zien; maar te rug gezonden worden na het Klooster, onder een veel nauwer bepaaling, en nooit eenigen kans hebben, om lieden te zien, die, ter verkryging van haare vryheid, iets konden uitwerken.
Te deezer oorzaake was zy zeer omzigtig; en dewyl cousturier thans zes mylen moest reizen, om het genoegen te hebben van haar te zien, waren deeze ontmoetingen zeldzaamer dan voorheen, en alles ging by dezelve met de uiterste voorzigtigheid en voeglykheid toe. Maar le vacher, wiens belang het was, 'er geheel een einde aan te maaken, stelde zendelingen te werk, om gerugten te verspreiden, ten nadeele van het character der Orde, en gelukte het hem zo wel, zyne schandelyke geschiedenissen onder den man te brengen, dat de Oversten der Orde 'er het oor aan leenden; by alle de valschheden, door hem uitgestrooid, voegde hy, dat het geschil, tusschen den Aartsbisschop en de Franciscaanen, betreffende het Regtsgebied des Hospitaals van Lagny, den oorsprong hadt, in den trotschen, en op onafhangelykheid gestelden, geest, van Mejuffrouw d'antail, die dagt, dat zy, onder het bestuur der Franciscaanen, op verre na de striktste niet, meer vryheids zou hebben, om haare geneigdheden bot te vieren, dan onder dat des Aartsbisschops. Alle deeze kwaade gerugten een wyl verspreid hebbende, en verzekerd, dat zy de bedoelde uitwerking zouden baaren, verzogt en verkreeg hy schielyk een bevel, om louisa d'antail van Lagny af te haalen, en haar, met alle striktheid, te bewaaren in het Klooster, waar zy den Geestlyken staat hadt aangenomen. - Dit alles viel voor, onmiddelyk naa dat le vacher verworven hadt, dat zyn Schoonvader ontzet wierd van het bestuur zyner goederen.
De schoone Non, hoorende, dat de Heer d'antail woedend verstoord was, over het gedrag van le vacher, oordeelde dit eene allerschoonste gelegenheid, om te beproeven, of zy niet ontslaagen kon worden van het juk, nu zeven jaaren lang gedraagen. Zy hoopte, dat de Heer d'antail en zyne Egtgenoote, verbitterd tegen henriette's Man, haar weder zouden herstellen in dat deel van toegenegenheid, 't geen zy nooit verdiend hadt te verliezen en dat zy, om in de omstandigheid te koomen, tot het herkrygen van dat gedeelte haarer middelen, 't welk zy nu zagen dat vervallen zou in de handen van den gierigen le vacher, voor een Geregtshof moest bloot leggen de

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen, te werk gesteld, om haar te verpligten tot Verbintenissen, zo strydig met haare neiging. - In deeze hoope vondt zy zich niet te leur gesteld. Zich tot haare Ouders vervoegende, en verklaarende, dat zy die verbintenissen wilde verbreeken, welke zy nooit kon volbrengen, beloofde zy alles wat zy kon, te zullen toebrengen, tot het ontbinden haarer Geloften, en het aangaan van eene Egtverbintenisse met den Heer cousturier; die, in alle opzigten, eene voor haar geschikte party was, en aan hem op het tederste verbonden. Het medelyden, 't geen hy, in 't eerst, met haar ongelukken betoonde, hadt haare dankbaarheid gaande gemaakt, zyne verdiensten en volstandigheid thans eene vuuriger drift ontstooken. Hy was langen tyd haar eenige troost geweest, en het overige haars leevens, met hem te slyten, zou, haars bedunkens, eene nieuwe waarde byzetten aan het ontslag, 't geen zy zogt te verwerven.
De Heer d'antail, en diens Egtgenoote, vervoegden zich by haar in het vertoog, 't geen zy by 't Hof van Rome deedt, wegens den dwang, onder welken zy de Kloostergelofte gedaan hadt. Terwyl zy antwoord verwagtte, verliet zy het Klooster, en kwam in 't Oudenyk Huis. 's Pausen antwoord was: ‘Dat de Inleveraarster van het Verzoekschrift na 't Klooster zou wederkeeren, om het einde der zaake af te wagten; dewyl alle de partyen, betrokken in haaren Afstand van het Kloosterleeven, moesten zamengeroepen worden: en indien 'er door deezen niets werd bygebragt, 't welk het Hof te Parys van dien aart oordeelde, dat zy haare Godsdienst-geloften moest volbrengen, dat ze dan ontbonden ware, en in de vryheid, om te mogen trouwen, gesteld konde worden’ - De Persoonen, wie dit aanging, waren haare Bloedverwanten, en de Nonnen, tot wier Klooster zy behoorde. De Nonnen verklaarden, by monde van de Abdisse, haare gereedheid, om eene Persoon te ontslaan, die nimmer de verrigtingen, aan het Kloosterleeven verbonden, volbragt, en altoos den verregaandsten afkeer van het Klooster betoond hadt; en dat zy dus verlangden ontslaagen te worden van een Lid, 't geen met zo veel wederzins onder haar leefde. - De Heer d'antail leverde eene Verklaaring in, dat zyne Huisvrouw, door vrees voor de behoudenis van haaren Zoon, hem overgehaald had, om zyne Dogter tot het Kloosterleeven te dwingen; hy beleedt, zelfs haar gedreigd te hebben met schande, gevangenis, en dood, indien zy weigerde: doch dat hy, in zynen hoogen ouderdom, niet langer met draaglykheid kon denken, om het wreed bedwang, haar opgelegd, te doen volduuren, en daarom haar ontslag verlangde. Zyne Vrouw vereenigde zich met hem in dit verzoek.
Naa dit alles gehoord te hebben, was het besluit, dat alle de

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
belang hebbende Partyen overeenstemmende in het verlangen, om de Kloostergelosten van louisa d'antail geslaakt te zien, tegen welke zy zelve vóór en naa het doen zich verklaard hadt, deeze Geloften verbrooken wierden, en zy vryheid kreeg om te trouwen.
Le vacher verlangde gehoord te worden, en stelde zich party; doch de Heer d'antail verklaarde 'er zich tegen; en de beweegreden van le vacher bleeken zo onedelmoedig, dat hy geen veld won. Het besluit, 't welk louisa vryheid gaf van te mogen trouwen, werd bevestigd door een nieuw vonnis, ingevolge van 't welke zy, niettegenstaande het ingebragte van le vacher, tot het bezit haarer Middelen en vryheid hersteld werd. Ingevolge hier van, werden de Huwelyksgeboden van francis cousturier en louisa d'antail, in de Kerk van St. Opportune, afgekondigd, en de Huwelyksvoorwaarde hieldt in, dat de Heer d'antail haar deel gaf aan de goederen en bezittingen, op welke zy, uit hoofde haarer geboorte, regt hadt. De Heer le vacher, alles wat mogelyk was aanwendende om het Huwelyk te beletten, schutte de Huwelyks-geboden. De Priester van St. Opportune, de toestemming van den Vader hebbende, verklaarde, dat het Huwelyk egter zou voltrokken worden, en gaf daar toe verlof aan eenen anderen Priester. Le vacher, in deeze hoope te leur gesteld, vervoegde zich by den Groot-Vicaris, die geen 't minste gehoor aan zyne klagten leende; hy deedt ook aanzoek by den Aartsbisschop: maar dewyl de tegenkanting van den Egtgenoot eener Zuster geen gewigts genoeg scheen te hebben, om de toestemming en begeerte eens Vaders op te weegen, werd het Huwelyk, naar eisch, voltrokken, en, twaalf maanden naa de voltrekking, louisa Moeder van een Zoon.
Te midden van dat genoegen, hadt louisa de smert om te moeten ondervinden, dat de vervolgingen van le vacher nog geen einde hadden. Hy hervatte een geding, waar in hy poogde te beweeren, dat men het ontslag van louisa's Geloften, strydig met de wetten, verkreegen hadt. Hy beloofde zich een gelukkigen uitslag, steunende op eene Wet, welke inhoudt, dat Klooster-geloften, meer den vyf jaaren geleden gedaan, in geen geval, of onder welk een voorwendzel ook, kunnen vernietigd worden: en het was by de zeven jaaren, zints louisa het Nonnenkleed aangetoogen hadt, eer zy zich by het Hof van Rome vervoegde. Op deezen grond bragt men de zaak voor het Parlement van Parys. Waar, niettegenstaande de welspreekenheid van den Heer cualtier, een uitsteekend Pleiter, het Parlement oordeelde, dat, indien 'er geen vastbepaalde tyd was, naa welken de Godsdienstige Geloften onherroepelyk zouden worden, de Middelen der Familien nooit zekerheid hadden; dat zulks steeds gelegenheid zou geeven aan Nonnen en Monniken,

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
om tot den wereldlyken staat weder te keeren, ter vernietiging van goede Orde, zo in de Kloosters, als in de Huisgezinnen. Het vonnis kwam dus neder, dat louisa d'antail tegen de Wet van haare Klooster-geloften ontslaagen was. Haar Huwelyk werd onwettig, haar Kind bastaard, verklaard, en zy geboden, zich weder in 't Klooster te begeeven.
De verlegenheid en smerte, door dit onmenschlyk besluit veroorzaakt, kan men zich beter verbeelden dan beschryven. Nogthans beslooten hebbende, eene pooging te doen, eer zy afgerukt werd van Verbintenissen, haar zo dierbaar, en begraaven in een staat, erger dan de dood, beriep zich louisa en haar Egtgenoot van dit Vonnis op den Geheim-Raad. De Raad stelde het nagaan van 't geheele stuk in handen van het Parlement van Metz; waar, naa lang twisten, het eindelyk besluit van zodanig een aart was, als ieder Vriend des Menschdoms met genoegen moet verneemen. De Geloften, door louisa gedaan, werden voor van geener waarde verklaard: haar Huwelyk wettig, haar Kind egt. Naa deezen tyd sleet zy haar leeven, onder zo veel onaangenaamheids, onregts en vervolgings deels doorgebragt, met een Egtgenoot, die al haar agting en liefde verdiende, in een Kinderzalig Huisgezin; terwyl le vacher de regtmaatige straffen zyner medogenlooze gierigheid voelde.


Treffende vergelyking, tusschen Voltaire en Addison, by 't aannaderen van hun leevenseinde.

De ydelheid van Letterroem, wanneer men, in 't bejag van denzelven, de hoofdbelangen des Menschdoms niet bestendig heeft geraadpleegd en in 't oog gehouden, blykt, op eene doorsteekende wyze, uit eenige omstandigheden, in het laatste tydperk van voltaire's Leeven. - Eenige dagen voor zynen dood, hieldt het voorgevoel van dit schriklyk Tydstip hem steeds bezig. Maar nimmer voelde hy den invloed van dien droefgeestigheid baarenden toestand sterker, dan, toen hy een bezoek hadt afgelegd by de Markgravinne van G***, met welke hy in zyne jeugd eene zeer nauwe vriendschap onderhouden hadt: ‘ik ben, sprak hy, van den eenen oever van Styx tot den anderen gekomen. Nooit voelde ik zo zeer de zwakheden van mynen Ouderdom als tegenwoordig. - Kort voor den aanval der Ziekte, welke een einde aan zyn leeven maakte, bezogt hy den Markgraaf van villette; terwyl hy aan tafel zat, voerde hy, naa eenige oogenblikken diep peinzens, met een betrokken gelaad, den Markgraaf te gemoete: Gy bevindt u in de omstandigheden der oude Koningen van Egypte, die, als zy aan tafel zaten, een Doodshoofd voor zich hadden. - Te Parys komende,

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
betuigde hy, Ik ben hier om Roem te zoeken, - en zal den Dood vinden! Toen een Kunstschilder hem eene Schildery bragt, zyn Letterzegepraal verbeeldende, was zyn woord, Myn Grafnaald heb ik noodig; niet myn Zegepraal!
Hoe veel verschilden hier van de laatste Leevensoogenblikken van den deugdzaamen addison, wiens Schriften geheel gewyd waren aan de bevordering der hoogste belangen zyner Medemenschen; die de Deugd in haare aantrekkelykste bekoorelykheden afschilderde, op de edelste beginzelen, en door de beste drangredenen, derzelver betragting aanprees; de beginzels en drangredenen van het Christendom? Toen deeze waarlyk beroemde Man, wien het aan geene Lettereere mangelde, op zyn doodbedde lag, ontboodt hy by zich zyn Schoonzoon, den Graaf van warwick: deeze vraagende, wat van zyn Schoonvaders dienst was, voegde hy, zyn hand zagtlyk drukkunde, hem toe: Zie, myn Heer, zie, hoe vreedzaam een christen kan sterven!


Zedelyke bedenkingen.

De bedagtzame mensch is voorzigtig in alle zyne daden, in al zyn spreken. Wanneer hy spreek, heeft hy zyne woorden overwogen, en bedagt, of zy zynen Schepper niet onteeren, of zynen evenmensch beledigen zouden; indien ze dit konden te weeg brengen, laat hy dezelve zorgvuldig agter. Zyne bedryven en daden worden ingerigt volgens de naukeurigste regelen van verpligting. Hy overweegt wat geoorloft is, en wat hem verboden word. - Maar de onbedagtzame mensch spreekt, zonder wys overleg, en breidelt nimmer zyne tong. Hy zondigt met zyne woorden tegen God, en beledigt met dezelve zynen naasten. Alle zyne bedryven zyn handelingen der dwaasheid, zy beledigen den grooten, den oneindigen God, zy benadeelen zynen evenmensch, en, dat voor hem nog het ergst van allen is, zy strekken hem ten eeuwigen verderve.
Wanneer de mensch zich zelven regt beschouwde, en lette op zyne vermogens, als hy zyne onvermogens, zyne onmagt en behoeftigheden gadesloeg, en opmerkte, hoe men elkanders hulp nodig heeft, dan zou hy eerst regt zyne verpligtingen leeren, en eene ware erkentenis bestierde alle zyne daden.
Een man, die dikwils berouw heeft, is een man, die menigvuldige overtredingen en zonde pleegt. Hy is een man, die niet naar vaste grondbeginzels werkt, een man, die menigvuldige malen kwalyk handelt; want hy, die regt doet, heeft geene reden van berouw.
Schande houd vele menschen te rug van kwaad te doen; want alle kwaad heeft schande ten gevolge: maar is men door de

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
schande heen, dan is 'er ook geen misdaad, die men niet zou durven plegen, ten ware men de straf niet vreesde. Schande is dierhalven het sterkste bolwerk, tegen het plegen van wanbedryven.
Wanneer iemand van eenen goeden aart is, en hy word gedwongen, iets strydigs met denzelven te verrigten, dan ondergaat zulk een het geen hem het moejelykst en bezwaarlykst valt uit te voeren. Nogthans gebeurt het dikwils aan de goedwilligste menschen, vooral, wanneer dezulken boven het gemeen verheven zyn; dan worden zy zo vaak genoodzaakt tot het verrigten van zaken, die strydig zyn met het geen zy gaarn wilden doen, en regelregt aanloopen tegen hunnen goeden aart.
Alle menschen moeten gewillig zyn, en gaarne goed doen: aan vele menschen, die geen bekrompen hart hebben, zyn al dikwils bekrompen in middelen, en kunnen niet altoos, als zy wel willen, goed doen. Maar zy, die verheven zyn boven het gemeen, moeten gaarne goed doen, naardien zy kunnen: want niets zet den grooten meer luister by, dan goed te doen.
Het is het kenmerk van eenen grooten en verheven geest, in alle omstandigheden dezelfde te zyn. Beknompen geesten laten zich door de geringste omstandigheden bewegen en omzetten; men kan geen ogenblik vertrouwen, dat zy dezelfde zullen blyven: ze zyn doorgaans zo veranderlyk als de wind.
Vertrouwt den zulken geene zaken van gewigt, geene posten van aangelegenheid toe, die omtrent zyne eigene zaken onagtzaam en slordig is; want hoe zal hy eens anders belangen regt kunnen aantrekken, daar hy zyne eigene verwaarloost? Indien zodanige menschen posten van aanbelang bekleeden, ziet men vroeg of laat de grootste verwarring in dezelve, door hunne kwade bestiering, voorvallen. Veele zaken worden niet door hen afgedaan, op den behoorelyken tyd; hoewel ze op anderen veel te zeggen hebben, en 'er zelden naar hunnen zin iets goeds verrigt worde. Jammerlyk is de toestand van een land, wiens bestierders grootlyks van zulk eenen aart zyn.
De misslagen van den eenen dienen veelal tot eene bank voor anderen, en het spreekwoord is waaragtig, ‘men spiegelt zich zagt, wanneer men zich aan anderen spiegelt. - Zo zyn de fouten en misbruiken, van zekere volken, het rigtsnoer, naar 't welke anderen hunne wetten maken en inrigten. Men zoekt de misbruiken, welke men ontwaar word, te verbeteren, vooral, wanneer de verstandigste der natie verkozen worden, om wetten te maken.
Het is te verwonderen, dat volken zich aan gebruiken kunnen houden, welken zy zien dat ten uitersten schadelyk voor hun zyn. Het is echter niet zeer zeldzaam, dit te zien gebeuren. Dan, indien men aan het veranderen ging, ik ben wel verzekerd, dat

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen Staat, of Gemeenebest, op de wereld zyne oude gedaante zou blyven behouden.
Hoe dikmalen bedriegt de schyn ons niet? Vaak zien wy verkeerd, het geen goed is, voor kwaad, en het geen kwaad is, voor goed, aan. Deze verkeerdheid heeft menig een in jammerlyke ongevallen gestort; - zulk eene verkeerde oordeelvelling veroorzaakt niet zelden, dat wy ons zelven in den kring, waar in wy ons geplaatst vinden, jammerlyk ongelukkig maken. - Dikwils beschouwt men den staat van zynen evenmensch met een wangunstig gezigt; - dikwils ziet men de aanzienelyken des volks met nydige ogen aan. Dan, kon men eens doordringen tot in het hart, dan zou men dikwils ontwaar worden, hoe vaak de boezem der grooten door verdriet verteerd word; en hoe veele dagen van moeite en onrust 'er by hen zyn. - Dikwils hebben zy al dien luister, die hunne grootheid verzelt, en alle de kragt van hunnen geest van nooden, willen zy niet onder het gewigte hunner kwelling bezwyken, ja van hartzeer, van verdriet, sterven.
Niets is bedriegelyker dan de vermaken; niets kan den mensch meer trekken dan dezelve, en men waant vaak, om dat de mensch voor vermaken schynt geboren te zyn, dat men hier in niet kan mistasten. - Dan, waren de vermaken alle van een en dezelfde natuur, waren het alle geoorloofde vermaken, of zulke, die voor 's menschen aart en belangens geschikt zyn, dan kon men zich nooit bedriegen. Maar 'er zyn vermaken, die ons in jammeren storten, die ons geluk om ver stooten; en dezen zyn het juist, die de mensch veelal verkiest boven die, welke hem heil en geluk aanbrengen; of men maakt een zeer verkeerd gebruik der dingen, die ons voorkomen; of men redeneert verkeerd, en misbruikt de vermaken, waar aan men zich geheel overgeeft, en slaafagtig dienstbaar word.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Gedagten over 't leezen van vercierde geschiedenissen en romans.

Wy hebben onlangs ons woord den Leezer van ons Mengelwerk gegeeven, by het plaatzen eener Proeve uit het Engelsch, wegens den Oorsprong en Voortgang der Vercierde Geschiedenissen en Romans (*) beloofd, over het Leezen van dergelyke Schriften, onze Gedagten mede te deelen; te meer, daar de Schryver dier Proeve het daar by laat steeken, en den Hoogleeraar beatti, in zyne keurlyke Verhandeling over de Fabelen en Romans (†), dit onderwerp, in 't slot, met den vinger, slegts even aanroert, en toont geen groot voorstander van het Roman - leezen te zyn.
Ons nederzettende om onze belofte gestand te doen, herinnerden wy ons, dat, in eene en andere Voorreden van den Eerwaardigen joannes stinstra, voor zyne Vertaaling van de Clarissa geplaatst, dit Stuk, min of meer opzettelyk, verhandeld wierd; dit naageslaagen, en, met een verdubbeld genoegen, naageleezen hebbende, ontzonk my de moed ter Opstellinge. Ik werd te raade het te laaten zitten, en by gelegenheid den Leezer derwaards heen te wyzen. Een nader overleg, nogthans, bragt my op het denkbeeld, hoe ik, met veel vrugts, uit die Voorredens, eenige Gedagten zou kunnen ontleenen en zodanig schikken, dat ze aan myn oogmerk beantwoordden, en my myne Belofte deeden vervullen. - Het moge eenigzins vreemd schynen, dus te werk te gaan met eenen nog leevenden Schryver; doch hoe ongebruiklyk het by ons ook zy, niet ongewoon is het by de Franschen, en bovenal by de Engelschen, in hunne

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geleerde Tydschriften; die, niet alleen uit Werken, welke voor een geruimen tyd het licht zagen, maar ook uit nieuwe, op zichzelven staande, Stukken neemen, en ter leezinge aanbieden, gelyk wy zeer dikwyls, hun voetspoor volgende, daar door den schat van ons Mengelwerk verrykten. Zodanig eene handelwyze brengt het Gemeen stoffen onder 't ooge, anders voor veelen, wier omstandigheden het leezen van eenigzins uitgebreide Werken niet dulden, verborgen. En zal deeze misschien, ten opzigte van eenigzins uitgestrekte Voorredens, te meer nuttig zyn, daar veelen, door drift tot het Werk gedreeven, ze slegts inzien, zo niet geheel overslaan. - Wat hier van zyn moge, ik waag het de Gedagten over het Leezen der Romans uit die bron te putten, niet twyfelende, of de Eerwaardige Grysaart, vallen hem deeze bladen onder 't ooge, zal het ons niet euvel duiden, dat wy, in diervoege, gebruik gemaakt hebben van zynen arbeid, en aan denzelven, door middel van ons Maandwerk, een algemeener en uitgebreider nuttigheid geeven: terwyl wy ons verzekerd houden, by veelen onzer Leezeren, hier mede geenen ondank te zullen behaalen: hoe groot is derzelver aantal die de Clarissa niet bezitten, en 's Mans onderregtingen wel zeer behoeven! Wy bepaalen ons, overeenkomstig met het opschrift deezes Vertoogs, tot het geen het Leezen der Romans betreft, en zullen de vryheid neemen, om, wat hy bepaald, met betrekking tot de clarissa, zegt, in eenen meer algemeenen zin, op alle Romans van dien stempel, schoon derzelver getal, in vergelyking met de groote menigte van Romans, klein zy, toe te passen: en voorts het breeder van dien Schryver beredeneerde, overeenkomstig met ons oogmerk, bekorten.
Van de Romans is zeer veel misbruiks gemaakt, ter voedinge van geile lusten en vuile begeerlykheden. Veele houden zich op met vertellingen van allerlei woestheid en ongebondenheid, van veelerhande fielteryen en guitenstukken; deeze, door eene grappige of snaaksche vertooning, aangenaam en smaaklyk te maaken, kan niets dan kwaad, in de gemoederen en in de menschlyke zamenleevinge, veroorzaaken. - Veele kunnen geen andere uitwerking hebben, dan, dat zy de harssens der jeugd met ydele inbeeldingen verwilderen, de natuurlyke zaaden der minnelust aankweeken, de tedere Sexe dies te meer voor verleidinge blootstellen, of, op het best genomen, de verstan-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van nutter en zaaklyker oefeningen aflokken. Het geen van zelve wast behoeft, of behoort, men zelfs niet te zaaijen, dewyl het dan, al te weelig opgroeiende, het edeler zaad verstikt, het geen, om wel te wassen, onze zorg en vlyt vereischt. - Doch van de beste zaaken ziet men dat misbruik gemaakt wordt, en dat zy dan tot de ergste, gevaarlykste en schadelykste, veelal ontaarten. Zeker is het eene dwaasheid, om dat eene goede zaak misbruikt wordt van veelen, daarom het nuttig en voortreffelyk gebruik derzelver verdagt te gaan maaken, of zich daar van te laaten wederhouden.
'Er is een ander soort van Romans, vol geestigheid, die de leevenswyze en overleggingen van veelen aartig afschilderen, en daarom de toejuiching van de meesten wegdraagen; doch die uit veele koddige en snaakste vertellingen zamenhangen, daar de aanmerkingen van den Schryver zelve de proeve van het zedelyke niet houden kunnen, maar eerbaare en deugdzaame gemoederen stooten moeten, daar de ernstigste gevallen op een lugtigen trant voorgesteld, de krytendste zonden en ondeugden, slegts als spel en boert, behandeld worden; welke, in hun geheel, inzonderheid een heimlyk oogmerk laaten doorblinken, om de Menschlyke Natuur leelyk af te maalen, als niet vatbaar voor waare en zedelyke Deugd, maar waar in dat geen, 't welk men doorgaans daar voor houdt, slegts een uitwerkzel zy van natuurlyke gesteldheid of vermomde hartstogten. - Zodanige Schriften zyn natuurlyk geschikt, om der Menschen gebreken en ondeugden te kittelen, de banden der Deugd te verslappen, de kragt der Conscientie te verdooven, de schaamte, en het onderling vertrouwen te verminderen, en zyn zeer gevaarlyk in de handen der losse en broosche Jeugd; derzelver verbeelding dies te geweldiger inneemende, hoe lugtiger en geestiger zy zyn opgesteld.
Het oogmerk, 't welk men zich in 't leezen van welgeschreevene Romans, die van eenen Zedelyken aart, en op den vorm van eene gebeurde Geschiedenis geschoeid zyn, heeft voor te stellen, is tweeledig; doch kan zeer wel teffens bedoeld worden. Men heeft dusdanige Romans in handen te neemen tot Vermaak en Uitspanninge; doch te gelyk, om 'er weezenlyk Nut en Voordeel uit te trekken.
De Romans worden in 't algemeen met het oogmerk van Vermaak en Uitspanning geleezen; ten minsten

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
men wendt voor, ze daar toe te gebruiken. Ook zyn dusdanige Geschriften daartoe voor de meeste Menschen zekerlyk geschikt; en, wanneer ze met verstand zyn opgesteld, by uitstek in staat, om onzen geest met eene eerlyke verlustiging te vermaaken. Eene aaneengeschakelke reeks van ingewikkelde en bekommerlyke gevallen houdt onze, verbeelding steeds bezig en leevendig, en trekt onze nieuwsgierigheld voort, door eene aangenaame verwisseling van voorwerpen. Kan eene schoone Schildery van lichaamlyke voorwerpen van menschen, dieren, bloemen, land- en water - gezigten, en wat dies meer is, onze oogen tot zich trekken, en ons behaagen; ons redelyk verstand kan ook niet anders dan geneugte vinden in 't bespiegelen van een natuurlyk en welgetroffen tafereel van het leeven der wereld, van der Menschen gewoone gemoedsbeweegingen, zeden en handelingen van de verschillende Characters, die deeze al zo zeer van elkanderen onderscheiden, als de uitwendige trekken van hunne aangezigten; van de eigenaartige werkingen der veelerleie hartstogten; van de lieflyke opdaaginge eener veel beloovende hoope en vrolykheid; van de ongestuime schokkingen der woeste en raazende driften, die als de baaren der zee alles verbryselen, en gestaadig slyk en modder opwerpen. Eene geestige en welgezoute boert, aartige kwinkslagen en klugtige invallen, schoon zy geenzins voor proeven van waarheid of valschheid zyn te schatten, dienen, egter, ongetwyfeld, om onzen geest te vervrolyken, en de styfgezette plooijen van een ingespannen ernst te ontbinden. Zy leeven en groeijen in eene ongemeene verscheidenheid van denkbeelden, en derzelver ongewoone en grappige zamenvoegingen, en zyn natuurlyk geschikt om ons de lever te doen schudden, gelyk men zegt, en de schadelyke verstoppingen derzelver te verhoeden.
Is 'er, onder alle oefeningen, uit eigen aart meer geschikt om het hoofd op hol te helpen, dan het gestadig leezen van gemeene Romans; de naar eisch opgestelde zullen een zeer geneuglyke Uitspanning en aangenaame beschouwing opleveren. Want, wat kan onzen redelyken Geest meer verkwikken, dan het bespiegelen van de zuiverste en verheevenste Deugd, met de rechtschaapenste trekken, met de leevendigste verwen, in een keurlyk Tafereel gemaald? Om daar van regt verrukkelyk te worden aangedaan, wordt 'er wel in den Mensch eene zekere inwendige Deugdsmaak vereischt, op dat ik het

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo noeme, of eene hoedanigheid van onze Verbeeldingskragt, welke dezelve voor deeze voorwerpen regt aandoenlyk maakt, even als een musicaal - gehoor, en schilder - gezigt alle de fraaiheden van stem, snaaren en schoone gezigten alleen regt bezeffen kan. Voor een redelyk verstand, egter, op zich zelve, moet de geneugte uit de bespiegeling van zodanige deugdzaame bedryven en redekavelingen, met alle de fraaiheden vercierd, welke Vernuft en Geest daar aan kunnen byzetten, zo veel zuiverder, verheevener en doordringender zyn, dan alle uitwendige vermaaken, als de zuivere en gezonde Rede waardiger en voortreffelyker boven alle uiterlyke of innerlyke gewaarwordinge is te schatten. En kan de naare vertooning van eene stervende niobe, als derzelver doodsche trekken en versteende gedaante maar wel getroffen zyn, een keurig oog niet min behaagen, dan de schildery van eene boeren - bruiloft, zo zal ook een welgesteld gemoed een redelyk genoegen en welgevallen scheppen, in de natuurlyke beschryvinge eener treurige geschiedenisse; en kunnen dus de rampspoeden en wederwaardigheden, die niet zelden den inslag van beste Romans uitmaaken, daar aan den aart en kragt van een redelyke uitspanning niet ontneemen. Deernis en medelyden zelve, zich naar de Rede schikkende, is voor eene regtschaapene Ziel geene onaangenaame hartstogt, en kan een bron zyn van verscheidenerleije geneuglyke overleggingen en aandoeningen. Om nu niet te zeggen, dat de Deugd, in zodanige omstandigheden, op het heerlykst uitblinkt, en haare edelste en zielroerendste kragt vertoont.
Het tweede en voornaame Oogmerk, 't geen men in 't leezen van Zedelyke Romans behoort te bedoelen, is, om 'er weezenlyk Nut en Voordeel van te trekken, ter verbetering van zyne gemoedsgesteldheid, van zyne zeden en handelingen. Zy staan hier in met andere Zedekundige Schriften gelyk; doch zyn die Vercierde Gebeurtenissen voornaamlyk geschreeven, met inzigt, om de gestrengste Deugd en een nauwgezette Godsvrugt, op de aangenaamste en bevalligste wyze, in te boezemen. Weshalven zy, die dit oogmerk in het leezen over 't hoofd zien en verwaarloozen, noodwendig van het regt gebruik verstooken moeten blyven. Die dusdanige Romans enkel in de hand neemen tot eene vermaaklyke tydkortinge, of om eenen gemelyken luim te vervrolyken, en de dampen hunner harssenen te verdryven, zonder te bedoelen in waare Wys-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid te vorderen, en aanleiding te vinden tot verbeteringe van hun eigen hart en wandel; geen wonder is het, dat zy denzulken niet behaagen kunnen, dat zy derzelver edelaartige schoonheid niet ontdekken, en die boeken uit de hand gooijen, voor dat zy eens weeten wat het te beduiden heeft, 't geen zy leezen. Zonder een deugdlievende gesteldheid, zal men nauwlyks de helft van die genoeglykheden smaaken, welke zy zelfs ter Uitspanninge verschaffen, men zal de bedoeling van veele gevallen, gesprekken en gezegden, niet gewaar worden, dezelve laf en smaakloos vinden, en natuurlyk tot klagten, over langwyligheid, vervallen.
Zedelyke Romans hebben een Verstand opschranderend en Deugd bevorderend Nut. Alles loopt daarin zamen, om ons liefde en zugt ter Deugd in te boezemen: om ons van de Ondeugd, schoon zomwylen in voordeelige omstandigheden gesteld, een gruwel en afgryzen te doen krygen, en om ons de verscheide Pligten en de voornaamste omstandigheden des leevens, in het kragtigst licht, te doen beschouwen. - Een opmerkend Leezer ziet, als in een spiegel, de maatregels, welke van verscheide Menschen, in de gemeenste en gewigtigste leevensgevallen, gehouden worden; als mede de beginzels en overleggingen, welke hunne harten daar in bestuuren en zwaaijen, en wat onder dezelve goed of kwaad te keuren zy. - Men vindt 'er naar 't leeven in afgemaald, de voortreffelykste bedenkingen, de zoetste vertroostingen van een gerust geweeten, onder de zwaarste wederwaardigheden; de felle tegenworstelingen van een onderdrukt geweeten; de ydele verleidingen en snoode bedriegeryen, waar mede een ondeugend gemoed zichzelven zotlyk paait en in slaap wiegt. - En hoe leevendig ook de verbeelding in zodanige Vercierde Geschiedenissen werke, zy is geregeld, en houdt zich in alle opzigten binnen de paalen van het natuurlyke, van het waarschynlyke, van het zedelyke. De zuivere Rede en eene gezonde Zedekunde bestuuren overal den teugel. - Het vermogen, om de Hartstogten, op de beweeglykste wyze, te roeren en gaande te maaken, wordt 'er in 't werk gesteld. - Alles ondertusschen, zelfs geestige boert en grappige kwinkslagen, die 'er wel te snede in voorkomen, is gerigt tot dat oogmerk, waar toe het Opperweezen zelve ons de Verbeeldingskragt en Hartstogten heeft ingeschaapen, ter bevorderinge van goede Zeden, om ons de sterk-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste liefde tot reine Deugd, de felste haat tegen Zonde en Godloosheid, in te boezemen. Meende weleer plato, dat, zo de verstandige Deugd zich aan ons gezigt, in eene lichaamlyke gedaante, vertoonen kon, zy eene
onweerstaanbaare liefde, tot zich, by allen verwekken zou; zy vertoont zich in Zedelyke Romans aan 's Menschen Verbeeldinge, die het weezenlyk Gezigt allernaast komt, met haare eigenaartige en glansryke schoonheid, en zal alle gemoederen, in welke eenige zugt tot het goede gevonden wordt, op de beminnelykste wyze bekooren, en geheel en al op zich doen verlieven.
Maar zullen wy het tweederley aangeweezen Oogmerk van Vermaak en Nut, uit Werken van dien aart, trekken, het is niet onverschillig hoe wy dezelve leezen: men behoort te weeten waarop men bovenal heeft agt te geeven. Dit alles wordt vervangen in het voldoen aan den eisch, welken ieder leezenswaardig Werk op ons heeft, dat wy eene naauwkeurige Aandagt en Opmerking verleenen aan alles, wat ons voorkomt.
Leezen, zonder Aandagt, is slegts eene ydele bezigheid van Menschen, die met hunnen tyd verlegen zyn, het werk van eene enkele Machine, waar door het verstand over de voorkomende denkbeelden heen loopt, gelyk de wyzer van een Horologie over de uuren ronddraait, of, is dit nog eene al te werklyke verbeelding voor deeze tydverkorters, de voorkomende zaaken gaan, de een voor, de ander naa, door hunne harssens, gelyk, in eene donkere kamer, de beelden der voorbygangeren op den witten wand of papier geschilderd worden, zonder eenige merktekens van zich over te laaten. Met het sluiten van het boek, weeten zy niet meer wat zy geleezen hebben, even gelyk deeze beelden alle te zamen verdwynen, zo draa het glas, waar door zy invallen, wordt toegeschooven. Willen wy van ons leezen eene redelyke, geneuglyke en nuttige, oefening maaken, dan moeten wy, buiten twyfel, letten op 't geen wy leezen, onze gedagten daarop vestigen, ons oordeel daarover laaten gaan, het heilzaame van het onnutte schiften, en op 't geen van veel aanbelangs is, inzonderheid, blyven stilstaan.
Aan Romans, in 't algemeen, behoeft zeer weinig Aandagts besteed te worden; zy verdienen dezelve meestal zeer weinig. Zo zy van geen erger invloed zyn, behooren de meeste zeker tot die Uitspanningen, welker kragt voornaamlyk bestaat in den tyd te dooden en van

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant te brengen: zy kunnen doorgaans van ons wel halfslaapend geleezen worden, zonder dat men by zulk eene sleurige agtloosheid veel van belang verliezen zal. De meeste Roman-leezers zyn ook tot Inspanninge en nauwkeurige Aandagt niet geschikt. Hunne ziel is dermaate gewoon aan gemak en werkloosheid, dat alle haare kragten verslapt en onbruikbaar zyn geworden. Waarlyk, 't is van hun niet te vergen Romans te leezen, waartoe eenige moeite, eenige nauwkeurigheid, moet worden aangewend. - Het verschil van goede en kwaade, of nutlooze, Romans komt hier wel zeer in aanmerkinge: en men behoort aan de zodanige, die ons allenthalven nuttige denkbeelden en verstandige aanmerkingen opleveren, zyne oplettenheid niet te weigeren, om dat men dezelve niet noodig heeft omtrent laffe en uitgerekte vertellingen, waar aan ons niets ter wereld gelegen legt. De beste Romans, nogthans, vereischen zulk eene geweldige inspanning van geest niet, welke denzelven grootlyks vermoeije en afsloove: maar eene Inspanning, geëvenredigd aan den aart des Onderwerps, en met de bedoelde Uitspanning zeer wel bestaanbaar. 't Is 'er zo verre af dat Oplettenheid en Aandagt met Vermaak en Verlustiging stryden, dat ze daar in zeer veel te pas komen, en tot het regt genot daar van volstrekt vereischt worden.
Dan laaten wy eenigzins bepaalder aanwyzen op welke byzonderheden, in Zedelyke Romans, onze opmerking zich voornaamlyk moet vestigen.
In dusdanige Romans wordt een min of meer aaneengeschakeld verhaal gegeeven van eene merkwaardige Geschiedenis, onder welke het voornaam oogmerk van Leeringe en Aanspooringe tot het goede is omwonden. Deeze windzels, den draad der Geschiedenisse hebbe men nauwkeurig na te gaan, te letten op de byzondere gebeurtenissen, waar uit het geheel is zamengeweeven, en door welke bindzels, toevallen of raadslagen, de een aan de andere verknogt zy. Deeze is in een Roman, die wel is opgesteld, zeer vermaaklyk; door verscheiderleie en onverwagte invallen onze aandagt telkens opwekkende, en onze nieuwsgierigheid, door veele ingewikkelde omwegen en bachlyke omstandigheden, steeds leevendig houdende. Deeze aandagt is het alleen, die ons kan in staat stellen, om de bedoelingen des Verhaals te vatten, om te bezeffen, welke kern in de meldinge van de minste omstandigheid van het geringst gezag ligt opgesloo-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; daar wy anders veelal missen, waarop iets slaat of t' huis te brengen is, waar door het leezen ons verveelt, en wy 't zelve, als laf en beuzelagtig, gaan verwerpen. Het verschilt immers zeer veel in welke omstandigheden iets gezegd of bedreeven wordt, naar welke de spreeker of daader altoos zyn oogmerk rigt: en dus kunnen wy, zo wy zyner Gebeurtenisse niet regt kundig zyn, over zyne meening niet naar waarheid oordeelen. - Deeze aanmerking geldt byzonder ten opzigte van Romans, die ons Tooneelen des dagelykschen Leevens schetzen, eigenaartig veele kleinigheden en gemeenzaame ontmoetingen behelzen, en niet opgevuld zyn met wonderbaare vertooningen, vreemde en zeldzaame gevallen. - Tot de Geschiedenis behoort niet slegts het gepleegde en uitgevoerde, maar ook de raadslagen en voorneemens der voornaamste Persoonen, die in de Geschiedenis hunne rol speelen.
De menigvuldige en verscheide Characters der Persoonadien, welke in een Vereierde Geschiedenis voorkomen, moeten een hoofdvoorwerp zyn van der Leezeren Oplettenheid. Door de Characters der Persoonen verstaat men derzelver verschillende Zedelyke Gesteldheid, naar welke hunne overleggingen, gesprekken, onderneemingen en handelingen zo zeer van elkander onderscheiden zyn als het onderscheid van weezen, trekken, gestalte en houding onder duizenden van Menschen, elk eenen van alle de anderen duidelyk doet onderkennen: en welke niet alleen worden zamengesteld uit enkel zedelyk goede of kwaade hoedanigheden; maar waar onder ook verschillende natuurlyke eigenschappen gemengd worden, het zy dezelve der ziele oorspronglyk zyn aangebooren, het zy ze door opvoedinge, verkeeringe, en hebbelykheid ongevoelig worden aangewend. Een deugdzaam Character is niet altoos eenerlei, maar verschillende in verscheide Persoonen, naar maate de een van een leevendiger en vlugger, de ander van een doffer en zwaarmoediger, gestel is; naar maate de hartstogten in den eenen feller en opstuivender, in den ander bezadigder en aan een klaar verstand meer onderworpen zyn; naar maate neiginge, beroep, leevenswyze, en gelegenheden eene onderscheidene Deugdsbetragting, en de oefeninge van deeze en geene byzondere Pligten, medebrengen. En deeze verscheidenheid geldt insgelyks niet alleen in zodanige Characters, waar in de Ondeugd bovendryft; maar deeze

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan ook nog ongelyk veel of weinig de overhand hebben; en daar de Deugd eenpaarig en naar een vastgestelden regel geschikt is, zyn de Gebreken weinig verschillende, welke onder de Menschen heerschen, worden door eene oneindig verschillende vermenginge zamengekoppeld, en kunnen, door eene wispeltuurige grilligheid, in oneindig verschillende gedaanten zich vertoonen.
Dusdanige onderscheidene Characters komen in Zedelyke Romans in groote menigte voor; worden, heeft het werk zyn eisch, alle naar 't leeven geschilderd, en elk bewaart, zo lang de Persoonen op het Tooneel verschynen, van den beginne tot het einde toe, zyn eigen aart. Deeze komen, in werken van dit slag, geschikt om de Leevenswyze der Menschen af te beelden, en die beeldtenissen of aanloklyk, of afschuwelyk, te vertoonen, meest in aanmerkinge. Zy maaken de ziel uit van de Gebeurtenis, die verhaald wordt, en, zonder dezelve wel in agt te neemen, kunnen wy het groot Nut, waar toe alles ingerigt is, uit het leezen van dusdanige Schriften niet behoorelyk trekken, noch daar van een verstandig gebruik maaken.
Om nu deeze verscheidene Characters nauwkeurig te leeren kennen, heeft men te letten, door welke beginzelen of hartstogten dezelve meest bestuurd of gezwaaid worden, en aan welke lusten, begeerlykheden, en beweegingen, zy meest onderhevig zyn; langs welke wegen zy zich openbaarst vertoonen, hoe zy gemeenlyk, en in byzondere voorvallen, werken, welke bedenkingen en overleggingen doorgaans in dezelve vallen; en, om het alles in één woord te besluiten, welke derzelver eigenaartige en onderscheidende blyken en kenmerken zyn. Deeze nu vertoonen zich dikwyls in kleinigheden, in woorden en uitdrukkingen niet alleen, maar zelfs in de gebaaren, de houdinge, den toon waarmede zy gesprooken worden. Spreek, op dat ik u zie en kenne! was al een oud zeggen van een verstandig Kenner der Menschlyke Natuure. De gemeenzaamste gesprekken, aangaande dingen, zo men denkt van weinig aanbelang, in alle derzelver omstandigheden voorgedraagen, zyn in staat, om ons verscheide Characters af te maalen, met derzelver fynste trekken en kenbaarste kleuren.
Voor die geenen, welke gezind zyn de Menschlyke Natuur regt te doorgronden, en daarmede hun voordeel te toen, leveren dusdanige Schilderyen de bekoorlykste

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertooningen uit, waarin men zich met den grootsten smaak kan verlustigen. Zyn de Proefneemingen van zeer veel nuts in de Natuurkunde, om ons den aart en de eigenschappen der Lichaamlyke Wereld wel te leeren kennen, en van die kennis, tot voordeel des Menschlyken leevens, een voorzigtig gebruik te maaken; in deeze Schilderstukken, waar in ons de ondervinding der Zedelyke Wereld wordt opgegeeven, zyn als zo veele Proeven omtrent 's Menschen Geest en Gemoed genomen, welker nette aantekeninge en beschouwinge niet min heilzaam is ter regelinge van onze eigene Gemoedsgesteldheid, en van onze verkeeringe in de zamenleevinge. Ondertusschen is het dan blykbaar, dat deeze kleinigheden, deeze fyne trekken, deeze keurlyke en door elkander dikwyls gemengde kentekens, wel eene aandagtige oplettenheid vereischen, om dezelve wel en naauwkeurig te vatten, en dat ze niet te beuzelagtig en van te geringe waarde zyn, om, by verstandige en oordeelkundige Leezers, dezelve te verdienen.
Zodanige Leezers zullen ook de Zedelyke Gezegden of Spreuken, menigvuldig in Werken van deezen aart voorkomende, met opmerking gadeslaan; zy dienen tot waarschuwinge voor gebreken en misslagen, en ter handleidinge, om, in de voornaame gevallen des leevens, ons gedrag omzigtig te bestuuren.
Eindelyk heeft men, onder het leezen deezer Romans, het Zedelyk Oogmerk der Schryveren met alle aandagt na te gaan, en te overweegen wat zy ons ten aanzien van der Menschen gedrag en handelwyze over 't algemeen, en in 't byzonder, hebben willen voorstellen en vertoonen; en wat zy ons, met die vertooningen, ten aanzien van onze Zeden en Handelingen, hebben willen leeren. Dit Zedelyk Oogmerk der Schryveren moet wel onderscheiden worden van het oogmerk der Persoonen, welke zy, spreekende of werkende, invoeren.
Wat het gebruik betreft, 't welk men van Zedekundige Romans naa dezelve behoorelyk geleezen en overwogen te hebben, maaken kan, en, naar alle reden, maaken moet, 't zelve is drievoudig.
Vooreerst heeft men van de Characters, welke daar in voorkomen, van het gedrag der Persoonen, die als ten tooneele treeden, zich te bedienen, om, gelyk men zegt, de Wereld te leeren kennen, en, zo veel mogelyk, den aart, hoedanigheden en inzigten zyner Medemenschen te

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorgronden, en, daar over, zo verre het ons geoorlofd is, een juist en regtmaatig oordeel te vellen. Men vergelyke de tekeningen, welke daar in worden opgegeeven, met de leevendige voorbeelden ons dagelyks in de Zamenleevinge ontmoetende, om door die vergelykinge in staat gesteld te worden, tot het verkrygen van nog nauwkeuriger kundigheden van zodanige Menschen, welker afbeelding wy aantroffen. Men vergelyke het uitwendige gedrag, de redenen en bedryven der Persoonen met hunne overleggingen en raadslagen in die Romans blootgelegd. En zal dit ons aanleiding geeven, om, met meer gronds, uit den handel en gesprekken onzer Medemenschen, over huns harten grond, inwendige gemoedsgesteldheid en bovendryvende inzigten, te oordeelen. Na dusdanige kundigheden van het Hart, de Gesteldheid en Neigingen der Menschen, te tragten, is het werk eener pryslyke Voorzigtigheid, en kan van zeer veel nut zyn in de Zamenleeving. Niemand immers kan lochenen, dat 'er grootlyks aangelegen is de zodanigen te kennen, met welken wy te doen hebben, met welken wy dagelyks moeten omgaan en handelen, en in welken wy altoos meer of min vertrouwen moeten stellen. Deeze kundigheid maakt ons bekwaam in doorgaans de beste en nutste verkeering voor ons te kiezen, en dezelve op de heilzaamste en voordeeligste wyze te beoefenen, om den meesten invloed te hebben op onze Medemenschen, om hunne gebreken te verhelpen, hun misnoegen te vermyden; en om ons voor de kwaadaartigheid en snoode listen van anderen te leeren wagten.
Doch van hoe veel voordeels dit gebruik ook zy in de Zamenleevinge, wy hebben wyders van het geleezene en welbedagte een gebruik te maaken, 't welk nog van ongelyk grooter en uitgestrekter nut voor ons zyn kan, waar door wy niet alleen hier een gerust en veilig leeven verkrygen, maar zelfs ons geluk tot in eene eindlooze Eeuwigheid verzekeren kunnen. Terwyl wy, naamlyk, tragten om onze Medemenschen te leeren kennen, moeten wy, inzonderheid, ons zelven niet voorby zien en vergeeten; maar tragten regt kundig te worden van ons eigen Hart en Gemoedsgesteldheid, waar in een voornaame grondslag der waare Wysheid gelegen is, om op deeze kundigheid de verbetering van onze eigene gebreken en misslagen, de heiliging van ons Hart, en de welgeschikte regeling van ons Gedrag en Zeden te vestigen. Hier

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe dienen rechtstreeks de Zedelyke maatregels, Aanmerkingen en Lessen, in Werken van dien stempel overvloedig verspreid; deeze hebbe men diep in zyn geheugen te prenten, en zich eigen te maaken, als regels, geschikt voor onze eigene overleggingen en handelingen. De vermaaningen en aanspooringen ten goede, de waarschouwingen en afmaaningen van feilen en zonden, behoort de Leezer aan te merken, als hem betreffende, en op zyn eigen hart te laaten gelden. Men keere dan deezen spiegel van goed en kwaad zichzelven toe, en tragtte, door het opregt gebruik daar van, zyn eigene gedaante naauwkeurig te leeren kennen, zyne wangestalten te verbeteren, en zich aan rechtschapene Deugden gewennen. - Valt het dikwyls moeilyk de inwendige schuilhoeken van onze harten zelve door te kyken, het oplettend beschouwen der Characters, de vergelyking van derzelver gesprekken en bedryven, met hunne innerlyke gedagten en gemoedsbeweegingen, moet ons ook aanleiding geeven om te letten op onze redenen en daaden, en om, volgens deezen leiddraad, te bevroeden, wat binnen in ons verborgen ligt.
Een derde gebruik is, dat wy 'er gelegenheid uit ontleenen om zelve verder te denken, en onze overleggingen, over de voorkomende zaaken, uit te breiden. Veele gewigtige lessen, spreuken, en gedagten, vinden wy, in die Werken, slegts met weinig woorden, kort en beknopt, voorgesteld. Deeze gaan zwanger met eenen ryken overvloed van waardige gedagten, welke, als men ze behoorelyk koestert, daar uit voor den dag gehaald, wyd en breed kunnen uitgebreid worden. Gelyk een klein zaadkorreltje, in eenen vrugtbaaren grond, zyne tedere deelen allengskens ontwindende, tot een groote plant uitdydt, breede bladen, sterke stengen uitschiet, en eene vrugt voortbrengt van veel grooter omtrek dan het eerst beginzel van dit alles; zo is het ook het werk van eenen bedagtzaamen geest om tot in het hart van dusdanige spreuken en korte gezegden in te dringen, daarin werkzaam te zyn, de ryke stoffe, daarin opgeslooten, aan alle kanten uit te zetten, en veele andere gelykaartige en heilzaame bedenkingen vrugtbaar daaruit voort te teelen. Deeze oefening is, by uitneemenheid geschikt, om ons Verstand uit te breiden, ons Vernuft te verleevendigen, ons Oordeel te scherpen. Wanneer wy alleen berusten by het geleezene, is het voornaamlyk ons Geheugen, dat wy

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefenen, met ons de voorgestelde zaaken eigen te maaken; maar die Gedagten en Overleggingen, welke wy dus zelve door onzen vlyt voortkweeken, zullen ons hierom zelf dies te aangenaamer bevallen, en onzen redelyken geest een nieuwen moed en leeven byzetten. - 't Verstand van alle Menschen, ik beken het, is hier toe niet even zeer in staat. Zommigen zyn veel bekwaamer om op eigene wieken te dryven, dan anderen, en zullen, zich ééns van land begeeven hebbende, veel hooger en verder vliegen. Doch allen niet te min, die eenige maate van Oordeel en Vernuft bezitten, kunnen van deeze oefeninge meer of min hun werk maaken; en hoe meer zy zich daar op bevlytigen, hoe vaardiger zy daar in zullen worden, hoe verder zy hunne vermogens zullen uitbreiden.


Aanmerkingen over het vooroordeel dat de inbeelding der moeders invloed kan hebben op heur vrucht, derwyze, dat daar door op, of aan, hun lichaam kunnen voortgebragt worden vlekken, of andere wangestaltens.


Door den Heer Jennet, Geneesheer te Sirod, in het Fransch Comié (*)

Dagelyks hoort men van menschen, die anders in alle opzichten zeer kundig zyn, noch halstarrig verdedigen, dat de inbeelding der Moeders, op eene byzondere wyze, invloed kan hebben op het lichaam van heur Vrucht. Men verhaalt, om zulks te bewyzen, malkanderen, zulke zaaken, die, meer of minder, verwonderlyk zyn, en welken ik my wel wagten zal van te herhaalen. Ik zal alleenlyk maar aanmerken dat dit gevoelen van een alleroudsten datum is, en dat de Schryver van het boek, over de Overbevruchting, (†) verzekert schynt te zyn

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest van den Invloed der inbeelding van de moeders op heur vrucht. ‘Eene zwangere vrouw, zegt hy, die eene dolle trek heeft tot het eeten van aarde en koolen, en zoo zy deezen vreemden lust kan voldoen, zal een kind ter waerelt brengen dat aan het hoofd de tekens draagt van deeze zelfstandigheden: Proegnantibus si terra aut carbones in cibum expetantum, eaque edant, in foetus capite ubi in lucem editus fuerit, horum signum apparet. (*)’
Ongetwyfelt zoude het zeer moeijelyk zyn, om, met volle zekerheid, de oorzaaken te kunnen aanwyzen welken den grond tot dit gevoelen gelegt hebben. Alles wat men dus ten deezen opzichte, met de meeste waarschynelykheid, van dit gevoelen kan zeggen, is, dat 'er van alle tyden vrouwen zyn geweest, welken heur belang daar ingesteld hebben, om die geenen, welke heur omringden, te bedriegen. Dus om heur buitensporigheden te bedekken, en zich van de gelykheid te ontschuldigen, die hunne kinderen hadden met zekere perzoonen, misschien zelf om een sluijer te spreiden over den oorsprong van wanstaltige of gebrekkelyke voortbrengzels, (†) zullen zy wellicht doortrapt en listig genoeg zyn geweest om volstrekt staande te houden, als dat deeze voortbrengzels hun bestaan hadden aan ongeschikte begeertens, aan wonderlyke aandoeningen, aan hevige schrikken, of schrikbaarlyke ontroeringen. Die heusche verzeekering, welke zoo natuurlyk uit den mond der vrouwen voortvloeit, en het vermogen dat zy op de ligtgeloovigheid en toegeevenheid der mannen hebben, heeft veel geholpen om dit gevoelen onder het volk te verspreiden. Het gemeen, dat, over het algemeen, toch altoos dom is, dat het wonderbaare bemind, en dat zich zonder erg verbeeld iets verwonderlyks te vinden, in

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
al dat geen dat zy niet gewoon zyn te zien, heeft vastelyk gelooft, dat de vrucht de speelbal is van de inbeelding eer Moeder, en het slagtoffer van heur vreemde kuuren of eigenzinnigheid. De Geneeskundigen, die ook, helaas! maar al te zeer zich laaten misleiden door de heerschende vooroordeelen, en de dwaalingen van hunne eeuw, zyn ook door de meenigte in dit gevoelen medegesleept geworden, en hebben dus het zelve, op hun beurt, gezag bygezet; maar heden ten dage, nu de Natuurkundiger Geneeskunde zulke zigtbaare vorderingen gemaakt heeft, is 't niet moeijelyk om de Natuur wederom in heure rechten te herstellen, de inbeelding te zuiveren van heur dwaalingen waar toe zy niet bekwaam is, en aan de Vrouwen eene gerustheid te bezorgen, naar dewelke zy met reeden verlangen.
Inderdaad de vrucht moet, in den schoot der Moeder, als een op zich zelf staande leevend schepzel beschouwt worden: zy heeft met de Baarmoeder geen gemeenschap als door buitengemeen zagte vliezen, welken geen het minste verband met dezelve hebben, dan door eenige vaten van hunne uitwendige oppervlakte. Even eens als het kieken in het Ey, heeft de Vrucht, in den schoot zyne Moeder, heur eigene Herssenen, Zenuwen, Vaten, Werktuigen, en byzonderen Bloedsomloop; en heeft in 't geheel geene wezenlyke aanraaking plaats, tusschen de vaten der Vrucht, en die, welke eigen zyn aan de Moeder; zoo 'er dan al aandoeningen in de vrucht mogten plaats hebben, worden zy in deszelfs eigene werktuigen gebooren; zo zy denkt, geschied zulks door middel van heur eigene ziel: in een woord; deszelfs leeven is zo onderscheiden van het leeven der Moeder, dat, na de dood van deezen, den omloop van het bloed in de vrucht noch aanhoud, tot dat de koude tot eene hoogte is geklommen boven het punt van de stremming der vogten, en het ophouden der beweeging. Weshalven het dan onmogelyk is, dat de inbeelding van de moeder onmiddelyk op het lichaam van het kind zoude kunnen werken.
Daarenboven, indien de Moeders zo veel vermogen op heure inbeelding hebben, hoe komt het dan toch dat zy zo veel meer macht op heur Vrucht, dan op haar eigen zelve, hebben? Waarom, by voorbeeld, zal eene oude vrouw, die zich zelve op het allerkragtigst zo schoon verbeelt te zyn als Venus, daar door de rimpels van heur aangezigt niet zien verdwynen, om plaats te maaken voor

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vel zoo blank en zo schoon als Lelien en Roozen? En waarom ontdoen zy zich als dan ook niet van haar oude huid gelyk de Slang, om zich wederom te vertieren met alle de bevalligheden en aanlokzelen van de jeugd.
Kan men ook niet insgelyks vraagen, waarom deeze inbeelding van de Moeders byna nooit anders voortbrengt dan vreemde en schadelyke zaaken? Ook zoude men zeggen, dat het heur ook even gemakkelyk moest zyn, om zo wel zeer schoone als gebrekkelyke kinderen te krygen; ook zoo wel een Zoon als een Dogter, en eindelyk, dat het heur maar weinig heeft te kosten, om aan het kind alle de voordeelen te geeven van lichaam en van geest.
Eindelyk: eene laatste rede die ontegenzeggelyk bewyst, dat de Moeder geen indrukzel kan maaken van eenige merkbaare tekenen van allerley zinnelykheden, is dit, dat men alle dagen, door capricieuze of zotte Moeders, Kinderen ter waereld ziet brengen, die geen de minste tekenen van deeze vlekken op heur lichaam draagen, welke men zo oneigentlyk den naam van lusten toeeigent. Maar, zal men zeggen, van waar komen dan die vlekken, welken men op de huid van zekere perzoonen vind? Om daar van de wezenlyke oorzaaken te ontdekken, zal het genoegzaam zyn, van zich te binnen te brengen, dat de Vrucht aan een aantal van Ziekten is onderworpen, geduurende den tyd dat die in den schoot der moeder is opgeslooten. De weekheid der deelen, ik zoude by na zeggen de vloeibaarheid, waarin het schepzel zich bevindt, inzonderheid geduurende de eerste dagen die na de ontvangenis volgen, maaken het volstrekt ondergeschikt aan eene menigte van vreemde modificatien, die, zeer ligt, het werk van de Natuur kunnen veranderen, en daardoor gelegenheid geeven tot die uitwerkzelen die zoo vreemd schynen, en welke men dwaalingen van de Natuur noemt.
Derwyze is het dat wy zomtyds by de Kinderen Huidskoleuren, Vlekken, buitengemeene formatiën, en in schyn gebrokene of wel vernietigde Ledemaaten aantreffen, welken het domme Gemeen aan de inbeelding van de Moeder toeschryft, en in welken het eene ideale of denkbeeldige gelykenis meent te vinden, het zy met vruchten, met dieren, of wel met andere onderwerpen. De Natuurkundigen zullen in deeze verscheidene verschynselen, niets vinden dan zuiver natuurlyke uitwerk-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelen, die kunnen voortkomen uit een oneindig getal van byzondere oorzaaken; zo als, onder anderen, het gebrek, of een overvloed, van voedende sappen; eene vertraaging in den omloop der vogten; eene verslapping of styfheid in het weefzel van zekere deelen; eene onregelmaatige wasdom; de zaaden van onderscheidene ziektens; eene val van den kant der moeder; de drukking en de vernaauwing van de Baarmoeder.
De Schryver van het Boek, genaamt De genitura (*), vestigt inzonderheid zyne aandagt op de twee laatste oorzaaken, waarvan wy thans spreeken: zie hier hoe hy zich, by deeze gelegenheid, uitdrukt (in het VI. Hoofdstuk): ‘Wanneer de Lyfmoeder bovenmaate vernauwd is, moet 'er noodzaakelyk uit volgen, dat het Lichaam, 't welk in deeze enge plaats zich moet beweegen, aldaar verminkt word. - Het zelve ziet men in de Boomen, die, in de aarde geplant zynde, en geen genoegzaame ruimte hebbende, het zy door steenen, of iets anders, in hunne groeijing belet wordende, wanneer zy boven de aarde komen, krom gedraaid, of aan de eene zyde dik, of aan de andere dun, uitschieten: - dit zelve zien wy waarlyk in een kind gebeuren, wanneer de Baarmoeder op verscheidene plaatzen, of geheel, te naauw zynde, de formeering van dit Lichaamtje geheel of ten deele belet.
Deeze plaats is zeer ophelderend: inderdaad hoe dikmaals ziet men niet, in de Planten, een gebrek van Organisatie, van monsters, het zy in een buitenspoorigen of gebrekkelyken wasdom, of byzondere veranderingen in de koleur; de gezonde Natuurkunde leert ons ook, dat deeze verschillende gebreken van conformatien eeniglyk afhangen, van den invloed der lucht die deeze planten omringt; van de zon, door welken zy groeijen; door gebrek van doorstraaling; door de te nabyheid van te harde lichaamen; door te geweldige aandoeningen, welken zy moeten ondergaan; van kwetzingen en verscheuringen voor welken zy zyn blootgesteld; van den kant van insecten en van andere dieren. Om reden te geeven van deeze verschynzelen, moet men geen toevlucht neemen tot vreeze of schrikken, of buitenspoorige driften, noch tot onregelmaatige wenschen, die op eene geweldige wyze

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
de inbeelding van deeze planten kunnen aandoen. Waarom dan zal men aan de inbeelding dezelfde gebreken van organisatie toeëigenen, welke men zomtyds, hoewel zeer zeldzaam, by de dieren aantreft? Het kind staat in een en denzelfden rang met de laagkruipende Heester, gelykelyk blootgesteld aan zoo veele toevallen, aan zoo veele onderscheiden ziekten in den schoot van zyne moeder, dat wy ons wel geluk mogen wenschen, dat, van zoo een uitgebreid getal van kinderen die ter waereld komen, zelf in de allerongunstigste omstandigheden, 'er noch zoo weinigen zyn geschonden of verminkt.





Reistocht op mont-blanc; door den Hoogleeraar De Saussure; in eenen brieve van hem, aan de schryvers van het Journal de Paris.

Geneve, 19 Augustus, 1787.
myn heeren!

Gy weet, buiten twyfel, myne Heeren, dat in Augustus des laatstverstreeken jaars, twee Inwoonders van Chamouni, de Heer paccard, Doctor in de Medicynen, en de Gids jaques balmat, den top van Mont-Blanc, tot nog toe als onbeklimbaar aangezien, beklommen (*).
Ik kreeg 'er 's anderen daags de weet van, en vertrok terstond om hunne voetstappen te volgen; doch 'er viel zo veel regen en sneeuw, dat ik my genoodzaakt vond 'er voor dat Saisoen van af te zien. Ik sprak met j. balmat af om den Berg in 't begin van Juni te bezoeken, en my te berigten van het tydperk, wanneer het smelten der sneeuw den Berg beklimbaar maakte. In dien tusschen tyd ging ik op 't land, aan den oever van het Meir, de Proeven neemen, die tot vergelyking moesten

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen van de Proeven, welke ik my voorstelde op Mont-Blanc te doen.
Jaques balmat deedt in de maand Juni twee vergeefsche poogingen; ondertusschen schreef hy my niet te twyfelen, of het zou in de eerste dagen van July gelukken. - Ik ging toen na Chamouni. Ik ontmoette te Sallenche den moedigen balmat, die na Geneve kwam om my zyn nieuw gelukkig slaagen te vermelden; hy hadt den top van Mont-Blanc beklommen op den vyfden van July, met twee andere Gidsen, joan michael cachat en alexis tournier. Het regende, toen ik te Chamouni kwam, en het slegte weer duurde omtrent vier weeken. Maar ik had beslooten liever tot het einde des bergbeklimbaaren Saisoens te wagten, dan een gunstig oogenblik te laaten voorby glippen.
Het verlangde en verbeide tydstip verscheen eindelyk, en ik toog den eersten van Augustus op weg, vergezeld van één Knegt, en achttien Gidsen, die myne benoodigde Natuurkundige Werktuigen droegen, en al den voorraad tot den tocht. Myn oudste Zoon begeerde met allen ernst my te vergezellen; doch ik vreesde dat hy nog niet sterk genoeg was, en te ongewoon aan beklimmingen van dien aart. Ik stond 'er op dat hy 'er van afzage. Hy bleef te Prieure, en deed met veel nauwkeurigheids de waarneemingen, zamenstemmende met die ik op den top zou doen.
Schoon de top van Mont-Blanc slegts twee en een vierde myl lynrecht van Chamouni afligt, heeft men 'er altoos achttien uuren aan besteedt, uit hoofde van den slegten weg, van de onvermydelyke omwegen, en het opklimmen van 1920 Roeden.
Om 't volkomen vry en aan myne keuze te hebben waar ik den nagt wilde doorbrengen, liet ik een tent mede draagen, en nam 'er, voor de eerste keer, myn rust onder, op den kant van Mont-Blanc, 779 Roeden boven Prieure; de reis tot zo verre valt niet moeilyk, en is zonder gevaar; men kan dien weg in vyf of zes uuren afleggen.
De reis wordt vervolgens veel gevaarlyker. Men moet eerst een Ysbedding aan de zyde overtrekken, om den voet te bereiken van een kleine keten rotzen, die aan het besneeuwde gedeelte van Mont-Blanc vast gehegt zyn. Deeze Ysbedding valt zwaar over te trekken, en is vol gevaars. Breede, diepe en ongeregelde spleeten treft

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
men aan, waar over men dikwyls niet heen kan komen, dan over sneeuwbruggen, welke zomtyds zeer dun zyn, en over onpeilbaare diepten hangen. Een myner Gidsen liet 'er bykans het leeven. Hy was in den avond, met twee anderen, uitgegaan om den weg te onderzoeken. Gelukkig hadden zy de voorzorge gebruikt om met een touw aan elkander vast te gaan; de sneeuw zonk weg van onder zyne voeten, op 't midden van een breede en diepe spleet, en hy bleef tusschen zyne twee makkers hangen. Wy trokken digt by de opening heen, die zich onder hem gevormd had, en ik beefde op 't gezigt des gevaars 't welk hy geloopen hadt. Het overtrekken van deeze Ysbedding is zo bezwaarlyk, en gaat toe met zo veele bogten en wendingen, dat wy drie uuren noodig hadden om van de hoogte op de zyde tot de rotsketen te komen, schoon dezelve, in een rechte lyn, nauwlyks meer dan een vierde myls daar van af ligt.
Naa deeze rotzen bereikt te hebben, klimt men langs een slingerenden weg op in eene Valei, met sneeuw vervuld, die van 't Noorden na 't Zuiden loopt, tot aan den voet van den hoogsten Bergtop. Deeze sneeuwhoopen zyn, van afstand tot afstand, afgesneeden door verbaazende en grootsche spleeten. De nette afsnydingen vertoonen de sneeuw in horizontaale beddingen geschikt, en elk deezer beddingen beantwoordt aan een jaar. Hoe groot ook de breedte deezer Sneeuwlaagen weezen moge, men kan nergens den grond ontdekken.
Myne Gidsen wilden dat wy den nagt zouden doorbrengen agter een der rotzen, welke men op dien weg ontdekt; maar, dewyl de hoogste nog tusschen de 6 en 700 Roeden laager zyn dan de Bergtop, begeerde ik hooger te klimmen. Ten dien einde moet men in 't midden van de sneeuw zyn verblyf neemen, en ik had veel werks om myne Reisgenooten hier toe over te haalen. Zy verbeeldden zich, dat, geduurende den nagt, op deeze sneeuwhoogten eene volstrekt ondraagelyke koude heerschte, en vreesden, met de daad, daar hun leevenseinde te zullen vinden. Eindelyk verklaarde ik hun voluit, dat ik beslooten had daar heen te gaan, met de zodanigen hunner op welken ik my verlaaten kon: dat wy diep in de sneeuw zouden delven, dit hol met het dekkleed van de tent bedekken, te gader daar in gaan, ons opsluiten, en dat wy dan geen koude, hoe streng ze ook

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogt weezen, te vreezen hadden. Deeze voorzorg behaagde hun, stelde hun gerust, en wy toogen voort.
's Naamiddags, ten vier uuren, bereikten wy de tweede van de drie groote Sneeuwvlakten, welke wy moesten overtrekken. Hier namen wy ons nagtverblyf, op 1455 Roeden boven Prieure, en 1995 Roeden boven het waterpas der zee, 90 Roeden hooger dan de Piek van Teneriffe. Wy gingen niet tot de laatste Sneeuwvlakte: dewyl men zich daar aan Sneeuwstortingen blootgesteld vindt. De eerste Sneeuwvlakte, door ons overgegaan, is 'er niet geheel vry van: wy trokken over twee dier Sneeuwstortingen heen, zints de laatste Reize van balmat gebeurd, en welker overblyfzels de valei in de geheele breedte overdekten.
Myne Gidsen gingen terstond aan 't werk om de plaats uit te hoolen, waar in wy den nagt zouden doorbrengen; doch zy bemerkten welhaast de uitwerking van de dun- of ylheid der Lugt, (de Barometer stondt op 17 Duimen 10 Linien 29/32 ). Deeze sterke Karels, voor welken zeven of acht uuren gaans, welke wy afgelegd hadden, niets betekenen, hadden geen vyf of zes schoppen vol sneeuw verwerkt, of zy vonden zich buiten staat iets meer te doen, en moesten alle oogenblikken verpoozen. Een hunner, die zich agteraf begeeven hadt, om in een vat water te haalen, door ons in eene spleet gezien, bevondt zich in het derwaards gaan ongesteld, kwam zonder water te rug, en bragt den avond in doodsbenaauwdheden door. Ik zelve, hoe zeer ook gewoon de lugt op het gebergte in te ademen, en schoon my in die lugt beter dan in die der vlakte bevindende, voelde eene afgematheid onder het waarneemen van myne Weerkundige Werktuigen. Deeze ongesteldheid verwekte by ons grooten dorst; en wy konden geen water krygen dan van gesmolten sneeuw; want het water, door ons in 't opklimmen gezien, vonden wy by onze wederkomst bevroozen; en het kleine vuurtuig, door my medegenomen, verschafte zeer langwylig drinkbaar waters genoeg voor twintig dorstende en ongestelde Persoonen.
Van het midden deezer vlakte, beslooten in den laatsten top van Mont-Blanc, en zyne hooge toppen ten oosten, en die van gouete ten westen, ziet men bykans niets dan Sneeuw. Deeze is geheel zuiver, schitterend verblindend wit, en op de hoogste randen steekt dezelve ten sterkste af by het bykans zwarte uitspanzel

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
in deeze hooge gewesten. Men ziet 'er geen leevend schepzel, geen het minste blyk van groeibaarheid, het is 't verblyf van koude en stilte. - Wanneer ik my Doctor paccard en jaques balmat verbeeldde, de eersten, by het vallen van den avond, in deeze woeste plaats zich bevindende, zonder beschutzel, zonder hulp, zonder te weeten waar zy den nagt zouden doorbrengen, zonder zelfs zekerheid te hebben of 'er Menschen konden leeven op de plaats werwaards zy heen gingen, en nogthans onverschrokken hunnen weg vervolgende, kan ik niet nalaaten grootlyks hunne sterkte van geest en moed te bewonderen.
Myne Gidsen, altoos vooringenomen met vreeze voor de koude, slooten steeds de Tent zo digt, dat ik veel ongemaks leed van de hette, en de door onze uitwaasseming bedorven lugt. Ik moest in den nagt 'er buiten gaan om adem te scheppen. De Maan scheen, met den grootsten glans aan een Hemel zo zwart als ebbenhout; Jupiter vertoonde zich geheel schitterende van licht, van agteren de hoogste oostpunt van Mont-Blanc, en het licht, wedergekaatst door deeze groote Sneeuwvlakte, was zo sterk, dat men alleen de Starren van de eerste en tweede grootte kon onderscheiden. Wy sliepen eindelyk, wanneer wy ons welhaast hoorden opwekken door het geraas eener zwaare Sneeuwstorting, welke een gedeelte bedekte van de steilte die wy 's anderen daags moesten beklimmen. Met het aanbreeken van den dag stondt de Thermometer drie Graden beneden o.
't Was laat, eer wy de reis weder aanvingen: want ik moest sneeuw doen smelten tot het ontbyt en voor de reis; het was niet gesmolten of het was uitgedronken; en die lieden, welke den wyn, door my medegenomen, bewaarden, zonder een drop te proeven, beroofden my steeds van het water, 't welk ik afzonderde om mede te neemen op onzen tocht.
Wy begonnen te klimmen om de derde en laatste sneeuwvlakte te bereiken, en sloegen ter slinke hand af om op de hoogste rots te komen, ten oosten van den Bergtop. De steilte is groot, op zommige plaatzen van 39 Graaden: overal zyn 'er uithoeken, en de oppervlakte van de sneeuw was zo hard, dat de vooruitgaanden hunne schreden niet vast konden zetten, zonder het met een byl vooraf te vermorselen. - Wy besteedden twee uuren in 't beklimmen van deeze schuinte, omtrent 250 Roeden

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoog. - Op de laatste rots gekomen, sloegen wy rechts af na 't westen, om de laatste steilte te beklimmen, die, rechtstandig gemeeten, 150 Roeden hoogte heeft. Dezelve heeft eene helling van 28 en 29 Graaden, en is zonder gevaar; doch de lugt is 'er zo dun dat de kragten zeer schielyk worden uitgeput. By den top kon ik geen vyftien of zestien schreden doen zonder adem te moeten haalen; ik gevoelde zelf, van tyd tot tyd, de beginzels van bezwyming, 't welk my noodzaakte, nu en dan te gaan zitten: dan, naar gelange de ademhaaling herstelde, voelde ik myne kragten wederkomen, en het scheen my, als ik my eerst weder op weg begaf, dat ik kragts genoeg bezat, om, zonder verder rusten, in eens den top te bereiken. Alle myne Gidsen bevonden zich, naar evenredigheid hunner kragten, in denzelfden staat. Wy bragten twee uuren zoek van de laatste rots af, en 't was elf uuren toen wy den Top van Mont-Blanc bereikten.
Myn eerste oogslag wendde zich na Chamouni, waar ik wist dat myne Vrouw en haare twee Zusters, met het oog voor een Telescoop, alle myne schreden nagingen, vervuld met eene al te groote maate van ongerustheid, doch daarom niet te min kwellende; ik smaakte een zagt en zonderling genoegen, als ik de vlag zag waaijen, welke zy beloofd hadden op te zullen hyssen, op 't oogenblik dat zy my op den Bergtop zagen; dit voorzeker moest hunne vrees de helft verminderen.
Thans kon ik onbelemmerd het groot Tooneel, 't welk Ik voor oogen had, beschouwen. Een ligte nevel, in de benedenste deelen des Lugtgewests hangende, beroofde my, 't is waar, van 't gezigt der laagste en afgelegenste voorwerpen, als de vlakten van Frankryk en Lombardye; dan ik bekreunde my dat verlies weinig; 't geen ik zag, en met de grootste duidelykheid zag, vergoedde het ruim; de verzameling naamlyk van alle die hooge Bergtoppen, welker schikking ik, zints zo langen tyd, verlangd had te kennen. Ik geloofde myne oogen niet, het scheen my een droom, wanneer ik de majestieuse Berghoogten, die ontzaglyke Naalden, le Midi, l'Argentiere, le Geant, welker voetstukken zelve my voorheen zo bezwaarlyk en gevaarlyk te beklimmen scheenen, onder myne voeten aanschouwde. Ik begreep derzelver betrekkelyken stand, verbintenis, maakzel, en

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
één enkele opslag van het oog nam twyfelingen weg, die jaaren arbeids niet zouden hebben kunnen opklaaren.
Terwyl myn oog over dit alles weidde, sloegen myne Gidsen myn Tent op, en stelden 'er eene kleine tafel in, op welke ik myne proeven van het kooken des waters zou doen. Maar toen ik aanving met myne werktuigen te stellen en waar te neemen, vond ik my alle oogenblikken genoodzaakt myn arbeid af te breeken, om my alleen met ademhaalen bezig te houden. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de Barometer op 16 Duimen en 1 Lyn stondt, en dus de Lugt nauwlyks iet meer dan de helft van haare gewoone zwaarte hadt, begrypt men ligt, dat ik dit gebrek van digtheid, door de veelvuldigheid der ademhaalingen, moest vergoeden. Deeze veelvuldigheid der ademhaalingen versnelde de beweeging des bloeds zo veel te meer, daar de aderen van buiten niet gedrukt werden door de gewoone drukking; wy hadden allen, derhalven, de koorts.
Wanneer ik my volmaakt stil hield, leed ik niets, of althans ik voelde niets meer dan een geringe ongemaklykheid en ligte ongesteltenisse aan 't hart. Maar, wanneer ik eenige moeite nam, of myne aandagt eenige oogenblikken agtereen inspande, bovenal wanneer ik bukkende de borst drukte, moest ik uitrusten, en twee of drie minuuten lang adem haalen. Myne Gidsen beproefden soortgelyke aandoeningen. Zy hadden geen honger; en, waarlyk, onze medegenomene spyzen, onder den weg alle bevroozen, waren niet geschikt om dezelven op te zetten; zy lusten zelfs geen wyn of brandewyn, als die de ongesteltenis vermeerderde, door den omloop des bloeds nog te versnellen. Twee hunner konden het op den Bergtop niet houden, en moesten afdaalen. 'Er was niets dan fris water, 't welk ons smaakte en goed deedt, en 'er was tyd en moeite noodig om vuur te maaken, en sneeuw te smelten, zonder 't welke wy die verkwikking niet konden bekomen.
Nogthans bleef ik op den Bergtop tot half vier uuren; en, schoon ik geen oogenblik, 't geen ik kon gebruiken, onnut liet voorbyglippen, kon ik in den tyd van vier en een half uur alle de Proeven niet neemen, welke ik, in minder dan drie uuren, aan den oever des Meirs genomen had. Egter deed ik de voornaamste met alle behoedzaamheid.
Het nederdaalen ging gemaklyker toe dan ik had durven

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoopen. Dewyl de beweeging, in het nedergaan gemaakt, het middelrif niet drukt of de ademhaaling niet belemmert, is men niet genoodzaakt ten dien einde stil te houden. De afdaaling van den Top tot op de eerste Sneeuwvlakte was ondertusschen vry lastig door de steilte, en de Zon verlichte zo sterk de hoogten, welke wy onder de voeten hadden, dat men wel sterk van hoofd moest weezen om niet duizelig te worden.
Ons nagtverblyf namen wy weder in eene Sneeuwvlakte 200 Roeden laager dan den voorgaanden nagt. Hier begon ik my verzekerd te houden, dat niets anders dan de fynheid der Lugt ons ongemak gebaard had op den Bergtop: want, was het zelve ontstaan uit vermoeijenisse, wy zouden ons nu nog ongestelder bevonden moeten hebben, naa eene zo lange, en in alle deelen geen gemaklyke, nederklimming. In tegendeel wy aaten met grooten smaak ons avondmaal, en ik deed myne waarneemingen, zonder eenigen hinder. Ik geloof zelfs dat de hoogte, waar deeze ongesteltenisse begint, voor elk in 't byzonder bestemd is. Ik bevond my zeer wel tot 1900 Roeden boven 't Waterpas der Zee; doch hooger komende, voelde ik overlast.
's Anderen daags vonden wy de Ysbedding op de zyde veranderd door de warmte in die twee dagen, en nog ongemaklyker over te trekken dan by het opklimmen. Wy waren genoodzaakt eene schuinte van sneeuw met eene helling van 50 Graaden af te klimmen, om eene spleet te ontwyken, geduurende onze Reis ontstaan. Eindelyk bevonden wy ons ten half tien op de zyde van Mont-Blanc, zeer wel te vrede, een grond onder de voeten te hebben, dien wy niet vreesden dat ons zou ontzinken.
Ik ontmoette den Heer bourrit, die eenigen myner Gidsen wilde overhaalen, om terstond met hem weder op te klimmen; doch zy waren te zeer vermoeid en wilden te Chamouni uitrusten. Wy daalden volvrolyk met elkander af tot Prieure, waar wy het middagmaal hielden. Het strekte my tot een zonderling genoegen, dat wy 'er allen gezond, en zonder eenigen hinder aan oogen of gelaad, afkwamen. Het zwarte krip, waarvan ik een voorraad had medegenomen en waar mede wy allen het gezigt omwonden hadden, diende ten behoedmiddel; onze Voorgangers op dien Tocht waren te rug gekomen, bykans blind, met een verbrand aangezigt, en tot

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloedens toe opgeborsten, door de wederkaatzing van de sneeuw.
Een nader verslag myner Waarneemingen op dien hoogsten Bergtop in Europa, in een volgenden.

Ik blyf, enz.


Brief van den heer Benjamin Franklin, aan den heere David le Roy; behelzende verscheide waarneemingen, tot de scheepsvaart behoorende.

Journal Physique.

myn heer!

Uwe geleerde Schriften, over de Scheepsvaart der Ouden, welke een groot aantal zeer gewigtige Kundigheden bevatten, en vernuftig uitgedagte middelen om de Tuigadie der Schepen te verbeteren, waar van ik de gelukkig geslaagde Proeven op de Rivier de Seine met zo veel genoegen gezien heb, bewoogen my om eenige gedagten, over dit, en eenige daar aan grenzende, onderwerpen, u mede te deelen: en voor eerst handelen.

Over de Zeilen der Schepen. (*)

De Wiskundigen, die gezogt hebben de Snelheid of Welbezeildheid der Schepen te vermeerderen, poogden dit te vinden door de berekening van de gedaante, welke den minsten wederstand boodt; dan zy schynen een Schip aangemerkt te hebben als een Lichaam, 't welk zich alleen in 't water bewoog, of alleen door eene enkele vloeistoffe ging; zy hebben, diensvolgens, weinig agt geslaagen op de uitwerkzelen ontstaande uit de beweeging door de Lugt, eene andere vloeistoffe waarin het zich beweegt. 't Is waar, dat een Schip voor den

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wind afzeilende, deeze omstandigheid weinig te beduiden hebbe: dewyl de Wind als dan mede gaat; maar zo ras de Wind die streek verlaat, wordt de wederstand der Lugtstroom zeer merkbaar, en neemt meer en meer toe, naar gelange de Tegenwind vermeerdert. Dan, voor een oogenblik, alle bedenking over den tegenstand welke de Lugt biedt aan de beweeging van het gedeelte des Schips, boven 't water, daar laatende, zal ik my alleen bepaalen tot den wederstand, uit de Zeilen ontstaande: want deeze ontmoeten van de Lugt een wederstand, zich beweegende door die vloeistoffe, even gelyk het Hol des Schips dien ondergaat, zich door 't Water beweegende, schoon de eerste veel minder zy dan de laatste, uit hoofde van de geringe digtheid der Lugt.
Om dit onderzoek zo eenvoudig te maaken, als my mogelyk is, zal ik my bepaalen tot ééne enkele ligging van het Schip, te weeten die, waarin, het met een Zydwind zeile, en veronderstellen dat de Zeilen een hoek van vyf- en veertig Graaden met het Schip maaken, als in de plaat, Fig. 1. In deeze Figuur verbeeld AB het Schip, CD den stand der Zeilen, EEE de Windstreek, MM den Koers, dien het Schip houdt. - Uit de minste opmerking, op deeze Figuur, zal men zien, dat het gedeelte van het Schip onder water, al het water, 't welk zich bevindt tusschen de gestippelde Lynen FF, moet voortstuiven; en dat de Zeilen, om zich voorwaards te beweegen, desgelyks alle Lugt, welke op derzelver oppervlakte aanwaait, en zich tusschen de gestippelde Lynen CG en DG bevindt, moet verplaatzen. Op deeze wyze bieden en Water en Lugt een wederstand aan de beweeging van het Schip, geëvenredigd aan de hoeveelheid der stoffe begreepen in de afmeetingen dier verzamelingen van yloeistoffen, welke weggeweerd moeten worden. En schoon de Lugt, veel ligter zynde dan het Water, in gevolge daar van veel ligter bewoogen wordt, zal nogthans de hoeveelheid, hier vry aanmerkelyk zynde, een wederstand baaren, welke al onze opmerking verdient. 't Is waar, dat, in de gemaakte veronderstelling, de wederstand, welke de Lugt tusschen de gestippelde Lynen biedt aan de beweeging der Zeilen, voor 't oog niet zigtbaar is: dewyl de Wind in de rigting EEE waaijende, die wegneemt door een kragt dien wederstand overtreffende, en eene kromte aan de Zeilen geeft, aangeweezen door de letteren a a a a; maar indien wy voor een oogenblik ver-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderstellen, dat de Wind leggen gaande, het Schip zich in stilte bevindt, en bewoogen wordt in dezelfde rigting, en met dezelfde snelheid, alleen door roeijen, als dan zullen de Zeilen, in een tegenovergestelden stand uitgespannen, de kromme lyn b b b b b vormen. Als dan
ontdekt men terstond den wederstand, welke zy bieden, en elk bedreeven Zeeman zal last geeven dezelve in te haalen.
Maar, is 'er eenig middel om dien wederstand te verminderen, en tessens dezelfde hoeveelheid van Doek aan de werking des Winds bloot te stellen, op eene wyze dat men 'er altoos dezelfde uitwerking van hebbe? Ik hel zeer over om te gelooven, en denk dat men 'er toe zou kunnen komen, door de Zeilen te verdeelen, en deeze gedeelten agter elkander te plaatzen; dus zal men, in stede van één Zeil, zich uitstrekkende van C tot D, als in Fig. 2, 'er vier hebben, dezelfde hoeveelheid van Doek bevattende, geschikt als in Fig. 3. Elk deezer Zeilen, de vierde der breedte hebbende van het groote Zeil, en een vierde van de Oppervlakte aan den Wind blootstellende, zal een vierde van de kragt behouden: derwyze dat de kragt, door de werking des Winds verkreegen, dezelfde zy, schoon de wederstand van de Lugt vermindert, en gebragt is tot de ruimte a, c, by het Voorzeil.
Misschien zal men twyfelen of de wederstand der Lugt in die evenredigheid verminderd worde; dewyl het zich laat aanzien als of de kleine Zeilen, ieder den lugtstroom voor zich hebbende, die weggeweerd moet worden, de wederstand dezelfde zou blyven.
Dit een onderwerp zynde, 't welk de Ondervinding moet beslissen, herinner ik my eene Proeve, langen tyd geleden, met een goeden uitslag genomen; en zal ik eene andere voorstellen in 't klein gemaklyk na te doen. Indien deeze laatste gelukt, zou het nuttig weezen die in 't groot te neemen op een Vaartuig, schoon dit al eenige kosten mogt baaren: de tyd, en de volmaaking, welke deeze met zich brengt, zou het met vrugt te werk kunnen stellen op groote Schepen.
'Er was in den Schoorsteen myner Keuken een groot rond gat van acht duimen over 't kruis, door 't zelve ging een geduurige Lugtstroom, welke af- of toenam naar gelange van het gestookte vuur. Ik werd bedagt myn braadspit indiervoege te plaatzen, dat het dien lugt-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroom ontving; de wieken wegneemende, stelde ik in derzelver plaats, en op dezelfde spil, eene groote blikken plaat bykans over 't kruis even groot als het gat: ik sneed dezelve, vervolgens, naar lynen uit het middelpunt na den omtrek getrokken, zo dat 'er zes gelyke wieken kwamen, welker as ik stelde op vyf- en veertig Graaden. Zy begonnen zeer merkbaar in beweeging te geraaken, door de enkele werking van den Lugtstroom; doch 't was niet genoeg om het spit te doen draaijen. Ik verbeeldde my dat de lugt, door het agterste der wieken geslaagen, door den wederstand, de beweeging kon vertraagen; om hier van verzekering te krygen, verdeelde ik elk deezer wieken in twee deelen, en plaatste deeze twaalf wieken agter elkander; denzelfden schuinschen stand in 't oog houdende, en bemerkte welhaast dat de snelheid zeer toenam; dit moedigde my aan om ze nog eens te verdeelen, altoos dezelfde schuinte bewaarende; deeze vier- en twintig wieken stonden dus agter den anderen; toen bewoogen zy de kragt van den Wind, de oppervlakte der wieken dezelfde zynde, met eene zeer groote snelheid, en voldeeden volkomen aan myn oogmerk.
De tweede Proeve, welke ik als nog te neemen voorstel, bestaat hier in. Neem twee Speelkaarten van dezelfde grootte, en sny een derzelven in acht gelyke deelen, hegt vervolgens elk deezer deelen met twee draaden vast, in diervoege dat de eene door het eene, en de ander door het andere gaat, en dat zy alle, opgehangen zynde, de acht Stukjes, zich boven elkander bevinden, op een afstand gelyk aan derzelver breedte, en alle in denzelfden horizontaalen stand: men hegtte daar naa een kleine zwaarte boven deeze byeenverzamelde stukken van de gesneede kaart, zo dat dezelve, los gelaaten, loodrecht neder konnen vallen. Men hange desgelyks de heelgelaatene kaart aan de vier hoeken, door middel van vier draaden, en hegtte daar op een gewigt van gelyke zwaarte als boven de verdeelde, ten einde dezelve hier door na beneden gedrukt worde, by 't laaten vallen, ondanks den wederstand der geheele oppervlakte. Men binde deeze kleine verzameling, als mede de geheele kaart, ieder aan de uiteinden van een draad een elle lang; men spanne, vervolgens, beneden de zoldering van een vertrek, een zweepkoord, en doet 'er, op dertig duimen afstands van den anderen, twee haakswyze ge-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
kromde spelden in; aan deeze twee haaken spanne men, evenwydig met den zweepkoord, den draad, die de stukken gesneeden en de heelgelaatene kaart draagt. Deezen draad, doorgesneeden zynde, zullen zy ten zelfden oogenblikke vallen; komen ze gelyktydig op den vloer, dan is beweezen, dat de wederstand der Lugt in beide de gevallen gelyk is; indien, daar en tegen, de geheele kaart meer tyds tot vallen behoeft, zal zulks uitwyzen, dat de som des wederstands van de deelen der doorgesneede kaart niet gelyk is aan die van de geheele (*).
Dit beginzel, door deeze Proeve bevestigd zynde, zou ik overgaan tot een veel grooter, met een Sloep, welke ik op de volgende wyze wilde toetakelen, AB, Fig. 4, zy een Raa waar aan ik zeven fokken, A, B, C, D, E, F, G, ophys: aan elk derzelve geeve men het zevende gedeelte van de geheele langte, en zo veel 'er boven dien noodig is, om, wanneer de fokken op de schuinte van vyf- en veertig Graaden staan, de gansche ruimte te vullen. Hier door zullen zy een weinig over elkander komen, als men voor den wind zeilt, en meer winds vatten als men ruimschoots afgaat.
Deeze Sloep, dus toegetakeld, zal men, met voor den wind, de roede dwars scheeps haalen, door behulp der schooten, C.D. en alle de fokken byzetten. Men begrypt ligt dat de stand van de Raa en der Zeilen moet veranderen, naar de streek van den wind; maar wanneer het Zydwind is, of wanneer men door den wind wil draaijen, zal men de Raa langs het Schip haalen, en de Zeilen schikken naar den wind en den koers dien men het Schip wil doen neemen.
My dunkt, dat een Sloep, op deeze wyze getuigd, van zeer veel dienst, en gemaklyk te bestuuren, zal weezen; want de Zeilen kunnen afzonderlyk opgeheezen en gestreeken worden, en men kan 'er, naar welgevallen, meer of minder byzetten. Deeze Sloep nu, door dit middel, zo veel Zeils aan den wind blootgesteld hebbende, als of het slegts één Zeil ware, en de wederstand der stille lugt aan den voorkant der Zeilen verminderd zynde,

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
denk ik dat de voordeelen van deeze Sloep, wat de zerladie betreft, zeer groot zullen weezen, zonder te spreeken van het byzonder voordeel, om scherper by den wind te kunnen zeilen.


Over de Kluizen en Ankertouwen.

Op een myner Reizen bevond ik my ten anker in de Baai van Tor, in Engeland, benevens tien Koopvaardyschepen, daar ingebragt door een Konings Fregat; wy lagen te wagten op een goeden wind, om onze reis te vervorderen; het weer, dat zeer onstuimig geweest was, bedaarde; doch de zee bleef verbaazend hol gaande. Het Fregat gaf sein om anker te winden: wy maakten allen te gelyk ons gereed; maar drie der Koopvaardyschepen moesten hun Anker laaten zitten; het Kabeltouw by het ligten op 't laatst gebrooken zynde. Het onze hieldt het gelukkig; maar de vervaarlyke schokken, welke het Schip te lyden hadt eer het Anker uit den grond was, deeden my eenige bedenkingen maaken over de oorzaak, die, naar allen schyn, de Ankertouwen der Koopvaardyschepen hadt doen breeken. My kwam in den zin, dat zulks zeer gemaklyk kon gebeurd zyn door de wyze op welke de Ankertouwen gekneld waren op de randen der Kluizen, uit den bykans horizontaalen in een verticaalen stand overgaande, en zelfs door de uitwerking van den geweldigen en schielyken schok, welken zy in dien stand ontvangen, door de opheffing van 't voorschip, en de werking van het Anker. Men veronderstelle, by voorbeeld, een Schip zodanig voor Anker, dat het Anker recht op staat, en nog vast zit in een misschien zeer ongelyken grond; de zee stil zynde, zal het nog uitstaande gedeelte des Kabeltouws een bykans perpendiculaire lyn vormen, van den rand der Kluizen tot het Anker getrokken; maar, wanneer men een holle zee neemt, zal het voorschip duiken en ver beneden het waterpas tot het Anker naderen, en vervolgens weder zo hoog daar boven opspringen. In het eerste geval is het Kabeltouw los en met bogten, omtrent als in Fig 5 staat afgebeeld; en het tweede, daarentegen, gespannen en sterk gekneld door den schok, als in Fig 6. Als dan al de kragt verduurende met welke het Schip zich opheft, moet, of het Anker los gerukt worden, of de werking van het

{==t.o. 128==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schip wederstaan, of het Ankertouw breeken. Doch men zal vraagen waarom breekt het in de Kluizen?
Laaten wy een Kabeltouw veronderstellen van drie duimen over 't kruis, en dit verbeeld agten in Fig. 7. Indien dit Kabeltouw zich moet buigen op den rand van de Kluis A, is het blykbaar, dat, of de deelen des Driehoeks, begreepen tusschen de Letters a, b, c zich zeer zullen intrekken, of dat de deelen tusschen d, e, f, zamengedrukt zullen worden, of, eindelyk, dat, gelyk waarschynlyk is, het een en ander zal plaats grypen. In dit geval, zal de benedenhelft van het Kabeltouw, 't welk niet uitgestrekt is, geene kragt altoos oefenen om den schok te wederstaan; waar uit volgt dat de bovenhelft alles zal moeten lyden; de draaden van het bovenste gedeelte, meest gerekt zynde, zullen eerst, en vervolgens de andere, breeken; want in dien geboogen stand des Kabeltouws kan het geheel niet te gelyk werken, noch elk deel in 't byzonder het zyne toebrengen, gelyk zy doen wanneer het Kabeltouw uitstaat.
Om dit ongemak te voorkomen, zou het zeer goed zyn, voor de Kluizen uit, eene soort van rol of schyf te plaatzen, van twee voeten over 't kruis, waar over het Kabeltouw liep: want allengskens daar om geboogen, en overzulks meer gelykerhand uitgestrekt zynde, zou het meer in staat weezen om de schokken en slingeringen te verdraagen; 't welk het Anker zou kunnen behouden, en, door dit middel, op den loop der Reize, het geheele Schip.
De Broeder van den Heer le roy, die de Fransche Vertaaling van deezen Brief bezorgde, desgelyks zyne waarneemingen gedaan hebbende op dit laatste stuk, door franklin behandeld, welke hy aan den Uitgeever van het Journal Physique mededeelde, zullen wy dezelve hier nevens voegen.
‘Alles wat de Heer franklin zegt, wegens de voordeelen, welke men zou kunnen trekken van rollen of schyven op de kanten der Kluizen, om het breeken der Kabeltouwen by 't ligten van het Anker te voorkomen, is zeer regtmaatig; doch deeze rollen of schyven zouden niet alleen dat voordeel aanbrengen, maar ook het Ankerwinden gemaklyker maaken, de schuuring verminderen, en dus ook het slyten der Kabels. Men heeft ook, zints lang, dit tragten te beproeven, gelyk ik te Brest vernam, toen ik, in den jaare MDCCLXXXIV derwaards vertrokken was, om,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
op last van den Marschalk de castries, aldaar de Paratonnerres te plaatzen.
Getroffen door het grootsch en heerlyk vertoon van de Haven en Reede dier Stad, besteedde ik alle ledige oogenblikken om de onderscheide Scheepsverrigtingen, welke 'er dagelyks geschiedden, te beschouwen. Eene der algemeenste, het Ankerligten, trok boven al myne aandagt. Ik stond verwonderd over de bezwaarlyk heid waar mede zulks toeging, bovenal wanneer het op het loshaalen der Ankers aankwam, of wanneer het voorschip bykans rechtstandig boven het Anker gekomen was. Op 't eigen oogenblik begreep ik de nutheid, welke men zou kunnen trekken, van rollen of schyven aan de Kluizen geplaatst om deeze werkzaamheid gemaklyker te maaken, en dat men, door derzelver behulp, niet alleen zou voorkomen de geweldige kreuk des Kabeltouws, wanneer het Schip in den gemelden stand komt; maar ook de sterke schuuring op den rand der Kluizen, en de reeds gemelde slytagie der Kabeltouwen.
Met deeze denkbeelden vervuld, bleef ik niet in gebreke om ze mede te deelen aan zeer kundige Zee-Officieren; zy betuigden my dat ik reeds lang was voorgekomen in deeze bedenkingen, dat zy my Schepen zouden toonen, waar op dusdanige hulprollen geplaatst waren. Zy hielden hun woord, my by het laaten zien teffens verklaarende, dat men 'er niet veel baat by gevonden hadt. Doch, naa ze naauwkeuriger bezigtigd te hebben, kon ik my niet wederhouden van te betuigen, dat ik my geenzins verwonderde over de geringe uitwerking, dat ze geheel ongeschikt waren om het oogmerk te bereiken. In de daad, ze waren van een zo kleinen Diameter, naar gelange dezelve zouden moeten geweest zyn, en daarenboven zo slegt aan 't Schip vastgehegt, dat ik my verzekerd hield, dat zy geen dienst altoos deeden, of, in gevalle van eenigen dienst, het niet konden houden by de zwaare drukking onder het ankerligten. Ik ontdekte, vervolgens, dat myne gissing zeer gegrond, en dit afbreeken meer dan eens gebeurd, was. Maar het weinig nut deezer rollen, alleen, gelyk ik gezegd heb, ontstaande uit derzelver gebrekkig maakzel, en wyze van vasthegten, bleef ik in 't begrip, dat zulks niet moest beletten om 'er beter schikking op te maaken.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik stem toe, dat het zo gemaklyk niet valt, als men in den eersten opslag wel zou gelooven: want, om aan deeze Rollen of Schyven alle noodige stevigheid te geeven, moesten ze vervaardigd worden te gelyk met het Voorschip, waar toe zy behoorden; en de zwaare werking, waar aan dat gedeelte der Schepen is blootgesteld, vordert dat 'er veel houts ingebragt, en niets aan toegevoegd worde, 't welk de vastheid van 't verband des geheels eenigermaate vermindert. Daarenboven moeten die Rollen of Schyven zich schikken naar alle de beweegingen van het Schip, wanneer 't zelve voor Anker ligt, en niet beletten, dat men, by hooggaande zee, de Kluizen kan stoppen. Doch, schoon het my niet gemaklyk voorkwam, alle deeze zwaarigheden te overwinnen, begaf ik my, overtuigd van de nuttigheden, welke die Rollen, wel aangelegd zynde, zouden kunnen aanbrengen, by den Graaf d'hector, Commandant te Brest, die, door zyne kunde in de Zeezaaken, en zyn onvermoeiden vlyt, aan alles in die Haven ziel en leeven byzet. Hy vondt myne redenen wel gegrond, en wilde gaarne bekwaame Scheepstimmerlieden aanmoedigen, om te beproeven wat zy ten deezen opzigte zouden kunnen doen. Ik weet den uitslag niet; doch kan niet naalaaten, te deezer gelegenheid, dit stuk te herhaalen, 't welk my van groote aangelegenheid voorkomt: dewyl het eene bewerking betreft, van welke menigmaal de veiligheid en 't behoud eens Schips afhangt.’
(Het Vervolg des Briefs van franklin hier naa.)






Adres van den heere Benjamin Franklin, aan den generaal Washington, by gelegenheid van het tekenen der nieuwe constitutie, op den 13 dec. 1787, te Philadelphia.

(Overgenomen uit een geagt Nieuwspapier.)

‘Volgens een eerwaardig getuigenis gaf de gryze benjamin franklin, aan wien America zo veel verschuldigd is, onmiddelyk voor dat hy de voorgestelde nieuwe Constitutie tekende, aan zynen beroemden

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vriend den Generaal washington, als President der Conventie, welke de nieuwe Constitutie heeft ontworpen, het volgend Adres over.’

myn heer president!

Ik beken dat ik voor het tegenwoordige deze Constitutie niet geheel goedkeure; doch, myn Heer, ik ben niet zeker dat ik het nooit doen zal. Want, lang geleefd hebbende, heb ik meenig geval ondervonden, in 't welk ik, by beter onderrichting of nader overweeging, verplicht ben geweest van gevoelen te veranderen, zelf over gewigtige zaaken, die ik eerst recht oordeelde, doch anders bevond. Daarom, hoe ouder ik worde, hoe meer ik geschikt ben om aan myn eigen oordeel te twyffelen, en meer achting voor dat van anderen te betoonen. Inderdaad, de meeste Menschen, zo wel als de meeste Secten in den Godsdienst, oordeelen zig in 't bezit van alle waarheid, en dat, waar ook anderen van hun verschillen, zulks zo verre eene dooling is. Steele, een Protestant, vertelt den Paus, in zekeren Opdragt, dat het eenig verschil tusschen hunne twee Kerken, en hun gevoelen wegens de vastheid hunner Leere, daar in bestond, dat de Roomsche Kerk onfeilbaar is, en de Engelsche Kerk nooit ongelyk heeft. Edoch, schoon menig Particulier, bykans even hoog van zyn eigen onfeilbaarheid gevoelt, als van die zyner Geloofsgezindheid, drukken weinige zulks zo natuurlyk uit als zekere Fransche Dame, die, in een klein krakeel met haar Zuster, zeide: hoe het komt, weet ik niet, Zuster, maar ik ontmoette niemant, die altoos gelyk heeft, buiten my zelf.
In die gevoelens, myn Heer, geef ik myne bewilliging tot deze Constitutie met al haare gebreken, indien dezelve zodanig zyn; vermits ik denk, dat een algemeene Regeering noodzaaklyk voor ons is; en 'er is geene Regeeringsform, of zy kan een zegen wezen voor 't Volk, indien zy wel word bediend; ik geloove verder, dat deze waarschynlyk voor een aantal Jaaren wel bediend zal worden, en dan alleenlyk in een Despotismus zal eindigen, zo als andere Regeeringsformen voor het zelve hebben gedaan, wanneer het Volk zo bedorven zal worden, dat het eene despotieke Regeering nodig heeft, onbekwaam zynde tot eenig andere.
Ik twyffel ook, of eenige andere Conventie, die wy

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
erlangen mogten, in staat zyn zou eene betere Constitutie te maaken; want wanneer Ge een aantal Menschen verzamelt, om het voordeel hunner vereenigde schranderheid te genieten, vergadert Ge met die Menschen ook al hunne vooroordeelen, hunne verdoolde meeningen, hunne plaatselyke belangen, hunne zelfzoekende oogmerken. Kan 'er uit zulk eene Vergadering een volmaakt Werk verwagt worden? Het verwondert my; derhalven, Myn Heer, dit Systema zo zeer aan de volkomenheid te zien naderen als het doet. Het zal ook, denk ik, onze Vyanden verbaazen, die in vertrouwen verwagten te hooren, dat onze Raads-Vergaderingen even zo verward zyn als die der Babelbouwers; en dat onze Statuten op het punt zyn van losbreeken, enkel om vervolgens weder by den anderen te komen, met het oogmerk om onderling den strot te doorkerven.
Ik geef dan, Myn Heer, myne toestemming tot deze Constitutie, om dat ik niet zeker ben, dat ze niet de beste zy. Een groot deel der sterkte en kragtdaadigheid van eenigerlei Regeering, in het verschaffen en verzekeren van 's Volks geluk, hangt af van het gevoelen, van het algemeen gevoelen, over de goedheid van, zodanige Regeering, zo wel als van de wysheid en oprechtheid van derzelver Regeerders. Ik hoop, derhalven, dat wy, om ons zelfswille als een deel des Volks, en om de wille van ons Nageslacht, hartelyk en eenstemmiglyk handelen zullen om deze Constitutie te recommandeeren, waar onze invloed zig uitstrekke, en onze toekomende denkbeelden en poogingen wenden tot de middelen om dezelve wel bestuurd te hebben.
Over het geheel, Myn Heer, kan ik niet nalaaten eenen wensch uit te boezemen, dat elk Lid der Conventie, die 'er nog zwaarigheden tegen mogte hebben, met my een weinig aan zyn eigene onfeilbaarheid wil twyffelen, en, om onze samenstemming te doen blyken, zynen naam onder dit Stuk gelieve te stellen.






{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breedvoerig verslag van de gebruiken en zeden der tegenwoordige inwoonders van Syrie.

(Overgenomen uit c.f. volney's Voyage en Syrie & en Egypte.)

(Vervolg van bl. 74.)

De Bedouinen zyn, over 't algemeen, mager, klein en taanverwig van kleur; doch meer dusdanig in 't diepst der Woestyne dan op de grenzen van het bebouwde Land; doch altoos van een bruiner verwe dan de nabuurige Boeren. Zy verschillen ook van elkander in dezelfde Legerplaatze, en ik heb opgemerkt dat de Shaiks, dat zyn de Ryken en hunne Huisgenooten, altoos grooter van gestalte en dikker zyn, dan de gemeene Lieden. Eenigen hunner haalden meer dan vyf voeten en zes duimen, schoon zy doorgaans bezwaarlyk over de vyf voeten kunnen meeten. - Dit verschil kan alleen toegeschreeven worden aan hun voedzel, 't welk de eerstgemelden in grooter overvloed erlangen, dan de laatstgenoemden. De uitwerkzels hier van zyn desgelyks blykbaar in de Arabische en Turcomannische Kameelen: want de laatsten, in landen vol weelige weidlanden zich onthoudende, worden sterker en vleeschiger dan de anderen.
Men mag ook verzekeren, dat de laagere rangen onder de Bedouinen in een staat van geduurige behoeften en elende leeven. 't Zal ons bykans ongelooflyk voorkomen, schoon het eene ontwyfelbaare waarheid is, dat de hoeveelheid van voedzel doorgaans, by 't meerendeel gebruikt, geen zes Oncen op één dag te boven gaat. Deeze onthouding ziet men meest onder de Stammen van de Najo en de Hedjaz. Zes of zeven Dadels in gesmolten Boter geweekt, een weinig versche of dikke melk, zyn genoeg voor een Man, den geheelen dag; en hy rekent zich gelukkig, als hy 'er eene kleine hoeveelheid grof meel of een kleine klomp ryst by mag hebben. Vleesch wordt alleen voor groote Feesten bewaard; en nimmer dooden zy eenig jong beest, dan by een Huwelyk of Begraafenisse. Eenige weinige ryke, en het 'er van neemende Shaiks, alleen, dooden jonge Kameelen, en eeten gebakken Ryst by hunne spyze. In tyden van schaarsheid, want deeze kunnen by een Volk met zo weinig te vrede nog ontstaan, sterft het gemeene volk bykans van gebrek, en slingert de

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeenste soorten van voedzel in, als Springhaanen, Ratten, Hagedissen en Slangen op doornen gebraaden. - Door nood gedrongen, worden zy plunderaars der bebouwde Landstreeken en Roovers op den weg. Uit deeze schaarschheid van voedzel, volgt de tederheid hunner gesteltenisse, de kleinheid en magerheid hunner lichaamen, die eer vlugheid dan sterkte hebben. 't Is optekenenswaardig, dat hunne ontlastingen van allerlei soort, tot de doorwaasseming toe, zeer gering zyn; hun bloed is zo weinig van weiagtig vogt voorzien, dat niets, dan een sterke hette, de vloeibaarheid kan bewaaren. Doch dit belet niet, dat zy, in andere opzigten, zeer gezond zyn; minder ziekten treft men by hun aan, dan onder de Inwoonders van het bebouwde Land.
Uit het gezegde moeten wy niet besluiten, dat de spaarzaamheid der Bedouinen, in 't neemen van voedzel, enkel eene daad van Verkiezing, of zelfs van de Lugtsgesteltenisse is. De groote Hette, waar in zy leeven, maakt ongetwyfeld hunne Spysonthouding gemaklyker, door die werkzaamheid, welke de koude aan de maag byzet, weg te neemen. Zy, gewoon zynde aan zulk eene schraale leevenswyze, komen daar door de uitzetting der Maage voor, en stelt zulks hun in staat tot eene zo verre gaande Spysonthouding: dan, het eerste en voornaamste drangmiddel tot het verkrygen deezer hebbelykheid, is by hun, gelyk by 't geheel Menschdom, de noodzaaklykheid, in welke zy zich gesteld vinden, of uit den aart der grondsgesteltenisse, te vooren vermeld, of uit den staat der zamenleevinge, waar in zy verkeeren, en door ons nu nauwkeuriger moet worden naagegaan.
Reeds heb ik gezegd, dat de Bedouinsche Arabieren verdeeld zyn in Stammen, welke zo veele onderscheide Volken uitleveren. Elk deezer Stammen eigent zich een streek lands toe, welke zyn grondgebied uitmaakt; en hier verschillen zy niet van beschaafde Volken, dan alleen daar in, dat hun grondgebied een grooter uitgestrektheid moet hebben, tot het verschaffen van voedzel aan hun vee, een geheel jaar door. Ieder deezer Stammen is verzameld in een of meer kampen, over 't land verspreid, en die 't geheel doortrekken, naar gelange het door de kudden wordt afgeëeten. Te deezer oorzaake zyn, in eene groote uitgestrektheid, alleen eenige weinige plekken bewoond, 't welk van dag tot dag verandert; maar, dewyl de geheele uitgestrektheid vereischt wordt tot het jaarlyks

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderhoud van den Stam, wordt een ieder, die 'er inbreuk op maakt, voor een schender des eigendoms gehouden: en dit is hun Volksregt.
Indien, derhalven, een Stam, of eenigen der daar aan onderhoorigen, op vreemden grond kome, worden zy behandeld als Vyanden en Roovers, en 'er ontstaat kryg. En, naardemaal alle de Stammen aan elkander verbonden zyn door Bloedverwantschappen of andere Verdraagen, worden 'er Verbindtenissen gevormd, welke aan deeze Oorlogen meer of min uitgebreidheids geeven. De wyze, op welke zy, te dier gelegenheden, te werk gaan, is zeer eenvoudig. Berigt ontvangende van de belediging, stygen zy te paard, en zoeken den vyand op: deezen ontmoetende, treeden zy in gesprek, en wordt by monde het verschil dikwyls afgedaan; zo niet, dan vallen zy in kleine partyen, of man voor man, op elkander aan. Zy ryden op elkander in, met vollen ren, met gevelde speeren, die zy zomtyds, niettegenstaande derzelver lengte, op den wykenden vyand werpen. Zeldzaam twist men lang om de overwinning; de eerste aanval beslist doorgaans, en de overwonnenen vlieden, met allen spoed, over de dorre woestyn. De nagt begunstigt veelal hunne ontkoming. De overwonnen Stam neemt de tenten weder, wykt op een afstand, met snelle schreden, en zoekt eene schuilplaats by de Bondgenooten. De vyand, te vrede met de overwinning, dryft het vee verder op, en de gevlugten neemen welhaast de oude plaats weder in.
Maar de slachting, in deeze gevegten voorgevallen, zaait menigmaal de zaaden van voortduurenden haat. Overweegingen van algemeene veiligheid hebben, van voor veele eeuwen, eene wet onder hun vastgesteld, in gevolge van welke het Bloed van elk verslaagenen moet gewrooken worden, door dat van den Man, die hem doodde. Deeze wraak wordt Tar, of Wedervergelding, geheeten; en het regt, om die te eischen, komt voor den naasten Bloedverwant des gesneuvelden. Zo kiesch en teder zyn de Arabieren op dit punt van Eer, dat iemand, die verzuimt deeze Wedervergelding te zoeken, eene onuitwischbaare schandvlekke aankleeft. Hy speurt, derhalven, elke gelegenheid, om zich te wreeken, op. Indien zyn vyand, door eenige andere oorzaak, omkomt, is hy niet voldaan; maar zyn wraak wendt zich op den naasten Bloedverwant die aan zyn wraak ontsnapte. Deeze wraakneemingen gaan, als een erfgoed, van Vader op

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoon over, en houden nooit op dan met het uitsterven een der Gezinnen; of zy moeten overeenkomen om den schuldigen op te offeren, of het bloed te koopen voor een vastgestelden prys in Geld of in Vee. Buiten deeze voldoening, is 'er noch vrede, noch bestand, noch verbintenisse tusschen hun, en dikwyls niet tusschen geheele Stammen. Daar is Bloed tusschen ons, zeggen zy, by elke voorkomende gelegenheid, en dit zeggen is eene onwegweerbaare hinderpaal tegen alle vriendlyke verbintenis. Dusdanige toevallen noodwendig veelvuldig zynde in een lang tydverloop, heeft het grootste gedeelte der Stammen oude geschillen, en leeven zy in een geduurigen staat van kryg. Deeze, gevoegd by hunne doorgaande Leevenswyze, vormt de Bedouinen tot een Krygsvolk, schoon zy, in den Oorlog, als eene kunst aangemerkt, geene groote vorderingen gemaakt hebben.
De Kampen der Bedouinen vormen een ongeregelden kring, bestaande uit een enkele ry Tenten, met grooter of kleinder tusschenruimten. Deeze Tenten, van Geiten of Kameelshair gemaakt, zyn zwart of bruin, waar in zy verschillen van die der Turcomannen, die zich wit vertoonen: zy rusten op drie of vier staaken, niet meer dan vyf of zes voeten lang, 't welke 'er een zeer plat voorkomen aan geeft. Zodanig een Kamp doet zich van verre op als eene menigte zwarte plekken; doch het scherpziend oog der Bedouinen wordt 'er niet door misleid. Ieder Tent is bewoond door eene Familie, en door een gordyn verdeeld in twee vertrekken, een derzelven is voor de Vrouwen geschikt. De tusschenruimte in den grooten kring dient, om alle avonden het derwaards gedreeven Vee te bergen. Zy hebben geene verschanssingen; en de eenige buitenposten zyn honden. Hunne paarden houden zy gezadeld, gereed om by 't eeste alarmteken op te zitten: maar, dewyl 'er noch orde, noch regel, is in deeze kampen, kunnen ze altoos gemaklyk overrompeld worden, en, aangevallen, geen wederstand bieden. Die aanvallen gebeuren menigvuldig, en daaglyks wordt 'er vee weggevoerd. In deeze soort van stroopenden Kryg zyn de Arabieren zeer afgerigt.
De Stammen, in de Nabuurschap der Turken, zyn nog meer gewoon ontrust en overvallen te worden: want deeze Vreemdelingen, zich, volgens het regt der Overmeestering, den eigendom des geheelen lands aanmaatigende, behandelen de Arabieren als wederspannige Onderdaanen,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
of als onrustige en gevaarlyke Vyanden. Van hier laaten zy nooit af, heimlyk of in 't openbaar, tegen hun te oorlogen. De Turksche Pachas zoeken hun, by alle gelegenheden, te plaagen. Zomtyds twisten zy met hun over een streek lands welke zy hun hadden afgestaan; zomtyds eischen zy eene schatting door de andere nooit beloofd te betaalen. Indien eene Familie van Shaiks verschil heeft, ontstaande uit belang of eerzugt, komen zy beurtlings nu de eene dan de andere party te hulp, 't welk op beider bederf uitloopt. Dikwyls brengen zy de Opperhoofden, wier dapperheid of krygsbekwaamheid zy vreezen, schoon ze met hun in een verbond staan, door vergift, of moorddaadig, om 't leeven. - Arabieren van den anderen kant, de Turken aanziende als overweldigers en verraadelyke vyanden, verzuimen geene gelegenheid om hun afbreuk te doen; doch ongelukkig treft hun wraak, dikmaaler, den onschuldigen dan den schuldigen; de onschadelyke Boer moet dikwyls voor de beledigingen, door den Soldaat aangedaan, boeten. Op den minsten onraad snyden de Arabieren hun te veld staand koorn af, voeren hun Vee weg, en sluiten alle gemeenschap en koophandel. De Boeren hun, met regt, Roovers; doch de Bedouinen beroepen zich op het Regt des Oorlogs, en misschien hebben zy ook gelyk. Deeze beroovingen brengen, egter, misverstand te wege tusschen de Bedouinen en de Inwoonders der hebouwde Landen, die hun in vyandschap met elkander doen leeven.
Zodanig is de uitwendige gesteltenis der Arabieren, en deeze onderhevig aan groote omwentelingen, in gevolge van het goed of slegt gedrag hunner Opperhoofden. 't Gebeurt zomwylen, dat eene zwakke Stam vergroot, terwyl eene magtige vervalt, of geheel te niet geraakt: niet dat alle de Leden omkomen, maar dat zy by eenen anderen Stam worden ingelyfd; 't welk ontstaat uit de inwendige gesteltenis der Stammen. Elke Stam bestaat uit één of meer voornaame Familien, welker Leden den naam van Shaiks, dat wil zeggen, Hoofden of Heeren, draagen. Deeze Familien hebben veel overeenkomsts met de Patricen van Rome, en de Edelen van het hedendaagsch Europa. Eén der Shaiks heeft het oppergezag. Hy is de Veldheer van hun klein Leger, en neemt zomtyds den tytel van Emir, zo veel betekenende als Bevelhebber, of Prins, aan. Zyne magt is geëvenredigd aan 't getal zyner Bloedverwanten, Kinderen, en Bondgenooten. By

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen voegt hy byzondere Afhangelingen, die hy aan zich verbindt door het verzorgen van alle hunne noodwendigheden. Een aantal kleine Gezinnen, daarenboven, die bescherming en verbintenis noodig hebben, laaten zich onder de banieren van dit Opperhoofd aanschryven. Zulk eene vereeniging wordt Kabita, of Stam, geheeten. Deeze Stammen zyn van elkander onderscheiden, door den naam van elks Opperheeren, of door dien van de regeerende Familie; en, wanneer zy spreeken van de byzondere Leden eens Stams, noemen zy hun Kinderen van zulk een Opperhoofd, schoon ze allen niet van zynen bloede zyn, en hy zelve voorlang gestorven is. Dus zeggen zy, Beni Temin Oulad Tai, de Kinderen van Temin en van Tai. Deeze wyze van uitdrukking wordt ook overdragtlyk gebezigd om Landen te benoemen: de gewoone wyze, om de Inwoonders aan te duiden, is hun Kinderen van zulk een Land te heeten. Zo zyn de Arabieren gewoon, door Oulad Masr de Egyptenaars, door Oulad Sham de Syners, te betekenen; zy zouden ook door Oulad Fransa, en Oulad Moskou, ons de Franschen en Russen beschryven. Deeze kleine aanmerking is in de beoefening der Geschiedenisse van aangelegenheid.

(Het Vervolg hierna.)


Gedagten over de opstanding van den Heere Jesus Christus.

Triumph! - de Banden des verderfs, de Keetenen der duisternisse zijn verbrooken! - de Vorst der Helle geboeid! - zyn Macht t' ondergebragt! - de Dood overwonnen! en het Eeuwige leeven te weege gebragt! - door Hem, die de Koning der overwinninge is! - de Heer van leeven en dood! - de Vorst der heijren des Hemels! - de Alleenheerscher der Aarde! de Opstanding en het Leeven! verrijst uit den Kerker der verderffenisse! Graf nog Dood kunnen Hem niet in haere Macht houden! Neen! Hij verbreekt haer geweld! - en Zeegepraeld over zijne, en zijns Volks, vijanden!
Gij zuijvere Scraphijnen, die deezen uwen Koning op de vlekkelooste wijze dient! aenschouwers zijner opstan-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding en heerlijkheid, voor mijne gedachten op vlugge wieken Hemelwaerts, leer mij den Verlosser der Waereld aenbidden, leer mij de Eeuwige Godheid, voor zulk een geschenk op Engelen - toonen danken!
Ja aenbidlijke Verlosser! Eeuwige God! van alle Eeuwigheid, hebt gij U aangebooden, om die geene uit het menschdom, uit het recht geschaepene, maar moedwillig, ellendig gevallene menschdom, die, van voor de bouwing deezer Aerde, door u zelven als uw eigendom, waeren voorbeschikt, uit den rampzaeligsten staet der Zonde, in die van stoorelooze vreugd, in uwe Zalige nabijheid over te brengen! - Gij, onbevlekt, onschuldig, steldet U in hunne plaats, om hunne schuld te draegen, en hen van straf te bevrijden!
Hier bezwykt de reede, hier is het scherpste vernuft bot en onvatbaar! de Heerlyke, Eeuwige, Zelfweezige Zoon des Vaders, verlaat de Hemelsche gewesten, om op de vervloekte Aarde, met sterslyk vleesch omkleed, uit eene Vrouw, eene zuivere maagd, gebooren te worden. - Maar gij Godgewyde blaaderen, gy leerd my, door voorzegging en vervulling, dat gadelooze menschenliefde hier van de Godlyke dryfveer was!
Hij, wien duizende dienen, en voor wiens throon tienduizende gereed staen, om, op de eerste wenk zijner Godheid, 's Heeren wil te volbrengen, Hij, voor wien het vlekkeloos Engelen Heir zig nederbuigt, en voor den Gloed zijner Godlijke Majesteit, Heilige Cherubs de aengezichten bedekken, - word op een behoeftige wijze gebooren, nedrig opgevoed, bij een omzwervend leeven, vervolgd, gelasterd en gehoond, eindelijk van zijn eigen Leerling schandelijk verraeden, door onrechtvaerdige Rechters veroordeeld en mishandeld, om een gevloekten dood te sterven, - de Heer van leeven en dood in het stof des doods!
Dan - hier is de Rechter der gantscher aerde voldaen, de Verlosser heeft afgestreeden, en verrijst luisterrijk uit het graf, dat zijne vijanden tzidderen, - en deeze verrijzenis, deeze opstanding, voltooid het groote werk der verzoening, en in dezelve heeft het menschdom het grootste belang.
Ja, Godlijke Verlosser, zo gij niet waerd opgestaen, ijdel was onze Godsdienst, ijdel onze hope, en geloof; maer daer door is het Godlijk zegel op alle uwe verdiensten ge-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld, en, door uwe te weeg gebragte geregtigheid, een rechtvaerdig vertoornd Rechter verzoend!
ô Dwaelend Jodendom, ofschoon gij, Hem, die naer den vleesche uw broeder was, Hem die uw God en Rechter, Hem die de Bondgod uwer vaderen was, smadelijk behandelde, bespotte en verachtte, en zelfs door ulieder schuld, tot in den dood vervolgd is, schoon gijlieden de voorzegging door den mond der waerheid zelve, aengaende zijne eigene Opstanding, wildet kragteloos maeken, Hij verrijst luisterrijk, zo dat de wagt door uwe verkeerde zorg bij het graf gesteld, van schrik als dooden ter aerde word geslaegen. - Ja, Hij is waerlijk opgestaen, Hemelsche en Aerdsche getuigen bevestigen zulks op onwederspreekelijke gronden, - ja Hij is ook opgestaen om ulieder wil, die uit het ongelukkig nakroost van Abraham, eens tot Hun God, en David hunnen Koning, bekeert zullen worden.
Hier bezwijkt het Ongeloof, en moet beschaemd te rugge deinzen, nu de waerheid van Jesus Opstanding onwederspreeklijk bevestigd word, - en gij Deïst, - gij die de Godheid van den Verlosser lochend, hier ziet gij u overwonnen, hier zwigten alle uwe geleerde zamenstelsels, en verdwijnen als rook voor de eenvoudige leere des Euangeliums, nu de groote Insteller van dezelve daer aen de allersterkste kragt bijzet.
En eenmaal zal de Leere des Christendoms, de Leere der Opstanding, nog meer bevestigd worden, en, daerdoor algemeen geëerbiedigd, zulke voortgangen maeken, die 't allermeeste aan het plan der eeuwige Goedheid kunnen beantwoorden, en tot de meeste verheerlijking zijner Majesteit verstrekken, dan, wanneer de leere der verzoening in alle oorden uitgebreid zal worden, de volheid der Heidenen ingaen, en ook Israël zal zalig worden.
ô Opgestaene en verheerlijkte Heiland! breid uw Koningrijk uit! werk door uwen Geest onder het gantsche menschdom! ter bevestiging uwer leere, en roem uwer eeuwig heerlijke verdiensten, en tot Heerlijkheid uwes Vaders, om daer door van uw waere Volk de roem, eer en heerlijkheid toegebragt te worden, tot in alle Eeuwigheid!



{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

De veragter van den Godsdienst krygt zyn verdiende straffe.

Eene waare Geschiedenis uit het Hoogduitsch.

Een aanzienlyk Edelman, schoon een schendig Veragter en Versmaader van den Godsdienst, beval nu en dan den Leermeester zyner Zoonen, hun den Godsdienst, met allen ernst, in te scherpen, en op de betragting daar van aan te dringen. ‘Ik zie,’ was onder anderen zyn taal, ter drangreden van dit bevel, ‘dat door het weelderig leeven der jonge Heeren, en de vroegtydige verkwisting der goederen, daar uit gebooren, geheele Familien te gronde gaan; op dat dit niet gebeure, moet de Jeugd beteugeld worden, en geen beter teugel is 'er dan de Godsdienst!’ - Dwaashartige, als hy was, hy verbeeldde zich valschlyk, dat den Gemoederen zyner Zoonen eerbied en ontzag voor den Godsdienst kon ingestort worden, van welker schennis de Vaderlyke voorbeelden hun gestadig voor oogen zweefden. Zyne Zoonen waren scherpziender dan hy dagt: want, wel haast bemerkende, dat hun eene zaak als ernstig ter betragtinge werd voorgesteld, die niemand in 't geheele Huisgezin, en de Huisvader nog minst van allen, ter harte nam, wierpen zy den Teugel, dien de Leermeester tot hun bedwang zogt te gebruiken, ten eenemaal af; zy gaven zich vroegtyds aan alle buitenspoorigheden van Weelde en Verkwisting over, en werden, de Vaderlyke Goederen doorgebragt hebbende, in de diepste armoede gedompeld; de Vader zelve deelde, eenen hoogen ouderdom bereikt hebbende, in dat deerlyk lot. Zo veel meer vemogt zyn schandelyk en schaadelyk voorbeeld dan de beste Lessen! Hoe veele Ouders, schoon het altoos tot dat uiterste niet loope, haalen zich, door eigen wangedrag, en het versmaaden der Godsdienstwetten, een dergelyken ramp op den halze, waar over zy zich te laat en vrugtloos beklaagen? Mogten veelen, uit dit voorval, eene Lesse haalen, en zorge draagen, om, de Opvoeding hunner Kinderen behartigende, de goede Leeringen, hun ingeboezemd, door een slegt voorbeeld, niet geheel om verre te stooten!


Zedelyke bedenkingen.

Zo min als het een man van oordeel, van kundigheden; zo min als het een verstandig man, past, de gevoelens aan te kleven, de laffe gevoelens van het driest en onkundig gemeen;

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
even zo min past het ook alles te verwerpen, wat men maar, door eene dwaze opgeblazenheid, oordeelt beneden de verhevenheid van zynen geest te zyn. - Hy, die niets gelooft, is niet minder dwaas dan hy, die ligt gelooft. Hy, die de baarblykelykste waarheid tegenspreekt, heeft geen minder lage en kruipende ziel dan hy, die alles aanneemt, die alles gelooft.
'Er word een zeker slag van menschen in de zamenleving gevonden, voor welke nimmer iets goeds, iets degelyks, kan verrigt worden; die, of alles tegenspreken, of op alles wat te bedillen hebben; die altoos hervormen; die altoos nieuwe plans hebben; die altoos iets beters weten voort te brengen, dan van de beroemdsten, van de verstandigsten, geschied is, die hunne eigen bedryven, als ze iets uitvoerden, en het konden vergeten, zelfs zouden afkeuren en berispen; - ja die hunne eigen gevoelens en stellingen tegenspreken, zo dra zy dezelve maar uit het geheugen kwyt zyn. - Dan, ik heb duizendmalen opgemerkt, dat deze gebreken doorgaans vallen in luiden, die ballasten aan de Maatschappy zyn; in zulken, die geen ander nut aan de zamenleving toebrengen, dan alleen dat zy derzelver aantal van leden vermeerderen. - Die volstrekt niets doen dan leven; of, laat ik liever zeggen, die niets meer zyn dan Machinen, welke dagelyks worden opgewonden, om altoos het zelve te verrigten; die zelfs hunne eigen zaken, hoe gemakkelyk ook waar te nemen, door anderen laten bedienen. Ziet daar het karakter dier lastige bedillers, die nooit iets goed verrigt vinden.
Wat vertoont ons de wereld niet eene menigte van voorwerpen, welken by velen voor zo fraai gehouden, by velen zo hoog geschat worden, dat ze door hun eveneens gehouden worden, als of zy 'er altoos by moesten blyven, ten minsten dezelve ooit wenschten te verlaten? - Wat ontmoeten, wat zien wy tog, in deze fraaije wereld, al vele onderscheiden en verschillende toneelen. Men ziet 'er vrolyke en treurige, aangename en akelige, belaggelyke en bejammerenswaardige rollen spelen. - Dan, de laatste van alle de rollen, welke de mensch hier op aarde speelt, heeft, by mangel van een deugdzaam hart, een treurig einde: -nadien ze gespeeld word, als de dood op het toneel verschynt.
Het is ontwyfelbaar zeker, dat voorbeelden oneindig meer invloeds hebben op 's menschen gemoed, dan de allerheilzaamste voorschriften, dan de sterkste wetten. - Kwade voorbeelden vinden aanstonds ieverige navolgers; en de gestrengste wetten worden veelal in die gevallen kragteloos bevonden, om de menschen by hunnen pligt te houden. - Dan, de loffelyke voorbeelden hebben dezelfde gevolgen; zy worden opgevolgd, zonder dat 'er gestrenge wetten noodig zyn, om de menschen by hunnen pligt te houden. - Elk is overtuigd,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat hem te doen staat; en volgt des met yver loffelyke voorbeelden na.
Onze groote Leermeester, wiens naam wy ons niet schamen, maar het tot onze grootste eer rekenen naar Hem Kristenen genoemd te worden, leert ons in zyn Euangely, dat de ziel zyner leer bestaat in de Liefde tot God, en tot onzen Naasten; welke beide voortvloeijen uit die eene bron, welke alle der menschen daden in beweging brengt, namentlyk, in de liefde tot ons zelven. - Zegt niet onze groote Leermeester: ‘dat het eerste en grootste Gebod is, God boven alles lief te hebben, - en het tweede, hier aan gelyk, zyn naasten als zich zelven?’ - En hierin is de gansche Euangelieleer besloten. Is dit zo, gelyk het waaragtig is, om dat de mond der waarheid niet falen kan; - dan moeten ook alle onze begeerten, ten einde dat loffelyk doel te treffen, daar naar uitgaan, dat wy allen, die ons omringen, alle onze medeschepzelen, gelukkig wenschen; - want wy kunnen denzulken, die wy beminnen, niets anders dan alle geluk en voorspoed toebidden. Ons eigen geluk tog is ten naauwste verknogt aan het geluk der genen, die wy beminnen.
Vele menschen vind men in alle maatschappyen, welke moeite zy ook mogen aanwenden, hoe zy zich gedragen, hoe vlytig, deugdzaam, en arbeidzaam zy ook mogen wezen, dien het in allen opzigte tegenloopt; die als voor het ongeluk geboren schynen. - Aan den anderen kant worden 'er zeer vele gevonden, die, zonder moeite, alles van zelve als in den schoot vloeit. - 'Er zyn zelfs velen, die, hoewel ver af van deugdzaam te zyn, nogthans van de fortuin rykelyk bedeeld worden, en dien het alles zonder moeite meêloopt, wat zy ondernemen. ô Onvolmaaktheid! doch ongetwyfeld volmaakt beantwoordende aan 't plan der opperste Wysheid!


Naberigt.

Wy verzoeken geëxcuseerd te zyn, wegens het niet plaatzen van eenige ons toegezonden Gedachten; van welker ontvangst, zo ze niet geplaatst mogten worden, de Schryver een wenk verzogt heeft.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedenkingen over de verwantschap tusschen de zede- en staatkunde, door den Baron Carel van Dahlberg, op de Academie der Weetenschappen te Erfurt voorgeleezen.

Aan de Heeren Schryveren der N.A. Vaderl. Letteroef.

myne heeren,

‘Met herhaald en daar door verdubbeld genoegen, heb ik meermaalen geleezen de uitsteekende Antwoorden, op het voorstel der Bestuurderen van het stolpiaansch Legaat: Dat 'er in de Christlyke Zedekunde geen gebod zy, waar door of elk byzonder Burger in de behartiging van zyne welvaart; of de Hoofden des volks in de bestuuringe van het Gemeenebest, volgens de Regelen der Staatkunde, verhinderd worden. Bovenal die van den Hoogleeraar Mr. h.c. cras, en van den Heer p. verstap junior, met zo veel regts om den door 't lot beslisten Eerprys dingende. - Het hoofdoogmerk van dit Voorstel was: buiten bedenking te stellen, dat de Kunst, die men Staatkunde noemt, en dier benoeminge waardig is dat is de Kunst van waare en zuivere voorzigtigheid, het zy in het Huishoudelyke, het zy in het Burgerlyke, nooit tegen den Godsdienst aanloope. Die Bestuurders verlangden aangetoond te hebben, dat de hoogste Voorzigtigheid, en de hoogste Christlyke Deugdzaamheid, zamengingen; en dat zy, die deeze, door haaren aart zeer nauw verbonden, van een scheiden, door eene verderflyke dwaaling Voorzigtigheid, verwarren met arglistige Kwaadaartigheid, en met eene booze of geweldige najaging van een voor het tegenwoordige vermakelyk voordeel, dewelke eindelyk niet minder voor den Ondeugenden zelve, dan voor de algemeene, zo Burgerlyke als Menschlyke, Maatschappy nadeelig

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy. - Deeze Hoofdzaak, gelyk zy in hunne Voerreden verklaaren, is in de gezondene Antwoorden niet volkomen uitgewerkt, terwyl de juiste en volkomene ontwikkeling van dit gedeelte des Onderwerps van het grootst en algemeenst belang was. - Den tytel leezende van het Stukje des Barons van dahlberg, in den jaare 1786, te Erfurt, in 't Hoogduitsch gedrukt, dagt ik dit ontbreekende aangevuld te zullen vinden; niet geheel voldeed het aan deeze myne verwagting, schoon in eene zo groote maate, dat my de lust bekroop om 't zelve te vertaalen, en UL. toe te schikken. Het behaagde ons, door den verlichten yver en vuurige Deugdgezindheid des edelen Schryvers, wiens hooge Geboorte vercierd is met alle Deugden, die aan zyn hooge Geboorte den waaren luister byzetten. Hy is Coadjutor van den Aardsbisschop van Mentz, en heeft, gevolglyk, maar één stap te doen, om ter Oppermogenheid te geraaken, en, in een verheeven kring, blyk te geeven van de Verwandschap tusschen de Zedeen Staatkunde, hier zo meesterlyk aan den dag gelegd.
Ik blyf enz.’

Moet men in een Staatsman eerbieden, waar van men in een Burger een afkeer heeft? Indien het een pligt is billyk te handelen tegens een ieder, hoe zou het dan billyk kunnen weezen, geheele Volken te mishandelen? Welk is de uitslag van dusdanig een Staatkunde? Leest zulks in de Geschiedenissen; uitgeputte Schatkisten, verwoeste Landen, waggelende Throonen, Kunstenaaryen tegen Kunstenaaryen worstelende, Wraak der Bedroogenen, het geheel verval van ter helft gebragte Kunsten en Weetenschappen, en eindelyk de Jammerklagten der Verdrukten, onnoemelyk groot in aantal, in vergelyking van het klein getal Gelukkigen.
Waar toe ondertusschen deeze oude Waarheden opgehaald? De Verstandige heeft zulks niet noodig; de Dwaaze lacht 'er mede; doch het is een Onderzoek, 't welk de Vriend der Waarheid begeert. - Ik zal, daarom, vooraf de gronddenkbeelden bepaalen; wat is Zedekunde, wat is Staatkunde? De ontwikkeling hier van zal niet overtollig weezen. Meer dan één jong Heer, die zich tot het bedryf van zaaken schikt, wankelt in

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne beginzelen; alles dunkt hem geoorlofd, wanneer het ten voordeele zyns Lands kan strekken. De hoop, om de toejuiching zyner Vrienden te verwerven, de voorbeelden uit de Geschiedenissen, streelen hem; de loop der zaaken, de roem, alles sleept hem weg.
Indien dit Geschrift, in handen van dit slag van Leezeren komende, hun aftrekt van het valsche licht, 't welk hun doet afdwaalen, langer te volgen, en hun de Waarheid ontdekt, zal ik myn hoofddoel beschooten hebben.
De Zedekunde, uit een algemeen oogpunt beschouwd, is de Kunst om zyn Leevenskoers zodanig te regelen, dat men voldoet aan zyne Pligten omtrent zynen Schepper, zyn Naasten, en zichzelven, en ter volmaaking voortstreeft.
De Staatkunde leeraart, in 't welweezen van den Staat te voorzien. - De Staatkunde is een gedeelte der Zedekunde, die het goed bepaalt in de Maatschappy, den Staat geheeten. Waar uit volgt, dat de Staatkunde niet in tweestryd is met de algemeene Zedekunde: dewyl de Staatkunde een gedeelte van de Zedekunde uitmaakt.
Maar de Staatkunde heeft haare waarheden, welke niet opgeslooten zyn in andere deelen der Zedekunde: dewyl zy byzondere betrekkingen vormt. Bygevolge kan 't geen strydig is met de algemeene Zedekunde, geen Staatkunde weezen, en de Staatsman heeft zyne byzondere Pligten, onderscheiden van die eens Huisvaders, eens Burgers, eens Vriends.
Deeze waare grondbeginzels zyn dikwyls, ten grooten nadeele des Menschdoms, miskend. - Volgens de algemeene wyze van spreeken, noemt men Zedekunde de Beginzels, naar welken ieder Mensch zyn leevensgedrag moet regelen. In dien zin is de Staatkunde geen Zedekunde. Maar, volgens wysgeerige begrippen, is het lichaamlyke van het geestlyke onderscheiden. Tot het lichaamlyke brengt men de hoedanigheden van Weezens, waar in men geene kennis van 't goede bespeurt, en tot het geestlyke, den Wil en de Daaden van verstandige Weezens. Men heet het een Natuurlyk, het ander Zedelyk.
Ik noem algemeene Zedekunde de Beginzels, die waar zyn in alle Zedekundige Betrekkingen; derhalven behoo-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren de Staatkundige Betrekkingen tot het Ryk der Zedekunde.
De Algemeene Zedekunde heeft het welweezen des Menschdoms op 't ooge. 't Geen iets toebrengt aan 't welzyn van allen, onder alle betrekkingen, werkt ook tot welzyn van 't geheel. Dit is een beginzel der algemeene Zedekunde. In dien zin is de Staatkunde onderworpen aan de Beginzelen der Algemeene Zedekunde. Nu vraag ik, of 'er Beginzels zyn der Algemeene Zedekunde, die even zeer Beginzels der Staatkunde mogen heeten, die kortlyk uitdrukken, en als een zaadbeginzel in zich vervatten, alles wat men te doen hebbe? - Ik hou my des verzekerd, en zie hier het bewys opgemaakt.
De Algemeene Beginzels der Zedekunde zyn,
1. Alles te doen wat de Dienst en de Liefde des Scheppers, de Eeuwige Oorsprong van ons bestaan, van ons afvorderen.
2. Anderen te behandelen gelyk wy wenschen behandeld te worden.
3. Op zyne eigene Behoudenisse bedagt te zyn.
4. Na de Volmaaktheid te streeven.
Het eerste Beginzel schryft de Pligten des Staatsmans, ten opzigte van den Godsdienst, voor.
Het tweede leert hem, wat hy zynen Medevaderlanderen en Vreemden verschuldigd is.
Het derde geeft hem maatregelen van Voorzigtigheid en Standvastigheid aan de hand.
Het vierde toont hem het groote, het verheevene, 't welk men ontdekt in de Meesterstukken der Staatkunde.
Indien de Staatkunde den Godsdienst verwoest, ondermynt dezelve den grondslag van den Staat.
Indien de Staatkunde bedrog en onregt toestaat, brengt zy haat en rampen voort, die het oogmerk der Staatkunde niet kunnen weezen.
Indien zy verwaarloost den Staat te bewaaren, zal het Staatsgebouw instorten.
Indien de Staat niet na Volmaaktheid streeft, zal zy altoos in een middelstand hangen blyven, en nooit het Geluk erlangen, waar voor de Menschlyke Maatschappy, wanneer dezelve haare kragten inspant, vatbaar is.
Het gaat desgelyks vast, dat eene bedrieglyke Staat-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde den naam van Staatkunde niet verdient. Zy werkt aan tegen het duurzaam welweezen van den Staat.
'Er zyn misdryven, die den misdaadiger gelukkig schynen te maaken, en die voor Meesterstukken in 't Staatkundige doorgaan, in 't oog der misleide menigte; maar dat men de moeilykheden berekene, welke zy kosten, eer ze gelukken; de menigte van Menschen, die daarom lyden, en de weinig wenschbaare gevolgen! Die berekening zal uitwyzen, hoe veel de schyn van het weezen verschilt.
Het kan bejammerenswaardig schynen, een heerlyk vooruitzigt van 't welzyn eens Staats op te offeren. Verbeeld u een Man van vernuft, die, ten welzyn van den Staat, leeft. Het goed geluk biedt hem een zamenloop van omstandigheden aan, die in den afloop van eene Eeuw niet weder keeren. Door ééne daad van Geweld, door ééne Bedriegery, door eene Onregtvaardigheid, kan hy den Staat een groot voordeel aanbrengen. Met hoe veel schoonschynende dekmantels kan men die slinksheid niet bedekken? Hoe veel vermag het vindingryk vernuft niet? Welke Staat heeft zich geheel niets te verwyten? Het overwigt des voordeels is zo groot; deeze gelegenheid, eens verzuimd, komt niet weder. Men moet zich van de omstandigheden bedienen. Eén dag wagtens, en 'er valt niet meer aan te doen. Nu of nooit. Elk handelt naar zyne overtuiging. Het schaadt niet het te beproeven. - Men heeft dikwyls myne twyfelingen bewonderd, en slagen in de Staatkunde zoeken te regtvaardigen.
Dat men de gevolgen overweege, wanneer zelfs alles naar wensch gelukke. Is men verzekerd, dat men Naakomelingen en Tydgenooten zal bedriegen? Een Staat, van welken men weet, dat dezelve zich alles veroorloft, laadt zich den haat, de jaloezy, de wraak, het mistrouwen, van andere Staaten, op den halze. Deeze gevoeligheden, als onder de assche verborgen, ontvlammen in 't vervolg. Wie kan borg weezen, dat het verworven voordeel, teffens met veele andere, niet zal verlooren gaan?
Een Staat, die langs alle wegen zich alles veroorloft, ontmoet ook den grootsten tegenstand. Zo ras deszelfs maatregels bekend worden, spant 'er alles tegen zamen.
't Vernuft vermag veel; doch wat vermag het, zonder

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelukkig slaagen in den uitvoer? Het geluk en ongeluk bejegent den Onschuldigen en den Schuldigen. Indien het de Ontwerper van eene rechtmaatige onderneeming mislukt, blyft de lof der onderneeminge zelve hem over. Maar slegt slaagende Onregtvaardigheden laaten eene onuitwischbaare vlek naa.
Kan het welzyn van den Staat door Onregtvaardigheden bevorderd worden? Men kan zich voor elken Staat tydperken verbeelden, die voordeelen belooven, overeenkomstig met de grondregelen der nauwstgezette Zedekunde. Welk een voordeel, welk een magt, welk een geluk, kan als dan 't albezielend Vernuft daar aan niet schenken, door gepaste Wetten, door liefde tot het Ryk, door eene verstandige Huishouding, door goede Schikkingen, door belooningen aan Verdiensten te schenken, en hun kragtigwerkend voorbeeld van Vaderlandlievenden yver!
Wat betekent de Rykdom van één enkelen Staat, in vergelyking met de Waarheid, en het welweezen des Geheels; is de bestemming des Menschdoms, dat de Volken elkander bedriegen, elkander verdelgen? De Staatkunde kant zich aan tegen de overheerschende en vermetele Staatzugt der Vreemden; dan, hoe zeer vermenigvuldigen laage driften de onheilen der Wereld, zonder eenige noodzaake? Kan dit het doel weezen van Menschen, gevormd, om hun onderling geluk te vormen door Eensgezindheid, en de Kennis der Waarheid? - Dweepery! - zal men tegenwerpen; maar tegenwerpen is geen wederleggen. Is eene gedagte valsch, of belachlyk, om dat dezelve verheeven is, en veelen die niet weeten te vatten? Is men niet gewoon te zien, dat het Vooroordeel met de Waarheid den draak steekt? De eerste stap alleen kost eenige moeite. Zeldzaam laat men het by den eersten berusten. Wat wint een Staatsman, de twee steunzels, de Waarheid en de Regtvaardigheid, verwerpende? Vol bezorgdheids bewandelt hy, al tastende, het duister spoor der veinzerye, zoekende zyn gangpad voor aller oog te verbergen. De vrede der ziele en het geluk zyn voor hem verlooren. In 't einde komt hy menigwerf ter plaatze, waar hy zyn bogtigen weg opgedolven vindt, door een stouten Mededinger; en daar deeze Mededinger den kortsten weg inslaat, bereikt hy veel eer zyn oogmerk, en de Bedrieger zinkt hoe langs hoe

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
dieper in den verschriklyk gaapenden afgrond, die den Regtvaardigen Man van den Misdaadigen afscheurt, in welks diepte hy niet vindt dan hartknaagend berouw, 't welk hem duizend verwyten doet.
Zodanig waren myne overleggingen. Wat zullen ze te wege brengen? Zo weinig als de redenen, die men aanvoert by een Mensch, dronken van Eigenliefde, om hem te betoogen, dat zyn drift buiten 't spoor holt. De Eerzugt is zo wel de bron der grootste Deugden, als der snoodste Ondeugden. Zy zou het geluk des Menschdoms uitmaaken, indien de denkbeelden van Eer over 't algemeen welgeregeld en gezuiverd waren, zo dat de Menschen hun wierook niet ontstaken voor de valsche Goden, wier Onregtvaardigheid hunne Voorouders verdrukte, indien zy het groote, het buitengewoone, niet bewonderden, dan wanneer het ten openbaaren Nut strekte.
't Is eene beweeze zaak, dat de Staatkunde wel zamenstemt met de Grondregelen der Algemeene Zedekunde. Men vraagt, wyders, waar in zy verschilt van de Byzondere Zedekunde?
Elke Betrekking onder de Menschen heeft haare eigene Zedekunde. Vergeleeken met andere Betrekkingen, verdeelt zich die byzondere Zedekunde, en heeft haare perken; doch niets tegenstrydigs. De Ouderdom, de Rang, de Geboorte, de Bekwaamheid, de Omstandigheden, bepaalen dit verschil van Pligten. De bepaaling wordt noodzaaklyk, wanneer men tusschen onderscheidene Pligten eene keuze moet doen. Hy, die zich in 't geval bevindt, om verscheide Pligten waar te neemen, moet zyne vermogens en zyn tyd tusschen dezelve verdeelen, en zulks in vereischte evenredigheid. Staat hem te kiezen, hy vervulle den gewigtigsten. De oude brutus is Burgemeester en Vader. Zyne Kinderen zyn Staatsmisdaadigers. Blyft het misdryf ongestraft, Rome is in gevaar. De Burgemeester doet zyn Pligt, de Vaderliefde zwygt.
Alles is in de Natuur en in de Zedekunde bepaald. Deugd is geen Deugd meer, als zy de grenzen overschreedt.
De Deugd wandelt langs eenen engen weg, met rotzen omgeeven. Aan wederzyden wykt men af, nu door te weinig, dan door te veel te doen. Dikwyls blyft een Pligt onvolbragt, of men begaat door overmaat eene onregtvaardigheid.
De Pligten stryden niet. De Staatkunde vordert geen

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onregt. Van hier de Wet, dat elk zyn eigendom moet opofferen, wanneer het Algemeen Welzyn zulks vordert; maar dat hem eene vergoeding toekomt.
Even zeer hebbe men zich te hoeden van slapheid en overmaat. Deeze beide verwyderen zich van de Deugd. De Billykheid is de scheidslinie, zo in de Staatkunde, als in de Zedekunde.
In de orde der weldaadigheid hebben de Staatkunde, de Vaderliefde, de Pligten van een Burger, van een Broeder, van een Vriend, verschillende voorwerpen.
De Staatkundige neemt het geluk der grootste menigte in aanmerking; de Amptlooze denkt om het heil der geenen, die hem naast bestaan. - De Staatkunde is, in andere opzigten, een Amptloos Man. Hy is Zoon, Vriend, Broeder. Indien hy beurtlings deeze Betrekkingen opoffert, of indien hy ze alleen verwart, is hy niet langer de waardige Man. Hy vervulle elken Pligt met alle mogelyke zuiverheid, en doe alles zamenstemmen.
't Is in de zuiverheid der daaden, dat de schoonheid van Character bestaat. Wanneer de Staatkundige zyne byzondere inzigten, zyne zinnelykheden, in Staatszaaken mengt, zullen zyne besluiten veranderlyk worden, en zal zyn taal zonder klem weezen. Hy denkt op middelwegen, en loopt den kortsten weg mis, dien de natuur der zaake en de waarheid hem afbaakenen. De misstappen vermenigvuldigen. Hy heeft inschiklykheid voor de misslagen van anderen: dewyl hy zelve inschiklykheid behoeft. Het gezigt van zyne eigene zwakheden is hem haatlyk, en de wierook der vleiers, die hem omringen, verhindert hem zulks spoedig te bemerken. Hy verbeeldt zich regtmaatig te handelen, dewyl hy gelooft twee zaaken te doen zamenstemmen, het Welzyn van den Staat, en zyn eigen Voordeel. In den grond der zaaken gedraagt hy zich als een kleinmoedige, even als of het stof der vergetelnisse zyne daaden zou bedekken, als die van zo veele anderen. Doch veeler oogen zyn op een Staatsman gevestigd. Zyne misslagen worden welhaast ontdekt. Schoon woorden, en eenige op zich zelven staande treffelyke daaden, behoeden hem niet voor minagting: dewyl de zaaken van Staat beter konden gaan.
Het middel om deeze klippen te vermyden, is het schuwen van elke gedagre, die geen trek heeft van het welweezen des Staats, zich zelven te wantrouwen, en

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ontdoen van alles, wat naar bezonder belang zweemt. Deeze pooging versterkt de ziel, de loop der zaaken wordt eenvoudiger, de hebbelykheid van arbeid baart gemak. De aanhoudende ondervinding schenkt zekerheid van het voorgestelde oogmerk te zullen bereiken, en vermeerdert het schrander doorzigt. 'Er is slegts een opslag van het oog noodig, om alle mogelykheden te ontdekken. Niets belet het volvoeren. Persoonlyke inzigten, die beletzels voor laage zielen, liggen voor hem verbrooken.
De Staatsman laat, ondertusschen, niet na, Egtgenoot, Vader en Vriend te weezen. Rust en Uitspanning zyn voor hem te begeerlyker, daar ze een verheevener smaak ontvangen, door den voorgaanden arbeid, en inspanning.
Dat hy zyn tyd bespaare, en zyne uuren verdeele, niet naar grillige invallen, maar volgens een vasten regel. Dit stuk is van weezenlyk aanbelang in een werkzaam leeven, voor hun, die het niet genoeg is, schoone ontwerpen te vormen, zonder dezelve te volbrengen. Eene goede beschikking op den tyd, laat hem genoeg over, tot het betragten der Huislyke Pligten. Dat hy als dan geheel een Vader des Gezins, een Egtgenoot, een Vriend zy! Ten allen tyde hebben rechtschaape Staatsmannen Persoonlyke Pligten, met die van hunnen Rang, weeten te vereenigen, en nog schooten hun uuren over, om dezelve der Weetenschappen te wyen, - der Weetenschappen, die getrouwe Gezellinnen van alle welgevormde en groote Zielen.
Hoe schitterend het lot eens Staatsmans moge weezen, zal dit een bezwaar voor hem zyn, wanneer hy, van eenen verpligtenden aart, genoodzaakt, is, met eene onverwinnelyke standvastigheid, wederstand te bieden aan de driften van anderen; indien hy, met een teder hart, de opgevatte hoop moet vernietigen van eerlyke Lieden, door een altoos hard Neen; indien hy, ondanks de zuiverste inzigten, niets dan ondank en blaam behaale. De Deugd heeft egter haar stryd. Wie vordert het onmogelyke? Hoe zeldzaam zyn de gevallen, waar in men streng moet weezen omtrent Bloedverwanten en Vrienden? En wie kan het den Staatsman euvel duiden, dat hy door anderen een pligt laat uitvoeren, tegen welken de Menschlykheid zou opkomen.
Eindelyk, dat een ieder zich zelven onderzoeke. Hy,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiens geest niet in staat is, om bedaard en met schranderheid te oordeelen; wiens hart geene gevoelens van Menschliefde koestert; wiens traagheid tegen eenen middelmaatigen arbeid opziet, die zyne driften niet weet te beteugelen, of met bestendigheid tegen het kwaad te verzetten, die met geene stoutmoedigheid en onvermoeidheid onderhandelingen kan aanvaarden, moet zich in eene andere loopbaane begeeven. Elke Leevensstand is agtenswaardig; doch men moet de Pligten, daar aan vast, volbrengen.

(Het Vervolg hierna.)


Waarneeming wegens het nuttig gebruik van het Lichen Islandicus in den kinkhoest,


door *** M.D.

De beroemdste Geneesheeren zyn het daarin volkomen eens, dat de zachte Braakmiddelen uit de Ipecacuanha, en de bereidingen van het Spiesglas, de beste en zekerste Geneesmiddelen zyn, in deeze Ziekte, en de ondervinding heeft reeds lange deeze Geneeswyze bevestigd. Ondertusschen gebeurt het niet zelden, dat, naa het gebruik der zachte Braakmiddelen, de Hoest blyft aanhouden, en in dit geval moet men op andere middelen bedagt zyn; op middelen, welke, door eene zachte zamentrekking, de Maag en andere verslapte deelen versterken, en te gelyk de aanweezige scherpte verzachten. Tot dit oogmerk heb ik geen bekwaamer middel gevonden, dan een afkooksel van het Lichen Islandicus: herhaalde Waarneemingen hebben my geleerd, dat, by een aanhoudend gebruik van dit middel, de hardnekkigste Kinkhoest geneezen is, en ik zoude aan het gevoel van mynen pligt te kort doen, indien ik niet, door de mededeeling van myne ondervinding, de aandacht myner Konstgenooten, tot het heilzaam gebruik van dit middel, in deeze Ziekte meer bepaalde.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen op het viervoetig Egyptisch diertje Jerbo.


Door den Heer sonnini de Manoncourt.

(Journal Physique.)

Onder de veelvuldige Waarneemingen over de Natuurlyke Historie gedaan op myne Reizen, dunken my die over de Gerboises van Africa zeer geschikt, om het licht te zien, te meer, om dat de Heer de buffon geen deezer Viervoetige Diertjes heeft kunnen krygen, en 'er alleen, volgens onvolkomene naarigten, van spreekt.
Het eerste, welk ik bevonden heb, naa eene aandagtige waarneeming, en zorgvuldige beschryving van veele deezer Dieren, was de volle verzekering, dat 'er geene verscheidenheden van dit Dierensoort in Egypte bestondt; een land, egter, waar in zy sterker dan in eenig ander Vermenigvuldigen: een groot aantal, op verschillende plaatzen en onderscheide tyden waargenomen, heeft my geene verandering in gedaante of kleur vertoond.
Om 't gemak der uitspraake, zal ik den naam van Jerbo, door buffon aan dit Dier gegeeven, behouden, schoon zyn waare Arabische naam Jerboa zy. Het is de Jerbo van cornelis de bruin, (p. 406. T. p. 410.) de Gerboise van paul lucas, (Tom. II. p. 73. T. p. 74;) de Jerboa van Dr. shaw, (p. 248. T. p. 249;) de Mus Jaculis pedibus posticis longissimis, cauda extremi villosa van hasselquitz; de Gerbua van edwards; de Bergmuis met twee Pooten, door de Arabieren Jerbo geheeten, van michaelis (Quaest. 92,) en, zo als ik vervolgens zal aantoonen, ook de Alagtaga der Mangonsche Tartaaren, door den Heer gmelin omschreeven, Caniculus pumilio, saliens, cauda longissima, (N. Comm. Academ. Petrop. vol. V.) en eindelyk de Caniculus, seu Lepus Indicus Utias dictus, van aldrovandus, Hist. Quadr. p. 395.
Dat Reizigers, zonder denkbeelden van de Natuurlyke Historie, en, bygevolge zonder smaak voor waarneemingen van dien aart, op het eerste gezigt, en, zonder verder onderzoek, verkeerde naamen aan vreemde Dieren gegeeven hebben, ontleend van eenige overeenkomsten, 't zy in de gedaante, 't zy in de leevenswyze, met hun bekende Dieren, kan geene bevreemding baaren. Hunne wyze van

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschouwen was oppervlakkig, en gelyk aan die des gemeens; gebreklyke naarigten moesten onvermydelyk daar uit gebooren worden. Dan, wy hebben reden om ons te verwonderen, dat Mannen, die men Natuurkundigen van Beroep zou mogen noemen, dat een hasselquitz by voorbeeld, de Kweekeling van een beroemd Man, tot dezelfde dwaalinge is vervallen. Hy is des te minder te verontschuldigen, dewyl hy zich tot het noemen niet bepaalde, dan naa een lang en tot kleinigheden afdaalend onderzoek; doch hy had, gelyk zyn Leesmeester, de Ridder linnaeus, de dwaasheid, om Weezens, door de Natuur op een grooten afstand van elkander verwyderd, in het zelfde Geslacht te brengen. Deeze vereeniging, van zo wyd van een gescheidene voorwerpen, was alleen gegrond op eenige nabykomingen in de uiterlyke gedaante; - nabykomingen, die op zich zelven stonden, onvast waren en by geval werden opgevat, en zo weinig bestendig, dat men ze kon laaten vaaren, en met de daad dikwyls vaaren liet, om andere, niet min onwis, in stede te neemen: waar door het zelfde Dier, naar 't welbehaagen des Naamlystmaakers, van plaats in de Rangschikking en van Geslacht verwisselde.
Elke gedaante in 't byzonder op te noemen, ze met elkander te vergelyken, de geaartheden en leevenswyze naa te gaan, in de waarneemingen geene vooringenomenheid of Stelzelliefde mede te brengen, de zaaken te zien gelyk ze zyn, en niet, zo als men ze gaarne zou zien, is het Character van een rechtschaapen Natuurkundigen: het Character integendeel van een Naamlystmaaker is, alles te verwarren. - De Jerbo verschaft ons een voorbeeld van deeze verwarring in de kennis der Natuur: eenige gelykvormigheden elk op zichzelven genomen, hebben dit Dier doen vergelyken met een Haas, een Konyn, een Rat, een Muis, enz. hoewel het zo blykbaar van deeze alle verschilt, dat een ieder, schoon niet bedreeven in de Natuurlyke Historie, doch met gezond verstand begaafd, ze nooit zou verwarren. Ondertusschen zyn die ongepaste naamen van Haas, Konyn, Rat, Muis, enz. alle aan de Jerbo gegeeven, zo door de Natuurkundigen als door onkundige Reizigeren: 't is der opmerking waardig, dat Geleerdheid, zonder verstand, zomtyds dezelfde uitwerkzels te wege brengt, als Onkunde.
't Is bovenal in de brandende Lugtstreeken van Africa, dat de Natuur vermaak schynt geschept te hebben, om

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gedaante der Dieren daar bestemd, op eene geheel zonderlinge wyze, te veranderen, en af te wyken van de regelen en evenredigheden, die zy elders volgt, indien men anders de blyken van eene onuitputbaare rykheid afwykingen mag noemen. In die heete Gewesten vindt men de Giraffe of Kameel - Pardel, opmerkelyk door de onevenredige hoogte der Voorpooten; dezelfde onevenredigheid der Pooten vindt men in den Jerbo; doch is het tegenbeeld van de Kameel-Pardel: dewyl de Achterpooten overstallig lang en de Voorpooten naauwlyks zigtbaar zyn; deeze Achterpooten dienen den Jerbo alleen, om zich te beweegen, terwyl de Voorpooten, die men als kleine handjes zou kunnen aanmerken, hem in 't loopen in 't geheel niet te stade komen. Hy springt op de wyze der Vogelen; en deeze wyze van springen, welke allerlastigst zou weezen voor alle andere Viervoetige Dieren, is den Jerbo zo eigen, dat hy zeer vlug en vaardig loopt, of liever huppelende weg spoedt.
Ziet daar, derhalven, een Dier, 't welk met Vier Pooten, zich een weinig van den rang der Viervoetige Dieren verwydert, om iets van de Vogelen over te neemen. Geplaatst op den eersten trap des overgangs van de eene tot de andere, maakt de Jerbo de eerste afwyking van de Viervoetige Dieren, en de eerste nadering tot de Vogelen. De beroemde Man, wiens vernuft de Fakkel der Wysbegeerte overbragt in het heiligdom der Natuure, heeft de eerste die verheevene en gewigtige waarheid aan den dag gebragt, dat het werk der Natuure niet afgebrooken is door afgemerkte tusschenstanden, noch door schielyk ontstaane oversprongen; maar dat alles zamenhangt: dat de overgang van Rang tot Rang, van Geslacht tot Geslacht, van Soort tot Soort, allengskens toegaat, en dat die Rangen, die Geslachten, die Soorten, voor 't oog des Wysgeers, niets meer waren, dan tekens, geschikt om den geest te hulp te komen, en verdeelingen, om het geheugen te onderschraagen, en geenzints afbeeldzels van onderscheide werken der Natuure.
Schoon de overgang van de Viervoetige Dieren tot de Vogelen nog niet volkomen ontdekt is, schoon men alle de punten daar van niet kenne, hebben wy, niettemin, grond, om dat verband, als daadlyk bestaande, aan te merken: wy vinden het beginzel in de Jerbo, en den uitersten overgang in de Vleddermuis. 'Er is alle reden om te gelooven, dat de reeks der rangschakeeringen zich vol-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
komener zal ontdekken, naar gelange goede Waarneemers zich verledigen, tot het doen van Reizen, in Landen, nog nieuw voor de Natuurlyke Historie. Ik hou my verzekerd, dat het binnenste van Africa, een Land, ten aanziene der ontdekkingen nog ongegonnen, eene menigte van nieuwe voorwerpen, allerweetenswaardigste voorwerken, bevat, welker kennis den heldersten dag zal verspreiden over alle de deelen der Natuurkunde in 't algemeen. Het staa my hier vry, te spreeken van het ontwerp, door my, eenige jaaren geleden, gemaakt, om door te dringen in die Gewesten, tot nog als ontoeganglyk beschouwd. Myn oogmerk was, geheel Africa in langte, in 't midden te doortrekken, van de weinig bekende, Golf van Siberie af, tot aan de Kaap de Goede Hoop. Ik durf my beroemen, dit Ontwerp, op 't welk de verbeelding beeft, gevormd, en moeds genoeg bezeten te hebben, om het te volvoeren, indien de omstandigheden myne oogmerken hadden willen begunstigen. - Doch het wordt tyd, om tot de beschryving van den Jerbo over te gaan.
De grootte van den Jerbo is als die van een groote Rat (*), hy heeft een breeden Kop, naar evenredigheid van het Lyf, van boven plat, en helder geel, met zwarte vlekjes; den Smoel kort, breed en stomp, het boven kaakbeen steekt langs het beneden Kaakbeen uit; beide zyn ze alleen voorzien van twee Snytanden, die in het boven Kaakbeen breed, vierkant, plat, in de langte doorsneeden met een groef, die ze midden door deelt; die in het beneden Kaakbeen zyn langer, aan de buitenzyde rond uitsteekend, aan de punten scherp, en na binnen hol. Men merkt op, dat deeze Tanden, in stand en maakzel, bykans overeenkomen met die van de Haas, het Konyn, de Rat en de Muis, en 't is die gelykvormigheid, welke aan den Jerbo alle die naamen, van deeze Diersoorten ontleend, gegeeven heeft. Men zou, ondertusschen, met even veel gronds, den Jerbo voor een Bever, of Egelvarken, hebben kunnen neemen, als die desgelyks geen Hondstanden, en alleen vier Snytanden, hebben. De Neus is Kaal, wit en kraakbeenagtig. De Oogen zyn groot, uitpuilende, en hebben een donkere Iris; de Ooren zyn lang, breed, en bedekt met zulk kort hair,

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ze, op eenigen afstand bezien, kaal schynen. Van buiten zyn ze wit aan het benedenste gedeelte, en voor 't overige graauw, en binnen, gelyk ook de zyden van den Kop, zyn ze helder geel, met graauw en zwart doormengd, omtrent op een derde van de langte krommen zy zich om, zo dat ze juist de gedaante van een muts aanneemen. Deeze schikking der Ooren moet in deeze Dieren het vermogen om te hooren vermeerderen, en bovenal het gehoor beschutten tegen vreemde lichaamen, die 'er in zouden kunnen komen.
Het Lyf is eenigermaate langwerpig, breeder van achteren dan van vooren, en wel voorzien van zeer lange zagte zydeägtige hairen. Die het Bovenlyf en de zyden bedekken zyn bykans in derzelver geheele langte aschgraauw, en helder geel na de punt, die zwart is; maar, dewyl het aschgraauwe gedeelte zich niet vertoont, kan men zeggen, dat de huid helder geel is, met zwarte plekjes, zigezaagswyze loopende. Deeze eenigszins donkere tinten steeken schoon af by het schitterend wit van het geheele Onderlyf.
De Voorpooten zyn zo kort, dat ze nauwlyks buiten de huid uitsteeken, wit, en hebben vyf vingeren, waar van de duim, of de binnenste vinger, zeer kort aan 't einde afgerond, en zonder nagel is. De vier andere vingers, van welken de tweede van buiten de grootste is, zyn lang, alle gewapend met groote kromme nagelen. De Hiel steekt hoog uit, het binnenste van den voet is kaal en vleeschkleurig. Ik heb reeds aangemerkt, dat men de Voorpooten voor handen kan houden; in de daad, ze dienen den Jerbo niet om mede te loopen; maar alleen om spyze te neemen, welke hy daar mede aan den bek brengt; ook bedient hy 'er zich van om te graaven (†).
De Achterpooten zyn bedekt met lange geele en witte hairen, die lange Pooten § zyn bykans geheel kaal, bovenal aan den buitenkant, 't welk niet anders zyn kan, dewyl het Dier, in beweeging of rust zynde, altoos zich van die Pooten bedient. Deeze Achterpooten hebben drie vingeren, welker middelste de grootste is; alle drie zyn ze gewapend, met korte, doch breede en stompe, nagelen. Aan den Hiel hebben zy daarenboven eene soort van

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoor, of liever het eerste beginzel van een vierden vinger, 't welk de Jerbo van Egypte naby brengt aan de Alagtaga van Tartarye, door den Heer gmelin beschreeven; en waarschynlyk aan edwards en hasselquitz ontglipt is. Voor het overige zyn de Vingers en de Hiel van onderen voorzien met lange graauwe hairen, na 't geele trekkende, behalven die, welke men by den wortel der vingeren vindt, die eene zwarte kleur hebben. Alle de Nagels zyn vuil wit.
De Staart, dien ik, met edwards en hasselquitz, niet driemaal langer dan het Lyf, maar alleen wat meer dan de helft langer gevonden heb, is niet dikker dan een zwaare schryfschagt; doch dezelve is vierkant; donker en graauw van kleur, van boven naa beneden, en voorzien met hair tot aan het einde, 't welk uitloopt in een bosch lange zydeägtige hairen, half zwart, half graauw.
Deeze beschryving vergelykende met die, welke de Heer gmelin gegeeven heeft van de Alagtagas, zullen wy zien, dat de Jerbo met de Alagtaga veel overeenkomsts heeft. Zy hebben beide het zelfde getal van vingeren aan de Voorpooten, spooren aan de Achterpooten, en dezelfde langte van Staart, enz. Hier uit worden twee zaaken beweezen; de eerste, dat de Jerbo en de Alagtaga een en het zelfde Dier zyn, gelyk de Heer de buffon veronderstelde; en de tweede, dat de Beschryvingen, tot nog toe van den Jerbo gegeeven, niet zeer nauwkeurig waren. 't Geen de Heer de buffon deedt twyfelen, om de Jerbo en de Alagtaga tot één Dier te maaken, naar het verschil der Lugtstreeken door den een en den ander bewoond. Maar dit zou het eenigst voorbeeld van dien aart niet weezen. Verscheide soorten van Dieren zyn verspreid in de bevroozene Noordsche, en de door hette geschroeide Zuidlyke, Landen. De Ratten leeven zeer wel in heete Gewesten, en men vindt ze in 't Noorden van Zweeden; de Haazen bewoonen desgelyks de brandende Zanden van Africa, en de besneeuwde oorden van Lapland, Siberie en Groenland.
De Wyfjes hebben acht prammen, welker plaatzing zeer zonderling is. Zy staan veel meer buitenwaards dan by andere Viervoetige Dieren. Het eerste paar doet zich op boven de kreuk der schouderen; het laatste paar staat meer aan 't been dan aan den buik; de twee overige paaren, op een zelfde ry geplaatst, komen eer aan de zyden dan aan 't onderlyf. De Scheede der Baarmoeder steekt

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer uit, en heeft eene wyde opening. - De Mannetjes zyn eenigzins kleinder dan de Wyfjes, doch dit verschil is van weinig beduidenis; de kleur van de huid der Mannetjes is ook meer donker. De balletjes vertoonen zich niet buitenwaards. De roede, in den gewoonen staat, is verborgen in een vry dikke scheede, doch is, gespannen, vry groot; de opening van het hoofd der roede wordt gevormd door twee kraakbeenige kringen. De voorhuid heeft in het bovenste gedeelte twee kleine kraakbeenige haakjes, die, zich voorwaards krommende, byna den kant des voorhuids bereiken: deeze haakjes, vry groot by derzelver inplanting, loopen in een punt uit, boven 't welk een klein geel knopje komt, niet ongelyk aan de Stampertjes, in eenige Bloemen. De geheele voorhuid is, daarenboven, bezet met kleine witte kraakbeenige puntjes, na den wortel der roede gekeerd. Ingevolge van dit zonderling maakzel, is 'er alle reden, om te gelooven, dat de paaring deezer Dieren, even als die der Katten, haare smertlyke oogenblikken hebbe, ja, dat zelfs het hoofd der roede, in de scheede geklemd, 'er niet, dan naa zekeren tyd, kan uitgehaald worden, gelyk by de Honden. De leden, ter paaringe geschikt, zo kloek in evenredigheid met de gestalte der Jerbos, geeft allen grond van vermoeden, dat ze zeer paarziek zyn. Derzelver vrugtbaarheid blykt: want zy komen zeer veelvuldig voor in Arabie, in Syrie, in Egypte, en Barbaryen. 't Is waarschynlyk, dat in het Noorden die paardrift verzwakt. Ik gis zelfs, dat zy in die wereldstreeken, geduurende het strengste van het Wintersaizoen, slaapen, en dus veel min sterk vermenigvuldigen dan in de Zuidelyke Gewesten.
    Het onderzoek der Inwendige Deelen heeft my niets zonderlings opgeleverd; alleen heeft het gediend, om my te verzekeren van eene byzonderheid, waar van ik bykans reeds verzekerd was, door het waarneemen der Leevenswyze: naamlyk, dat de Jerbos niet herkauwen, gelyk de Geleerden overhelden, om te gelooven (‡), de zaak is uitgemaakt, de Jerbos hebben maar ééne Maag.
De Jerbos onthouden zich doorgaans in Neder-Egypte, bovenal in Balsire, of het Westlykste gedeelte. De naam

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Berg-Ratten, of Berg-Muizen, is zeer verkeerdlyk aan deeze Dieren toegevoegd: naardemaal het geheele benedendeel van Egypte uit eene eenpaarige vlakte bestaat. Hasselquitz geeft voor, dat deeze benaaming uitgedagt is door de Franschen; doch deeze Zweed tast mis, zo menigmaal hy kwaad heeft willen spreeken van de Franschen. Het klein aantal Franschen, die in Egypte handel dryven, kennen dien Berg-Rat niet. 't Zyn buitenlandsche Geleerden, die den Jerbo dus genaamd hebben; en, 't geen byzonder, ten aanzien van dit onderwerp, den beroemden Gottingschen Hoogleeraar, michaelis, tot dwaaling gebragt heeft, is eene dubbelzinnigheid van de Natuurlyke Historie. Men heeft den Jerbo genomen voor den Schafau der Schriftuure, en aan den eersten toegevoegd alles, wat de Arabische Schryvers van den laatsten gezegd hebben. Ik bedoel de Taalgeleerde Verhandelingen, welke allen, die den Jerbo kennen, in verlegenheid bragten: want men vindt in dit Diertje noch de leevenswyze, noch de geaartheid, noch de schranderheid van Instinet, welke in salomo's Sprenkenboek, Hoofdst. XXX. 24-26, zo hoog verheeven wordt. Quatuor sunt (volgens de Vulgata) minima terrae, & ipse sunt sapientiora supientibus... Lepusculus Plebs invalida, qui collocat in petra cubile suum (**). - Maar, naa een nauwlettend nagaan, houd ik my verzekerd, dat alles, wat ondtyds geschreeven is, ten aanziene van Dieren met lange Pooten, alleen verstaan moet worden van de Schafau, welken men ook genoemd heeft Daman Israel, of het Schaap van Israel; nogthans erkennende, dat een Natuurkundige met rede zich mag beklaagen, over eenige vergrootingen, onafscheidelyk van den styl der Oosterlingen. Deeze Schafau heeft, behalven de langte der Achterpooten, eenige trekken van overeenkomst met den Jerbo; doch verschilt 'er bok van in verscheide zeer tekenende characters. Daarenboven bewoont hy de Rotzen van den Berg Libanon, en andere Bergen in 't Oosten, waar op men nooit den Jerbo ziet. Ik heb dit Diertje ook in Opper-Egypte niet aangetroffen, doch beweer daar uit geen-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins, dat het 'er niet bestaat. Nogthans hel ik zeer over om zulks te gelooven: dewyl de Jerbo niet verbeeld wordt in het onnoemelyk getal van Beeldspraakige Characters, daar bewaard. 't Is, in de daad, hoogstwaarschynlyk, dat de Priesters van het Oud Egypte, waar in, gelyk bekend is, toen niet begreepen was 't geen beneden Memphis ligt, niet zouden nagelaaten hebben, zich te bedienen in hunne Beeldspraaken, of in hunne Verborgenheidvolle lessen, van een Dier, zo zonderling, wanneer het by hun bestaan hadt; en dit te meer, om dat zy geen beter Zinnebeeld zouden hebben kunnen kiezen voor de Zamenleevings-deugden.
De zanden en ruïnen, rondsom het hedendaagsch Alexandrie, worden sterk bewoond door de Jerbos. Zy leeven by benden, en maaken te gader holen, welke zy met de nagelen en tanden graaven: zy weeten zelfs door die middelen heen te werken door den Tufsteen, die onder de zandbedding gevonden wordt. Zonder volstrekt verscheurend genaamd te mogen worden, zyn ze van een onrustigen aart. Het minste geraas, of eenig nieuw voorwerp, doet ze met snelle vaart naa hunne holen spoeden. Niet dan by verrassing, kan men ze dooden. De Arabieren weeten ze leevend te vangen; door de onderscheide toegangen tot de holen, op één na, toe te sluiten, en ze dan te dwingen daar uit te komen. Het Volk in Egypte eet het vleesch der Jerbos; doch het wordt geenzins voor de beste spyze gehouden. De Huiden dienen tot gemeen Bontwerk.
Ik heb in Egypte eenigen tyd zes van deeze Diertjes in een yzerdraaden Kooy gehouden. In den eersten nagt hadden zy de houte styltjes zeer afgeknaagd, en ik moest de verblyfplaats van binnen met blik laaten beslaan. Zy aten koorn, ryst, nooten, en allerlei soort van vrugten. Veel vermaaks schiepen zy in den zonneschyn; zo ras men ze daar uit nam, kroopen zy digt by elkander, en scheenen de berooving der koesterende warmte noode te lyden. De Reizigers hebben opgetekend, dat de Jerbos over dag, en nooit by nagt, sliepen; wat my belangt, ik heb volslaagen het tegendeel gezien. In den staat der vryheid ontmoet men ze menigmaal, op vollen dag, rondsom hunne onderaardsche wooningen; die ik voedde, waren nooit wakkerder, nooit vlugger, dan by helderen zonneschyn. Schoon zy veel vaardigheids in hunne beweegingen hebben, schynt zagtaartigheid en gerustheid

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun character uit te maaken. Zy leeven vreedzaam, in talryke gezinnen, in algemeene wykplaatzen. De myne lieten zich gemaklyk aangrypen. Men hoorde onder hun geen geraas, of twist zelfs, als het op een eeten ging. Voor 't overige betoonden zy noch blydschap, noch vrees, noch erkentlykheid. Hunne zagtaartigheid hadt niets beminnelyks, niets inneemends; dezelve scheen het uitwerkzel van eene koele en volslaagene onverschilligheid, zeer naby grenzende aan ongevoeligheid. - Drie deezer Jerbos stierven kort op elkander, vóór myn vertrek van Alexandrie; twee andere verloor ik in het niet gemaklyk overvaaren na het Eiland Rhodes, waar de laatste, door de agtloosheid van den knegt, die 'er op moest passen, uit het kooytje en weg geraakte. By het lossen van het Schip liet ik nauwkeurig zoeken; doch vrugtloos; de Katten hadden hem waarschynlyk opgeeeten.
Deeze kleine Viervoetige Diertjes schynen bezwaarlyk in een gevangen staat te houden te zyn, en nog moeilyker na onze Gewesten over te voeren. Voor 't overige is het niet ondienstig, de zoodanigen, die ze na Europa willen overbrengen, te waarschuwen, dat zy dezelfde voorzorgen moeten draagen, als men neemt, om Dieren, met scherpe tanden, uit America herwaards te zenden. Zy moeten gedaan worden in hokken, waar zy niet uit kunnen komen; uit den aart knaagen zy aan alles, en zouden dus, op eene reis, veel nadeels kunnen doen, ja, in staat zynde om het hardste hout te doorknaagen, een Schip in gevaar kunnen brengen.


Brief van den heer Benjamin Franklin, aan den heere David le Roy; behelzende verscheide waarneemingen, tot de scheepvaart behoorende.

(Vervolg van bladz. 131.)

Over de Middelen, om de Schepen te behoeden voor verscheide toevallen, die derzelver verlies veroorzaaken.

't Is omtrent zeventig jaaren, dat ik bestendig de Nieuwspapieren geleezen heb: weinig jaaren kan ik

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
my herinneren, of ik las 'er in, het verhaal van een of meer Schepen, in Zee aangetroffen, met water onder in 't zelve, zonder eenig Man. Ondertusschen leeren die zelfde berigten ons, dat deeze Schepen niet te min behouden gebleeven, ergens in eene Haven binnen gebragt, of, zo zy geene andere Vaartuigen ontmoetten, niet zelden in dien staat op strand gesmeeten zyn.
De Manschap, die deeze Schepen verliet, om zich met de Boots te redden, wordt zomtyds ontmoet en behouden door andere Schepen, zomtyds bereiken zy de kust, zomtyds hoort men 'er geen taal of teken van.
De zodanigen, die de reden opgeeven, waarom zy hunne Schepen verlaaten hebben, zeggen, in 't algemeen, dat zy groote lekken gekreegen hadden, dat zy, naa lang pompen, het water zagen toeneemen, en, wanhoopende het Schip voor zinken te bewaaren, het besluit namen, om 'er zich van af te begeeven, tot redding van hun leeven. De uitkomst, nogthans, leert, dat deeze vrees niet altoos gegrond was. Ik heb na de oorzaaken onderzogt, welke eene zo schielyke moedopgeeving te wege brengen, en zie hier, welke my de algemeenste voorkwam.
Wanneer een Schip een Lek krygt digt by de kiel, komt 'er het water in met al het geweld, ontstaande uit het gewigt der kolom waters van buiten, en die kragt is geëvenredigd aan 't verschil, tusschen de oppervlakte van het water buiten het Schip, en die van het water in 't hol. Te deezer oorzaake komt het eerst met de meeste vaart, en in de grootste hoeveelheid, binnen storten, dan dit neemt af, wanneer het water binnen boord eene grootere hoogte beklommen heeft. Daarenboven is het Schip van onderen nauwst, zo dat dezelfde hoeveelheid van water, in dit nauwer gedeelte komende, veel schielyker aanwast, dan wanneer het eene grootere ruimte ontmoet; dit verschynzel dient om den schrik te vermeerderen. Maar, dewyl het inkomend water allengskens afneemt, naar maate de buiten en binnen oppervlakten meer en meer gelyke hoogte krygen, zullen de pompen, in den beginne niet in staat om het hooger klimmen te beletten, zulks vervolgens zeer wel kunnen weeren, in welk geval de Scheepslieden veilig aan boord zouden hebben kunnen blyven, zonder het leeven in een boot, op den wyden Oceaan, te waagen. Zie Fig. 8.
'Er kunnen andere oorzaaken zyn, onafhangelyk van

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opgenoemde, welke te wege brengen, dat een Schip, een lek gekreegen hebbende, niet ten gronde gaat. Het water, binnen in 't Schip klimmende, kan op eene hoogte komen, waar 't zelve eene grooter menigte ligte zaaken aantreft, van hout gemaakt, als de kisten, en bovenal ledige vaten, die mede kunnen werken, om het Schip boven te houden, als ze wel vastgemaakt worden, zo dat ze in het binnen komend water niet kunnen dryven. Daarenboven kan de Laading van een Schip bestaan uit verschillende goederen, soortlyk ligter dan water, en die buiten deeze vloeistoffe een meerder gewigt geeven; doch in dezelve, als ze vastgemaakt zyn, dienen, om het Schip voor zinken te behoeden, naar gelange ze soortlyk minder dan water weegen. Men moet niet vergeeten, dat het hol van het grootste Schip zodanig in evenwigt kan liggen met het water, als in Fig. 2, dat eene zeer kleine hoeveelheid waters meer of min kan dienen, om het te doen zinken, of te laaten dryven: wy voegen 'er nog by, dat 'er zekere gedeelten van Scheepsladingen zyn, die, nat wordende, zich allengskens ontbinden als zout en zuiker. - Wat de watervaten betreft, waar van ik zo even gesprooken heb, derzelver aantal moet zeer groot weezen op de Oorlogschepen, waar een talryke Manschap dagelyks eene verbaazende hoeveelheid waters gebruikt; wanneer men het ten regel stelde, die ledige vaten wel te bezorgen, vast te maaken, en op eene voeglyke wyze te schikken, hou ik my ten vollen verzekerd, dat veele Oorlogschepen nu, in 't gevegt, of kort daar naa, gezonken, bewaard zouden gebleeven zyn, met de nu ongelukkig omgekomene Manschap; desgelyks zou men eene menigte hebben kunnen behouden, van die in den laatstgevoerden oorlog in de diepte verzonken, of van welken men zints geen woord vernomen heeft.
Dan, spreekende over zinkende Schepen, kan ik niet nalaaten te reppen van eene bouwwyze, by de Chineezen in gebruik, om deezen ramp te voorkomen. Zy verdeelen het benedenste van het Schip in verscheide vakken, vaneen gescheiden door afschutzels, wel waterdigt gemaakt: wanneer 'er dan een lek komt in een dier vakken, blyven de overige daar van geheel vry, in dier voege, dat het water 'er in konne opklimmen, bykans tot gelyke hoogte met het buitenwater, zonder dat het Vaartuig eenigermaate gevaar loopt van ten gronde te gaan.
Wy hebben die bouwwyze niet gevolgd; misschien om

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
de belemmering in het laaden, welke daar uit zou ontstaan; ondertusschen denk ik, dat dit nadeel zou vergoed worden door de vermindering van het geld, tot verzekering noodig, en door den meerderen prys, welke de Passagiers zouden geeven, die zich liefst op een zo bezorgd Schip zouden inschepen; maar onze Zeelieden zyn stoutmoedig, en verwerpen dergelyke voorzorgen te hunner behoudenisse; zy zyn alleen Poltrons in dien zin, dat zy vreezen voor lieden door te gaan, die eenige vrees hebben.
Behalven het verlies der Schepen door zwaare Lekken, kunnen zy in Zee omkomen - door te zwaaren Wind, of meer Zeil te hebben dan het Schip kan voeren, - door Brand, veroorzaakt by toeval, of door verzuim, - door den Blixem, - door overzeild te worden van een ander Schip by nagt, - door in den nagt Ysschotzen aan te treffen. Staa my toe, van elk deezer Toevallen iets te zeggen.
Wat het Omverzeilen aanbelangt; aan dit ongeluk zyn, naar myne ontvangene berigten, geene Schepen meer blootgesteld dan de Kaapers, als zy eerst in Zee steeken. De dubbele begeerte, om een zwakker vyand, dien zy vervolgen, in te haalen, en een sterker vyand, die hun naazet, te ontzeilen, beweegt hun, om hooge masten op te zetten, en zo veel zeils te voeren als mogelyk is: daarenboven met een groot aantal Manschap voorzien, welks meerendeel nooit op zee geweest is, gebeurt het ligt, dat zy, zich op 't dek bevindende, wanneer het Schip schielyk over den lykant geworpen wordt, allen na lyboord gaan, en door dit bedryf de zwaarte aan die zyde aanmerkelyk doen toeneemen, waar uit het omvervallen ontstaat.
Men behoort, derhalven, zeer te letten op de oorzaaken van een zo verschriklyk toeval, en des te meer; dewyl het voordeel der zeer hooge Masten nog grootlyks in twyfel hangt. Men weet, dat hooge Zeilen de meeste werking doen, om een Schip te doen hellen, ondertusschen is die ver over zyde hangende stand de geschiktste niet om snel te zeilen. Hierom gebeurt het, dat Schepen, de Bramstengen verlooren hebbende, en geene andere dan de laagere Zeilen kunnende voeren, onverschillig met voor- of tegenwind, zo gelukkig weg spoedden, dat de Scheepslieden des versteld stonden.
Doch men moet toestemmen, dat in het hedendaagsche-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakzel der Schepen iets plaats heeft, 't welk volstrekt geschikt schynt om ze ligter te doen omvallen. In de daad, de zyden van het Schip, in stede van uit te vallen, gelyk ze voorheen in de bovenstukken deeden, zyn dermaate ingetrokken, dat ze een rolronde gedaante aanneemen, en naar een Ton gelyken. Ik weet niet, welk voordeel men bedoele met deeze hedendaagsche gedaante aan de Schepen te geeven; of het moest weezen om het enteren zo veel moeielyker te maaken: wat my betreft, 't schynt my toe, dat het een middel is om de ruimte in de Schepen te verminderen, schoon ze even veel kosten; want het is blykbaar, dat dezelfde Planken, gebruikt om de zyden van a tot b, en van d tot c, op te timmeren, zouden hebben kunnen dienen, om ze van a tot e, en van d tot f uit te breiden; zie Fig. 9; hier door zou men de ruimten tusschen e, a, b en c, d, f gewonnen, en het dek wyder gekreegen hebben, waar op meer volks de handen kon reppen, zonder in elkander gedrongen, en daar door te meer voor het vyandlyk vuur in een drom bloot te staan. - Voorts zou het Schip, over zyde hellende, meer steuns vinden, en zo veel te meer, daar die steun verder van het middelpunt verwyderd was, terwyl, volgens de tegenwoordige wyze van timmeren, in den Ballast de grootste kragt van een Schip bestaat, om weder op te komen: zonder deezen zou het bykans als een Ton in zee rollen; van hier is men genoodzaakt deezen Ballast te vermeerderen, 't welk het Schip te dieper doet zinken, en den wederstand, dien 't zelve in de Zeilaadie ontmoet, vergroot. De Bermudiers houden in het maakzel hunner Barken den ouden trant.
De Bewoonders der Eilanden, in den Stillen Oceaan, hebben geen groote Schepen: doch, 't zy deeze Volken, die de grootste bedreevenheid van alle Volken des Aardbodems betoonen, in het vervaardigen van hunne Canoes, op hunne Zeeën in alle gerustheid vaarende met hunne Pros, welke zy voor het omtuimelen op onderscheide wyzen bewaaren. Hunne Pros, waar mede zy zeilen, hebben, ten dien einde, een soort van uitsteekende raam op 't water, aan de zyde van waar de wind komt, waar op zy één of meer Mannen laaten zitten, die het Vaartuig naderen of 'er van afwyken, naar gelange de wind slapper of sterker blaaze. Andere hebben die soort van raam benedens wind; doch, op het water rus-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende, ondersteunt dezelve de Canoe op eene wyze, dat ze bykans altoos recht blyve, hoe groot ook de kragt des winds moge weezen. Wanneer zy ten oogmerk hebben eene verre reize te doen met hunne Pros, welke zy roeijen, hegten zy 'er twee zamen met dwarshouten, die ze op eenigen afstand van den anderen houden, 't geen het omvallen bykans onmogelyk maakt.
De Ondervinding ontbreekt ons, hoe verre deeze handelwyze om twee Schepen zamen te voegen, volvoerbaar zou weezen. Ik weet slegts van ééne Proeve, ten deezen opzigte in Europa, omtrent honderd jaaren geleeden, genoomen door den Ridder guillaume petty. Hy vervaardigde een dubbel Vaartuig van deeze soort, om tot een Paketboot te dienen van Ierland op Engeland. Het Modél van die Schepen, dus vereenigd, is nog in weezen, en te zien in het Museum van de Koninglyke Societeit, te Londen. Uit de berigten, ons medegedeeld, blykt het, dat dit Dubbel Schip volmaakt beantwoordde aan 't geen men van deszelfs maakzel wagtte, dat het verscheide zeer gelukkige overtochten deedt; het verging eindelyk; naar alle waarschynlykheid ontstondt deeze ramp niet uit een gebrek van zamenstelling, maar door den storm waar in het zich bevondt, van zulk eene heftigheid, dat ten zelfden tyde een groot aantal Schepen, van 't gewoone maakzel, ten gronde ging. De voordeelen van zulk een Dubbel Schip bestaan hier in, dat het geen Ballast noodig hebbe, waar door het te sneller zeilt, en grooter Laading kan bergen, als mede, dat de Reizigers zich dermaate niet belemmerd vinden met het slingeren. - Waar by men zou kunnen voegen, dat een Vaartuig, op die wyze toegesteld en met kanon voorzien, een veel gevaarlyker vuur zou maaken: naardemaal het veel bestendiger in een horizontaalen stand zou leggen, dan de gewoone Schepen. Voor 't overige geloof ik, dat men het Modél, waar van ik gesprooken heb, meer volkomenheids zou geeven, door de binnenzyden der twee Schepen beide vlak te maaken, en de twee buitenzyden alleen naar den gewoonen trant te boeijen, gelyk Fig. 10. uitwyst. Wat hier van zyn moge: dewyl het zamenstellen van zulk een Dubbel Schip, veel meer zou kosten, met betrekking tot de Laading, welke het zou kunnen voeren,
dan de op de gewoone wyze gebouwden, kan die meerderheid van die kosten alleen het in zwang brengen kunnen verhinderen.
Het vergaan der Schepen, door Brand, wordt in 't al-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen voorgekomen door de strenge bevelen der Scheepsvoogden tegen het Tabakrooken tusschendeks, en het gebruiken van Kaarssen zonder Lantaarns: doch 'er heeft eene zeer gevaarlyke gewoonte plaats, die de gevolgen, hoe verschriklyk ze ook mogen weezen, nog niet heeft doen afschaffen, te weeten: dat men Brandbaare Vogten in Tonnen laadt. Twee groote Schepen, het eene een Fregat le Duc d'Athol, het andere de Serapis, een Schip van de Engelsche Oostindische Compagnie, zyn, in deeze twee laatste jaaren, afgebrand, en hebben zeer veele Ongelukkigen het leeven verlooren, door de jammerlyke onvoorzigtigheid, dat men vogt uit deeze Vaten tapte, met een kaars 'er digt by. 't Is hoog tyd, om op de Schepen tot een wet te stellen, om nooit Brandbaare Vogten, dan in vlessen, te laaden.
Om de schadelyke uitwerkzels des Blixems te voorkomen, heb ik voorheen het gebruik aangeweezen van eenen Afleider, bestaande uit een punt, met een keten van het bovenste van de mast tot in zee loopende. Men vindt deeze Paratonneres voor een maatigen prys by den Heer narine en Comp. te Londen. 'Er zyn veele voorbeelden van de goede uitwerkzels deezes behoedmiddels op zee. Men heeft al den toestel in een doos, en, in minder dan vyf minuuten, kan dezelve, by een opkomend Onweer, geplaatst worden (*).
Wat het overzeilen in volle Zee by nagt betreft, ik weet 'er twee voorbeelden van op de tochten van Londen na America, in het een bereikten de beide Schepen de plaatzen hunner bestemminge, hoewel zeer beschadigd, elk zich ten vollen verzekerd houdende, dat het aangezeilde Schip ten gronde gegaan was; in het andere bereikte slegts één der Schepen eene Haven, en men hoorde taal noch teken van het andere. Deeze voorbeelden zyn reeds oud, en dit overzeilen gebeurde op een tyd, dat de Zeevaard, tusschen Europa en America, het tien-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gedeelte niet haalde van de tegenwoordige; ten dien tyde waren de Schepen op den Oceaan veel minder in getal, en by gevolge min blootgesteld aan 't overzeilen. Zints lang heeft men in 't Kanaal de gewoonte gehad, om een Licht op 't voorschip te branden; maar men schynt in volle Zee dit gebruik niet te hebben. Men kan niet naalaaten die voorzorge in den tegenwoordigen staat der Zeevaardye voor van aanbelang te rekenen; het getal der Schepen die den Oceaan oversteeken, steeds vermeerderende, zal ook dit middel van verkenning daar volstrekt nodig worden. Deels kan men dit onheil ook voorkomen, door, in donkere nagten, dikwyls te trommelen of een zwaare klok te luijen.
Eindelyk ziet men, op de bank van Terre Neuve, dikwyls Eilanden van Ys, en de Schepen, die uit Noord-America na Europa stevenen, ontmoeten ze dikwyls: over dag ontgaat men ze gemaklyk, uitgenomen by zeer dik mistig weer. Ik herinner my twee voorbeelden van Schepen op deeze Ys-eilanden een ongeluk beloopende; het eerste verloor zyn Boegspriet, zonder eenige andere noemenswaardige schade: het ander stootte op het gedeelte van een Ys - eiland, door de warmte der zee beneden de oppervlakte gesmolten, een ander gedeelte stak 'er boven uit, 't welk waarschynlyk het Schip, reeds verre op 't Ys geschooven, redde: tegen dit laatste gedeelte stiet de Bezaansmast, en schoon deeze daar door viel, werd de vaart van het Schip gebrooken: met veel moeite kwam het 'er af, en, zonder veel hinders, ter bestemde plaatze. Dit voorval toont, hoe zeer mogelyk het is, dat andere, tegen deeze vervaarlyke Ysklompen aanzeilende, 'er by nederzinken. Ik heb eene dier Ys - eilanden gezien, 't welk, naar onze gissing, zeventig voeten boven het water uitstak, en, by gevolge, achtmaalen zo veel onder 't water. Daar is, overzulks, alle reden om op zyne hoede te weezen, en uit te zien, schoon op eenen merklyken afstand van die kusten, waar men een dergelyk gevaar, waarschynlyk, te dugten heeft.


Over de Roei - Vaartuigen.

't Is der opmerkinge waardig, dat Volken, door ons voor Wilden gehouden, de Zeil-, en Roeikunst, in veele opzigten, verder dan wy gebragt hebben. Wy hebben nog geene Zeilvaartuigen, die in snelheid kunnen haalen by de Pros van de Zuidzoe; wy hebben geen Roei-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaartuigen, welke, in zekerheid en snelheid, die van Groenland overtreffen. De dennenhouten Canoes der Indiaanen van Noord-America hebben desgelyks eenige voordeelige hoedanigheden; ze zyn zo ligt, dat twee Mannen een deezer Vaartuigen over land kunnen draagen, nogthans kunnen 'er in 't water twaalf in zitten; in holle zee zyn ze niet zo onderhevig om water te scheppen, als onze Sloepen en Boots, wier boorden in 't midden het laagst zyn; en dus juist ter plaatze waar het water gereedst over komt: die der Indiaanen zyn daar het hoogst, gelyk Fig. 11. uitwyst.
De Chineesen, dat Volk zo verlicht, het oudste beschaafde van alle Volken die bestaan, wier Kunsten, tot eene zo hooge oudheid opklimmende, ons ten hunnen voordeele moest voorinneemen, plaatzen de Riemen in hunne Vaartuigen, en beweegen dezelve, op eene wyze, geheel van de onze verschillende. Onze Riemen liggen vlak op 't boord, de hunne staan 'er gelykwydig mede, en, in stede van in rust horizontaal te zyn, hangen ze perpendiculair. Nu eens plaatzen zy 'er twee agter op, dan eens een veel grooter getal op de boorden, waar ze ondersteund worden door zeker soort van roosterwerk. Wanneer zy roeijen, doen zy niet anders dan die Riemen van den eenen kant na den anderen beweegen, eveneens als by ons de Matroozen met een Boot, de Riemen op de agtersteeven hebbende, in de havens wrikken: de Riemen der Chineesen blyven dus geduurig in 't water, en komen 'er niet uit by elken slag, als by ons: dus verliezen zy geen tyd onnut, in welken het Vaartuig niet wordt voortgestuwd. Wy zien hunne wyze van roeijen by de onze; ondertusschen zyn wy even min genegen om van elkander te leeren.


Over het doen voortgaan van Vaartuigen, zonder Zeilen en zonder Riemen.

By de verschillende wyzen om de Vaartuigen weg te doen spoeden, van welke ik gesprooken heb, kan men eene nieuwe voegen, die ik onlangs te Javelle, aan de Seine, zag te werk stellen. Het weer was zeer stil, ik zag een vry kloek Vaartuig de Rivier, in drie minnuten, roeijend overkomen; niet in 't Water, maar in de Lugt, roeijende: te weeten door eene soort van Moolenwieken, voor op het Vaartuig geplaatst, te doen draaijen, deeze stonden aan een dwarssen boom in de kiel gezet,

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan denzelven was een kruk, waar door één mensch in staat was de wieken te doen draaijen. Ik heb dit werktuig niet dan op eenigen afstand gezien, en kan dus de afmeetingen niet naauwkeurig opgeeven: dan de Wieken scheenen my toe meer dan vyf voeten langte, en omtrent twee en een halve voet breedte, te hebben. De twee Mannen, die beurtlings deeze Wieken in beweeging bragten, verpoosden elkander dikwyls, waaruit ik besloot dat dit werk één enkel Man zeer zwaar moest vallen; ondertusschen moet de werking van de Lugt op de schuinsche oppervlakte der Wieken vry groot geweest zyn: want het over- en wedervaaren des Vaartuigs scheen my toe, zeer vaardig te gaan; en staat hier by aan te merken, dat, ondanks den stroom, 't zelve aankwam te zelfder plaatze waar het was afgevaaren.
Veele ontwerpmaakers, in 't werktuiglyke, hebben verscheide keeren voorgesteld, Vaartuigen en zelfs Schepen te doen beweegen door draaijende Riemen, of liever door Schepraden aan een Rad geplaatst, en gestadigd rondgedraaid; deeze Schepraden aan wederzyden van het Vaartuig geplaatst zynde; doch deeze wyze om voortgang te geeven, schoon menigmaalen beproefd, heeft nooit eenen uitslag gehad, gelukkig genoeg, om dezelve te doen aanneemen. Ondertusschen herinner ik my niet, dat men 'er ooit reden van gegeeven hebbe. Ik weet niet of ik het regt heb; dan het schynt my toe, dan de waare reden hier in gelegen is, dat een groot gedeelte van de besteedde kragt zeer weinig aan de beweeging des Vaartuigs toebrengt. Dus zullen, by voorbeeld, in Fig. 12, van de vier scheppers A, B, C, D, die zich alle onder het water bevinden, en draaijen op eene wyze om het Vaartuig van X en Y te doen voortgaan, C de grootste werking doen, B bykans zo veel, schoon minder, de beweeging van de eene en andere omtrent horizontaal zynde; maar de kragt, besteed om A in beweeging te brengen, wordt grootendeels gespild, het water rechtstandig drukkende, tot dat dezelve in B komt; en de kragt, aangewend om het water op te heffen, wordt desgelyks gespild tot dat D de oppervlakte des waters bereikt: waar door geen gering gedeelte der werking verlooren gaat. 't Is waar, dat men, deeze Scheppers min diep in 't water laatende komen, in stil water, dit verlies van kragt zou verminderen; doch, wanneer het water hol staat, zullen de Raderen onvermydelyk dikwyls diep in de baaren gedom-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
peld, de beweeging daar door veel bezwaarlyker worden, en weinig uitwerkings baaren.
Van alle verschillende middelen, om de Vaartuigen in beweeging te helpen, is, dat door den Heer daniel bernouilli voorgesteld, een der zeldzaamste, het bestaat daar in: dat men in het Vaartuig een pyp plaatze, van gedaante als een L, aan welks bovenste gedeelte men de gedaante van een tregter geeve, geschikt om de pyp met water te vullen; dit water, nu nederdaalende en heenloopende door het horizontaale gedeelte van die pyp, moet het Vaartuig voortstuwen, in 't midden van het achterschip zich uitstootende op de oppervlakte des waters. Het lydt geen twyfel, of het water oefent, door de kragt welke het in 't nederdaalen krygt, eene aanmerkelyke werking, en eene zo veel grootere, naar gelange het van eene meerdere hoogte valt; doch men hebbe teffens in 't dog te houden, dat het de vertraaging moet overwinnen van elke schep waters ter zyde van het Schip, of van onderen opgepompt; zo dat van de beweegende kragt zo veel moet afgetrokken worden, als dat van den voortgang des Vaartuigs afneemt, eer het door neder te vallen daar aan beweeging kan mededeelen. Om dit ongemak te voorkomen, zou ik 'er een andere pyp byvoegen, desgelyks van gedaante als een L, die men desgelyks in het Schip zou plaatzen, maar in eene tegenovergestelde rigting, gelyk in Fig. 13. In de daad, de pyp, na vooren geplaatst, in werking gebragt zynde, en het water als een pomp in dat gedeelte des Vaartuigs brengende, zou het 't Vaartuig in beweeging helpen van dien kant, terwyl het in dezelfde rigting werd voorgestuwd door de kragt van achteren geoefend. Voorts, zou dan nog te onderzoeken staan, of die arbeid van pompen minder zou zyn, dan die van roeijen. Men zou ook, in eenige omstandigheden, met voordeel de Vuurmachine kunnen gebruiken.
Doch, zou 'er geen middel weezen, om al dien arbeid, van Water op te pompen, te spaaren, en 'er Lugt in stede te stelden, de kragt van een mensch gebruikende, om een Vaartuig, door middel van die vloeistoffe, te doen voortgaan? Dat wy 'er een veronderstellen, 't welk de gedaante heeft in Fig. 14. afgebeeld. A is een pyp van twee voeten over 't kruis, waar in een zuiger gaat; deeze zuiger heeft van binnen een klep, die zich opent by het op-, en sluit by 't neder-gaan. Deeze twee beweegingen aan den zuiger medegedeeld zynde, door den

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
hefboom B, het middelpunt C draagende, heeft de pyp desgelyks een klep D, welke zich opent wanneer de kragt van den zuiger beneden werkt, en de Lugt in E uitlaat: deeze Lugt, nu met geweld op het water van achteren werkende, moet het Schip voortzetten, indien men by deeze toerusting een Lugtontvanger F voegt, naar eisch geplaatst, en van kleppen voorzien; deeze ontvanger, de werking van een Lugtvergaderbak verrigtende, zal eene bestendige kragt oefenen, die gestadig werkt, terwyl men den hefboom in beweeging brengt, om den zuiger slagen te laaten doen. De Pomper zou met den rug na 't achterschip kunnen staan, en met de handen, achterwaards geboogen, de zuiger in beweeging brengen, door middel van het dwarsyzer B, terwyl een ander stuurde; of, indien men twee pompen hadt, beide in 't achterschip staande, met een hefboom voor elke hand, zou de Pomper zelve den koers kunnen rigten, nu met de eene hand sterker dan met de andere pompende, even als een Roeijer, naar welgevallen, met de eene riem sterker trekt dan met de andere. Voor 't overige is 'er geen stand, waar in een mensch meer kragts kan doen, dan wanneer hy op en neder werkt.


Over het besmeeren der Schepen van onderen met Vet.

Men smeert dikwyls de Schepen van onderen met Vet, om 'er meer snelheids aan te geeven, en slaagt in dit oogmerk: dan, hoe algemeen dit in gebruik is, weet ik niet, dat iemand zich verledigd hebbe om de oorzaak uit te leggen. Men verbeeld zich, in den eersten opslag, dat, schoon men de wryving van een hard lichaam, 't welk over een ander hard lichaam heen gaat, vermindere, door het zelve met Vet te bestryken, zulks geen plaats zal vinden, als het een lichaam betreft, 't geen zich in een vloeistosse, als het water, beweegt. Nogthans is 'er niets zekerder, dan dat dit doorgaat omtrent de Schepen, en overzulks een stuk door Proeven beweezen, en van niemand in twyfel getrokken wordt. - Ziet hier misschien de waare reden. De waterdeeltjes trekken elkander aan, deeze aantrekking oefent ook haare kragt tusschen het Water en het Hout, en verscheide andere zelfstandigheden; doch heeft geen plaats omtrent het vet: het blykt zelfs, integendeel, dat de Water- en Vetdeeltjes elkander afstooten: zo dat men zelfs in twyfel zou

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen trekken, of de deeltjes van Olie, op water gestort, weezenlyk elkander aanraaken: want wel verre, dat een druppel Olie, op het water vallende, te zelfder plaatze blyft, gelyk dezelve doen zou, op glas komende, is het zeker, dat ze zich op 't oogenblik verdeelt, en op eenen verbaazenden afstand verspreidt, onder de gedaante van een zeer dunnen damp, 't welk zeer bezwaarlyk zou kunnen geschieden, indien die Oliedrup de oppervlakte des waters aanraakte, en 'er iets in 't minste aan kleefde. - Nu kan men nagaan, met welk eene kragt de waterdeeltjes aan elkander kleeven, en aan andere lichaamen, door het gewigt van water noodzaaklyk om een druppel af te scheiden, die aan een lichaam kleeft, en vergroot, tot dezelve in 't einde eene zwaarte krygt, genoegzaam om de scheiding te bewerken, en de nedervalling te veroorzaaken. Laaten wy eens veronderstellen, dat die druppel de grootte van een ert hebbe, als dan zal men zo veele aankleevingen hebben als 'er druppelen zyn, die het gedeelte des Schips onder water raaken; en deeze moeten overwonnen worden door een beweegkragt, in elke beweeging van den voortgang, gelyk aan de som deezer druppelen: doch dewyl 'er geene aankleeving van dien aart te boven te komen is, tusschen het water, en het met Vet besmeerde gedeelte des Schips, moet hier uit eene aanmerkelyk onderscheid ontstaan in den wederstand, welke het in den voortgang ondervindt.
Ik blyf, enz.

(Het Vervolg in het eerstkomend Stukje.







{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bericht, wegens den kundigen weer- en lugtsgesteltenis waarneemer, den heere J.C. Mohr; door den Heer*******

't Heeft niet kunnen missen, veelen onzer Leezeren te verwonderen, met de Maand Mei, des voorledea Jaars 1787, onze Maandlyksche opgave der Lugtsgesteldheid te Amsterdam, zo plotsling, afgebrooken te zien. Een ons zeer smertend overlyden van den keurigen Waarneemer, die 'er ons mede verpligtte, en, van tyd tot tyd; in ons Mengelwerk, zyne breedere Bespiegelingen daar over mede deelde, is de oorzaak; de Heer j.c. mohr ontviel ons door den dood. Wy hoopten een ander te vinden, die deeze Taak zou opvatten; zyn wedergade aan te treffen, konden wy ons niet belooven; met minder zouden wy ons niet vergenoegd hebben; en daar zulks ons niet heeft mogen gebeuren, verkozen wy, gevolglyk, van die voor veelen zo gevallige Maandlyksche Waarneemingen, af te zien.
Gelukkig rekenden wy ons, in dit ongeluk, dat wy zo langen tyd de Waarneemingen, voor een groot gedeelte, van die juiste hand mogten plaatzen; dat wy meer dan Negentien Jaaren, welke eene Maansklimmende Knoopkeer maaken, waar in de Liefhebbers der Weerwaarneemingen eenig belang stellen, vol hadden.
Een Schryver, wiens Naam het ons spyt niet te mogen melden, als welke aan dit Bericht, wegens den Heer mohr, als een Weerwaarneemer, in veeler oog eene dubbele waarde zou byzetten, heeft de Gedagtenisse van dien Heer, in dit opzigt, wel willen vereeren; en zal elk, eenigzins dier zaaken kundig, uit dit Bericht zelve kunnen opmaaken, dat de Lof, hier den Heer mohr gegeeven, uit de penne komt eens bevoegden oordeelaars van waare verdiensten. - Als zulk een Waarneemer heeft hy voornaamlyk betrekking tot ons Mengelwerk, en verdient zyn Naam daar in der vergetelnis onttrokken te worden, althans zo veel onze Letterarbeid daar aan kan toebrengen.
Wie den Heer mohr, in verscheide betrekkingen, nader wil leeren kennen, kan zynen lust voldoen, in de Lykzangen, te zyner Gedagtenisse gemaakt, door de Leden van zyn Dichtgezelschap, in Amsterdam, ter Spreu-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke voerende: Hier na volmaakter; die hunne gevoelens van hoogagting, Liefde en Verkleefdheid aan Hem, daar in ten toone gespreid hebben: deeze Lykzangen zyn uitgegeeven by de Boekhandelaaren D. en J. Tol.
Zie hier den Heer mohr als Weerwaarneemer beschouwd, - naar verdiensten beschouwd, zo anders dezelve, overeenkomstig met derzelver waarde, kunnen gewaardeerd worden.

Onder de veelvuldige takken van fraaije Letteren, of nuttige Weetenschappen, welke den kundigen mohr eene aangenaame uitspanning verschaften, bekleedt zekerlyk de Meteorologie, of leere der Verheevelingen, en wel byzonder de kunst om Weerkundige Waarneemingen te doen, en te vergelyken, eene aanmerkelyke plaats. Men kan te recht zeggen, dat hy in dien tak heeft uitgemunt, en dat maar zeer weinigen, zo binnen als buiten 's Lands, met hem daar omtrend gelyk staan. Hoewel reeds, zederd eenige jaaren, de aanmerkelyke orde der Saisoenen, en het buitengewoone, dat in dezelve zomtyds voorkomt, zyne aandacht niet ontglipt was, en hy, door de gewoonte, die hem, uit hoofde zyner diepe eerbied voor het Opperweezen, eigen geworden was, van namelyk, overal de geduchte, doch weldoende, hand van God te erkennen, ook den loop der Jaargetyden, de schikkingen, de orde, de afwisselingen en zeldzaamheden, die daar in plaats hebben, meer bepaaldelyk dan andere menschen, hadt gade geslagen, en het opmerkelykste daar van aangetekend, was het echter eerst de strenge Winter van 1776, die hem gelegenheid gaf, zyne verbaazende vermogens op dit stuk aan den dag te leggen. Hy gaf zyne doorwrochte Aanmerkingen, op den loop van dien Winter, en zyne vergelyking van denzelven met eenige voorgaande strenge Winters, vooral met die van 1740, 1760, 1763 enz., in 't licht. Het is, in dergelyke soorten van stukken, dat zich de waare geest ontdekt, en dat men gewaar wordt, wat 'er tot een goed Meteorologist behoort: goede Waarneemingen, die hy zelfs neemt: beleezenheid, om die, welke in voorgaande tyden gedaan zyn, te kennen: oordeel, om allen onderling te vergelyken: eene vergelyking, die niet slechts bestaat in het bepaalen der grootste trappen van koude of hitte, zo als men voorheen plagt te

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen: maar in het nagaan van alle die omstandigheden van koude, van achtereenvolgende vorst, van winden, van sneeuw enz., die te zamen loopen, om eenen Winter den naam van streng te doen draagen: en den eenen te recht strenger dan den ander te doen noemen. Nimmer hadt men, vóór mohr, die zaaken in dien trant behandeld. - Kort daar na nam hy de taak op zich, zyne Weerkundige Waarneemingen in de Vaderlandsche Letteroeffeningen, Maand voor Maand, uit te geeven. - Hier in vond men reeds het gunstig oordeel, dat men van stonden aan over 's Mans kundigheden geveld hadt, nader bevestigd door de schrandere Aanmerkingen, welke hy dikwerf by die Waarneemingen voegde: maar men hadt ook boven dien gelegenheid, van nog andere vermogens in den Man te leeren kennen: allen naamlyk, welken een goeden Waarneemer vercieren. Veelen, die zich met Weerkundige Waarneemingen bemoeijen, denken dat het genoeg is, den Thermometer, Barometer enz. waar te neemen, en zorgvuldig aan te tekenen: van daar zo veele gebrekkige Waarneemingen, door welke men overlaaden is, en die de Meteorologie zeer veel ondienst doen, om dat zy onnauwkeurig, en dus, ten dien opzichte, onwaar zynde, niet dan tot valsche besluiten aanleiding kunnen geeven. - Mohr, in 't tegendeel, ging zelve zyne werktuigen met veel oplettenheid na; en allen, die hem gekend hebben, weeten, met hoe veel zorg hy zich, tot het einde van zyn leeven, met het nagaan van Meteorologische Werktuigen bezig gehouden heeft. Hy gebruikte noch Barometer, noch Thermometer, dan na dat dezelven eerst door hem beproefd waren. - Ten anderen zag hy naar eene goede plaatsing voor dezelven om: weetende, dat de Waarneemingen niets waardig zyn, zo de werktuigen niet derwyze geplaatst zyn, dat zy in de daad de veranderingen, en vooral de spoedige, en zomtyds kortstondige, veranderingen, die in het Weder voorvallen, aanduiden.
- Meermaalen hebbende moeten verhuizen, was by hem een der noodzaakelyke vereischten eener wooning, eene goede plaatsing voor den Thermometer: hy liet liever eenige andere gerieflykheden vaaren, als hy dit maar in een huis kon verkrygen; en in de daad, 'er kan geen plicht behoorlyk waargenomen worden, (en zich als een Meteorologist by het Publiek aankondigende, en het zelve Waarneemingen aanbiedende, achtte hy de nauwkeurigheid deezer als een plicht, die

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem opgelegd was,) geen plicht, zeg ik, kan 'er behoorlyk waargenomen worden, of men moet tot opofferingen gereed zyn. - Ten derden was het voor hem niet genoeg Weerkundige Waarneemingen te doen; hy nam nog de taak op zich, om dezelve behoorlyk na te gaan; naamlyk de enkele kennis der uitersten van warmte en koude, of van de zwaarte der lucht, voldeed hem niet: hy oordeelde te recht, dat de gemiddelde koude en warmte, en de gemiddelde zwaarte der lucht, of hoogte van den Barometer, tot de regte kennis der Saisoenen behooren: hy getroostte zich dan het lastig werk, om de nodige additien en divisien te doen, ten einde tot die kennis te geraaken: insgelyks ging hy met de winden enz. te werk; en men kan met waarheid zeggen, dat men aan den yver van den Heer mohr, en van de Heeren holl en van swinden, eene aanmerkelyke verbetering in de Meteorologie verschuldigd is.
't Geen, eindelyk, de kroon spant van alle de Meteorologische verrichtingen van mohr, hoewel hy zyn' loopbaan met dit stuk begonnen hebbe, is zyne Veertig jaarige Tafel van de Warmte, den gevallen Regen, en de kracht der Winden, uit de Waarneemingen, op den Huize Zwanenburg opgemaakt, en, met eene goede Verklaaring, in de Natuurkundige Verhandelingen, gedrukt. Het is jammer, dat dit meesterstuk uitverkogt is. Men staat verbaasd over 's Mans arbeid, oordeel, en scherpzinnigheid. - Deeze laatste straalt vooral hier in door, dat hy uit den loop zelven der Waarneemingen zien kon, of zy goed, dan niet goed, echt, dan niet echt, zyn. Hier van geeft hy in deeze Verhandeling een duidelyk bewys: daar hy, enkel uit het nagaan der Waarneemingen, in 1764 en 1765, besloot, dat dezelve, hoewel tusschen die, welke op den Huize Zwanenburg genomen zyn, uitgegeeven, echter elders moesten genomen, of aan onbegrypelyke verscheidenheden blootgesteld geweest zyn: eenig navraag veranderde zyn besluit in zekerheid. - Insgelyks heeft hy meer dan eens, op dezelfde wyze, zeer aanmerkelyke drukfeilen verbeterd. Het is ons geoorloofd, een onbekend staaltje daar van by te brengen. Professor van swinden vond die Veertig jaarige Tafel zo uitneemend, dat hy wel ras besloot, dat 'er niets goeds voor de kennis der luchtsgesteldheid van ons Land te doen was, ten zy men 'er eene dergelyke voor den Barometer vervaardigde: hy deed zulks in den

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zomer van 1781, en voegde 'er eene volledige Verklaaring by, waar in hy, op het voetspoor van mohr te werk gaande, eenige, of in 't oog loopende, of waarschynlyke, drukfeilen verbeterd hadt. - Met den Heer mohr in briefwisseling zynde, zond hy denzelven zyne Tafel en de Verklaaring: de Heer mohr ging dezelve, op verzoek van zyn Vriend, met de vereischte, en wy durven zeggen, met die onbegrypelyke nauwkeurigheid, die hem eigen was, na: en vond nog veele feilen, die zynen Vriend ontglipt waren, en voor welke hy de nodige verbeteringen daarstelde; die ook, zo dra zy den opsteller overgebriefd waren, greetig door hem aangenomen wierden. Het is jammer, dat die Tafel niet in 't licht gegeeven is. De Heeren mohr en van der weyde, de laatste toen in 's Hage woonagtig, doch zederd, uit hoofde zyner kundigheden, door de Keizerin van Rusland, op zeer voordeelige voorwaarden, naar Rusland vertrokken, en thans te Riga, ten minsten voor eenigen tyd, gevestigd, zyn de eenigen, aan wien die Tafel is medegedeeld geworden.
Het verlies van mohr zal den verderen opbouw der waare Meteorologie, in ons Land, merkelyk vertraagen, welke reeds door het niet verder uitgeeven der keurige Waarneemingen van den Heer holl, thans Kapitein der Artillerie, ten dienste deezer Landen, en het vertrek van den Heer van der weyde, naar Rusland, zeer veel geleeden heeft.
Wanneer men all', wat mohr gedaan heeft, nagaat, zal men zich verwonderen, hoe hy den tyd tot alles heeft kunnen vinden: dan, daar hy zich aan alle de ydele vermaaken, en die tydverkwisting, welke veelal den naam van uitspanning draagt, hoewel geenzints aan de aangenaamheden van het gezellig leeven onttrok, had hy meer tyd dan veele anderen overig. Hy kende den waren prys van den tyd. Zyn tydelyk beroep waar te neemen: zich toe te leggen op fraaije Letteren en nuttige Weetenschappen: den Godsdienst, in een uitgestrekten zin te beoeffenen: verdeelde zyn leeven in drie vakken, in geen van welken een oogenblik verlooren was. - Door het eerste vervulde hy zyne plichten als burger, als mensch, als Echtgenoot: door het ander verschafte hy zich eene aangenaame uitspanning, waar van de vruchten niet alleen hem, maar ook nog daarenboven anderen, ten nutte verstrekten: door het laatste bereidde hy zich

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot die Godzaligheid, waar van hy de bezitting als het waare doel, en de betrachting als de voornaamste bezigheid van 's menschen leeven, beschouwde. Hy strekte tot een duidelyk bewys, dat waare Godsdienstigheid, eene nauwe gezetheid op alle de plichten, die men daar onder betrekken kan, en het besteeden van veel tyds, in het waarneemen derzelver, geenzints den mensch tot het tydelyk beroep, of het verstand, ter beoeffening van fraaije Letteren of Weetenschappen, minder vatbaar en geschikt maaken; zo als het ongeloof, en dartele waereldlingen, het maar al te veel, doch zonder grond, verspreiden.


De deugdzaame man.


In den Smaak van Gesner.

(Overgenomen uit Le Conservateur.)

Op een schoonen Herfstavond zag de gryze lysander, aan zyne deur, na 't westen uitziende, de ondergaande Zon, gelyk hy, langs hoe zwakker, en min brandende.
Van tyd tot tyd hief hy de oogen Hemelwaards, smeekende, dat hy eenen zo vreedzaamen uitgang mogt hebben, by het afneemen zyner dagen. Eenige oogenblikken daar naa deed het Schouwtooneel der Natuure hem het groot aantal zyner jaaren vergeeten. Voor de negentigste reize aanschouwde hy de verwisseling der Jaarsaizoenen. Lysander hadt ze altoos met bewondering aanschouwd; hy bewonderde ze nog, en riep uit: ‘Hoe schoon is de Natuur!’
Voorgevoelende, dat hy ze thans voor de laatste maal zag, bleef hy langen tyd in eene Godsdienstige verrukking opgetoogen. Stil, en zonder gemerkt te worden, hadt philander, zyn oudste Zoon, zich agter hem vervoegd. Hy bemerkte terstond, vol eerbied, het welspreekend stilzwygen des Grysaarts; doch het ontzag week welhaast voor den drang der liefde: hy wierp zich in de armen zyns Vaders, die uitriep: ‘Indien ik dit oogenblik myn leeven eindigde: myn laatste dag zou een gelukkige dag weezen!’ Zy omhelsden elkander, en

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy hervatte. ‘Myn Zoon, zints lang heb ik u een Gezang beloofd, een Zang, den Deugdzaamen Man ter eere. De uure, tot welke ik 't zelve bewaarde, is, geloof ik, gekomen’.... en hy zong op deezen trant.

‘Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


Het leeven des Deugdzaamen Mans loopt zo vreedzaam voort als de bedaarde golfjes van eene waterbeekje, door een grasveld stroomende; gelyk deeze, laat de Deugdzaame overvloed en geluk agter. Gelyk deeze wordt hy begeerd, bemind en betreurd.

Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


De Natuur waakt altoos over den Deugdzaamen Man. Zy is by hem als hy gebooren wordt, en geeft hem Ouders, zo wys als teeder, die voor zyne ontluikende kindsheid zorgen, en hem ter deugd vormen. Binnen kort wordt hy groot, gelyk zy. Het eerste gebruik zyner kragten is zyne verzwakkende Ouders te ondersteunen. Hy zou hun gaarne willen wedergeeven wat zy hem verleenden. Dan, welhaast spreekt de Natuur in zyn hart. Hy gevoelt de noodzaaklykheid van eene Wederhelft. Een waardig Voorwerp biedt zich zyner onschuldige begeerten aan. De tederste liefde neemt hem, welhaast, in de zagtste banden gevangen. Eene beminnelyke en talryke Naakomelingschap is de vrugt van eene zo heilige Egtverbintenis. Het geluk hunner Kinderen maakt hun geluk uit. Zy kunnen op eene regtmaatige wedervergelding hoopen. De jaaren vermenigvuldigen: het Deugdzaam Paar kromt zich allengskens onder dien last. Het bezwykt eindelyk, beweend van de hunnen; en over deezen te vrede, sterven zy, gelyk zy geleefd hebben.

Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


De Ongelukkigen zegenen den Deugdzaamen Man! Hy wordt door zyne Landgenooten bemind, door den Buitenlander geagt. De streelendste vermaaken verzamelen zich rondsom zyn nederig dak. Vrolyke gesprekken, onschuldige spelen, vullen zyne ledige uuren aan, gieten een saus over zyne maaltyden, en rusten hem toe tot nieuwen arbeid. Tot voltooijing

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zyn geluk, zit de Vriendschap, de trouwhartige Vriendschap, aan zyn tafel.

Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


Voor den Deugdzaamen Man is de dageraad altoos schoon, de dag helder, en de natuur steeds in haar Lentekleed. Het ontwaaken van den Deugdzaamen is het hervatten zyns gelukstaats: zyn dag is reeds by overdenking besteed; de ongelukkige telt voor hem de voorby gaande oogenblikken. De nagt verrast den Deugdzaamen niet, voor dat hy den dag wel besteed hebbe. Een zagte slaap sluit als dan zyne oogleden: hy slaapt, niet vreezende door knaagingen van binnen wakker gemaakt te zullen worden. Vrede is de gezellinne der Onschuld. De stilte des middernagts is niet grooter dan die van zyn hart.

Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


De Snoodaart deelt, wel is waar, met den Deugdzaamen in het genot des Daglichts. De Nagt strekt over beiden de donkere vleugels uit. De Natuurschenkt den eenen zo wel als den anderen haare weldaaden. Dan, welk een groot onderscheid maakt zy tusschen Deugd en Ondeugd! Die zelfde geschenken, welke het geluk uitleveren van den Deugdzaamen, welke ze weet te genieten, dienen ten bron van rampen voor den misbruikenden Boozen. De Wyn, die de kragten der Maatigen versterkt, beneemt ze den Onmaatigen.

Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


Zomtyds verdonkeren dikke wolken de anders heldere dagen des Deugdzaamen: zyne vermaaken worden door smerten overdwarst; doch zulks is eene verstandige voorzorge van de Natuur, om hem de waardye des Geluks te beter te leeren kennen. Welk een tegenspoed hem bejegene, hy bewaart altoos een goed Hart; een opregten Geest; een zuivere Ziel; eene trooststemme spreekt steeds in zyn binnenste. Vrees niet, gy zyt Deugdzaam!

Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


De Natuur bemint den Deugdzaamen. Zy schenkt hem eene gelukkige Kindschheid, eene bevallige Jonglingschap, en gerusten Ouderdom. Zy geeft hem verstandige Ouders, eene kuische Egtgenoote, liefheb-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende Kinderen, waare Vrienden, eene volmaakte gezondheid, een vrugtbaaren akker, een gelukkig leeven, en zagten dood. De Deugdzaame is een gelukkige Zoon, een gelukkig Egtgenoot, een gelukkig Vriend!

Wat is het aangenaam Deugdzaam te leeven! 


Maar de traanen biggelen u ten ooge uit,’ sprak de Grysaart; zyn Zoon weder omhelzende. ‘'t Is my een wellust u zo aangedaan te zien op dit geschetste beeld eens Deugdzaamen Mans. Wees altoos Deugdzaam, en gy zult altoos gelukkig zyn!’
Dit waren de laatste woorden van lysander. Hy wist niet, dat de dood, die reeds eenige oogenblikken agter hem gestaan hadt, een tooneel zo teder niet hadt willen stooren door 'er op te verschynen. Dan nauwlyks hadt de oude lysander voleindigd, of hy vertoont zich. Hy ziet hem zonder schrik, en wagtte den slag zonder vreeze. Hy omarmde philander nogmaals. De Dood bediende zich van dat oogenblik... en hy gaf den geest in de armen eens Zoons, in wien hy herleefde.


Aanmerkingen over de tooneelliefhebberyen buiten den schouwburg, onder byzondere persoonen.

(Uit het Engelsch.)

Van de veelvuldige nabootzingen des Leevens en der Zeden, door de Kunst vertoond, is 'er geen de natuur zo naby komende als een Tooneelstuk, verfraaid door de uitspraak en gebaaren des Acteurs, en door alle de fraayheden van het tooneel. Schoon in de daad zyn de denkbeelden door het penseel verwekt; de kleur, de waarheid der afbeeldinge, zetten het doek als 't ware leeven by. Maar welk een parrhasius of apelles kan beweeging schilderen? Hier schiet hunne verwonderenswaardige kunst te kort: doch het Tooneeldicht, met Tooneelbedryf gepaard, vergoedt dit gebrek ten vollen, en zet aan de navolging de houding van 't weezen by.
Kunsten, zo veel vermaaks verschaffende, mogt men, met allen grond van reden wagten, dat een algemeen gunstig onthaal zouden ontmoeten. De Ondervinding beant-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordt hier aan volkomen. Men leest nauwlyks van eenige Eeuw, of de beschryving van eenig Volk, of men ontdekt 'er de voetstappen van Tooneelvertooning; doch in geen land heeft men het Tooneel driftiger gezogt dan in Engeland; daar het Tooneeldicht, om van geen anderen te gewaagen, zyn shakespear, en het Tooneel zyn garrick, vondt.
Zo groot zyn de bekoorelykheden van het Tooneel geweest, dat veelen in den hoogsten leevenskring, niet te vrede met alleen Aanschouwers te zyn, eene blaakende drift gevoelden, om het Treurtooneel te betreeden of een Blyspel uit te voeren, en de toejuichingen van een byzonder daar toe geschikt gezelschap te behaalen. Voortyds heeft men het beroep eens Tooneelspeelers op eene gansch onredelyke wyze verlaagd. 't Was een onheusch begrip, de zodanigen, die de fynste en kieschste aandoeningen der menschlyke natuure wisten uit te drukken, onder het uitvaagzel der Maatschappye te rangschikken. Garrick werd eens, zo my voorstaat, op het land aangezien voor een Acteur, en, in gevolge van dat denkbeeld, niet zeer beleefd behandeld. Hy bragt veel toe om waardigheid by te zetten aan een beroep, 't welk, indien het waargenomen wordt op eene wyze als hy het bekleedde, dezelve ongetwyfeld verdient. De gewoonte om Tooneelstukjes te speelen, welke ingang gevonden heeft by aanzienlyke en ryke Familien, zet het Acteurschap agting by, en doet Lieden, door de Wetten hier te Lande eertyds weinig beter dan Landloopers beschouwd, voorwerpen van bewondering en naavolging worden. De schoonste Dames leggen zich toe om de bevalligheden en kragt van voorstellen van een abingdon en een siddons na te streeven; Lords en Baronnen hebben zich vernederd om Leerlingen te worden van hedendaagsche rosciussen.
Niets kan het landverblyf meer veraangenaamen dan de heerschende smaak om Tooneelstukken te vertoonen, onder Vrienden, Kennissen en Bloedverwanten. Muzyk, Dichtkunst, Schilderkunst, Kleeding, persoonlyke schoonheid, en beschaafde uitspraak, vereenigen zich om allen te behaagen, die toegelaaten worden om deel te neemen aan dit verlustigend onthaal. Geene ruwheid en boersche onbeschoftheid verhindert de Acteurs. De Toekykers en Aanhoorders brengen met zich het besluit om vermaak te scheppen: gebeurt het dat zy 't zelve niet in allen deele vinden, zy hebben te veel dankbaarheid voor de uitnoo-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
diging, te veel vriendschap voor den Eigenaar des Tooneels, te veel natuurlyke of verkreegene beleefdheid om dit ongenoegen te ontdekken. - Dus verre gaat alles zeer goed. Men is wel in zyn schik: en, wenscht eerzugt om voldoening, waarom zou zy dezelve weigeren, daar zy die zo schadeloos en onbeledigend kan bekomen.
Doch 'er treedt een ernstig Opmerker binnen, en waagt het, met een lompe houding, de Onschuldigheid dier Vermaakneemingen in twyfel te trekken. ‘ô,’ Roept de zamenvergaderde menigte uit, ‘hy is een Methodist, een Puritein, en Pylaarbyter. Dryf hem uit. Dat wy de deur sluiten, om, zonder zulke beletzels, ongestoord, vreugd te raapen!’ - Ik moet bekennen dat de aanmerkingen van den Indringer zeer te ontyde zouden komen, en zeer ongepast zyn in een Tooneelgezelschap onder het speelen: doch laat ons hooren of die de Ouschuld deezer Vermaakneemingen in twyfel trekkende Man ook iets te zeggen hebbe, waar aan iemand een kwartier uurs het oor zou willen leenen, terwyl hy onder de handen van den Kapper zit, of bezig is de wangen te blanketten om zich gereed te maaken tot het Spel, dat dien avond zal vertoond worden.
Naardemaal 'er openbaare Schouwburgen zyn, heerlyk onderhouden ten algemeenen dienste, is het zeker, dat het Vermaak en de Leering, uit het Tooneelspel te haalen, daar kan verkreegen worden, zonder de moeite en de kosten van een byzonder Tooneel aan te leggen en te onderhouden; eene moeite, welke menigmaal zo veel tyds wegneemt, dat zulks inbreuk doet op aangelegene Pligten deezes leevens; en kosten veroorzaakt, die aanleiding geeven tot het pleegen van onregt, tot verlegenheid, en verderf. De zodanigen, die anderzins hun tyd en geld in nutte verrigtingen zouden besteed of tot werken van liefddaadigheid bekeerd hebben, vinden zich buiten staat en ongenegen, om een van beide te doen, wanneer zy hunne gedagten gevestigd en hunne inkomsten geschikt hebben tot de kostbaare ydelheden des Tooneels, en om, met glans, de veelvuldige benoodigdheden van een byzonder Tooneel te verschaffen.
Men mag misschien in twyfel trekken, of verscheide standen der houdingen, waar in door drift vervoerde Gelieven op het Tooneel onvermydelyk komen, wel gunstig zyn voor die Deugden, welke strekken om de rust des Huislyken Leevens te bewaaren. Schoone Kleeding, ver-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
rukkende gesprekken, tedere omhelzingen, boezemen denkbeelden van Liefde in Harten, die dezelve zonder misdaad niet kunnen huisvesten.
Eene andere ongunstige omstandigheid voor de Zeden bestaat hier in, dat de meeste onzer Engelsche Blyspelen, die men 't hoogst schat, zo schaamtloos onzedig zyn, dat ze de Ondeugd aanpryzen met alle de verfraaijingen van vernuft en schitterende hoedanigheden; en de belangrykste Deugden ten toon te stellen door de Betragters derzelven, als belachlyke Voorwerpen ten tooneele te voeren. Zulks te hooren is hoonend genoeg; maar het van buiten te leeren, en het aan te dringen, door bestudeerde bevalligheden van tooneelvertoon kan geen goede uitwerking doen op de Zeden van den Acteur. Zulke rollen te leeren, en uit te voeren, zal, waarschynlyk, by Tooneelspeelers van hun beroep, minder nadeelige uitwerking baanen: dewyl zy, om den broode speelende, dikwyls hun rol speelen met wederzin, en als een lastige taak volbrengen: maar de Heeren en Dames, die Acteurs en Actrices zyn, moet men aanmerken als vrywilligers, en men mag veronderstellen dat zy het Character of de Gevoelens, welke zy vertoonen, uit eigen bewëeging en naar eigen keuze, aanneemen.
De zugt tot het Tooneel is in geenen deele bepaald tot de bevalligheden der Dichtkunste, of de bekwaamheid van het wel uitvoeren. Veelen worden op het Tooneel gelokt, om de Bevalligheden van hun Persoon, in Tooneelkleeding, en in verrukkende houdingen, te vertoonen. Blanketzel en een los gewaad by 't kaarslicht hebben iets zonderling schitterends. De oogen van een talryke menigte op zich gevestigd te hebben, ten tyde dat men ten voordeeligst uitgedoscht is, moet aller verrukkends weezen voor hun, die enkel leeven om zich te vertoonen en bewondering te bejaagen. - Ik vrees eene stellige waarheid te zullen spreeken, wanneer ik verzeker, dat de smaak voor de Tooneelliefhebbery veel toebrengt om trotsheid en praalzugt te kweeken; en de overgang van deeze tot ondeugd en elende is maar al te gereed.
Wat zal ik zeggen van de eeuvoudige pligten des Huislyken Leevens? Zy komen laag, gemeen, en beuzelagtig voor aan Ouders, met de Tooneeldwaasheid bevangen. Zy, die op het Tooneel in traanen wegsmelt op 't gezigt van ingebeeld Leed, kan haare Kinderen verwaar-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
loozen: dewyl de bezorging deezer Wichten geschieden moet in de Kinderkamer, waar geene menigte vergaderd is om de traanen haarer Aandoenlykheid te zien, en met toejuiching te beloonen. De tyd, zo wel als de oplettenheid, besteed in de voorbereiding tot de volvoering van het Tooneelspel, staan het behoorelyke Ouderlyke toevoorzigt op de Familie in den weg. Ongevoelige Ouder! die geveinsdlyk weent om uw eigen trots voldoening te schenken, en uwe lieve Zuigelingen uwe borst onttrekt, zo dat zy het knellen van weezenlyk leed gevoelen, onder de losse of harde behandeling van gehuurde Vreemden! Terwyl gy nederknielt in al de gemaakte vervoering des Tooneels, is 'er een, door u ter Wereld gebragt, die tot u roept in de taal der smerte; maar gy wilt niet hooren. De bekwaamsten om eene aandoenlyke rol te speelen zyn niet zelden meest van waare aandoenlykheid verstooken. Laat ons niet meer zien uw lange sluweele sleep, uw hangend hair, uw van en aan 't oog gehouden zakdoek. Toon u niet meer begeerig om de bedroefde Moeder op het Tooneel te verbeelden; maar keer huiswaards, wees de goede Moeder in uwe Kinderkamer, en in uw Huishouden.
Doch niet alleen worden de kleine Kinderen verwaarloosd; maar de tedere liefdebanden tusschen Man en Vrouw loopen gevaar van verrekking, van stukken breeken, door de heerschende zugt tot byzondere Tooneellief-hebberyen. Eene Dame speelt de rol eener Vrouwe of geliefde Heldinne met een Ligtmis, die niet verzuimt zich zelven aan te pryzen, door de bekoorelykheden van Kleeding, Houding en Uitspraak: een Heer speelt de rol eens Verliefden by een Voorwerp zo bevallig dat het bezwaarlyk valle eene Liefdedrift voor te wenden, zonder dezelve te voelen. Wie moet niet toestemmen, dat zodanige omstandigheden gevaarlyk zyn? en de diep vervallen staat waar toe Huislyk-Geluk en Huwelyks-Trouwe tegenwoordig vervallen is, billykt het in de Vrienden van Deugd en goede Orde, hunne poogingen aan te wenden, om alle bedryven, in de minste maate geschikt om dezelve te verminderen, of te raaden.
Ik zal my niet nederzetten om myne beschryving van de onheilen, welke uit den heerschenden smaak, voor byzondere Tooneelvertooningen, kunnen voortkomen, breeder uit te haalen. Myne schroom en vrees is misschien ongegrond en ingebeeld. Eéne waarschuwing, nogthans,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan geen kwaad doen, en zal mogelyk strekken om de gedugte onheilen te voorkomen.
Naardemaal de schoonste Tooneelstukken, op de volkomenste wyze, vertoond worden op de openbaare Schouwburgen, ware het te wenschen, dat de Liefhebbers van dezelve, zich vernoegden met het vermaak 't welk dezelve kunnen opleveren. Zyn zy, in de daad, Liefhebbers van Tooneelspelen, bezitten zy smaaks en verstands genoeg, om wellust te kunnen scheppen uit een schoon stuk, afgescheiden van Kleeding, Tooneelbetovering; waarom laaten zy het dan niet berusten by het leezen der beste Tooneelwerken, in hun kamer, of dien kring huns Huisgezins? Vermaak en Leering zouden de zekere gevolgen zyn van zulk een Tydverdryf, zonder de mogelykheid van eenig gevaar, mits de Stukken met oordeel en kieschheid worden uitgekoozen. Kosten, en duizende ydel- en dwaasheden, waar toe de byzondere Tooneelliefhebberyen maar al te veel aanleidinge geeven, zou men, langs dien weg, vermyden.
De Schryvers en Uitspreekers van Voor- en Naaredenen naar de Mode, en de geheele stoet van Heeren en Dames, Acteurs en Actrices, worden, wat zy ook mogen zeggen van smaak voor Dichtkunst, en zugt tot schuldloos Vermaak, waarschynlyk gedreeven door eene heimlyke grootsheid, dat veel vermogend roerzel van het menschlyk hart. Zy slaan ongelukkig een weg op, naar allen schyn meer geschikt om een zwak te doen toeneemen dan om 't zelve te verminderen, 't welk, zo geen Ondeugd op zichzelve, geschikt is om 'er de Moeder van te worden.


Zedelyke bedenkingen.

Men vind zeer vele menschen, welke een slegt gebruik maken van den openbaren Godsdienst. - Het is te beklagen, dat dezelve maar al te veel by de meeste menschen op eenen zeer lagen prys staat. - Wanneer men naar de reden vraagt, krygt men veelal een ander antwoord, dan men zou verwagten. Zo ook, als men vraagt, of ze van de noodzakelykheid, om God openbaar te dienen, niet overtuigd zyn. - Op de laatste vraag zyn 'er maar zeer weinigen, die 'er ontkennend op zullen antwoorden. - Die de vraag dan toestemmend beantwoorden; hoe zullen deze het stellen met hunnen pligt? Want is de openbare Godsdienst noodzakelyk; dan is de

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarneming van denzelven een onvermydelyke pligt. - Dan, de eerste vraag zal men al veel op deze manier beantwoord krygen: ‘Ik kan t'huis God zo wel dienen als in de kerk.’ - Dat is zo: maar tusschen iets te kunnen doen, en het waarlyk te doen, is een hemelsbreed verschil. - Indien men het nagaat, zal men doorgaans bevinden, dat zy, die zulk een antwoord geven, dat voor een aflegger gebruiken, en veelal ongodsdienstige menschen zyn. Zy, die praten, van God even zo wel t'huis als in de kerk te kunnen dienen, denken niet eens aan God, veel minder dat ze Hem zouden dienen. Zy houden zich veelal bezig met geheel andere zaken, met beuzelingen, of ook wel met zulke, die hen van God geheel aftrekken. - Dan, een ieder bedenke vry, of de groote Maker aan zyn Maakzel ten goede kan gedenke, dat nimmer aan Hem gedenkt; dat niet eenen enkelen dag van de week wil afzonderen, om zyn Maker, Onderhouder, en getrouwen Weldoener, die zo vele ongehoudene weldaden bewyst, opzettelyk in het openbaar te dienen!
Wanneer men wel let op het oogmerk en het einde, waar toe de openbare Godsdienst is ingerigt, - waarom men eigentlyk openbaren Godsdienst viert; dan zal men bevinden, dat zulks met geen ander oogmerk geschied, dan om met de zaamvergaderde Gemeinte, als één éénig man, éénparig en gemeenschappelyk, God te dienen, te verbeerlyken, en gezamentlyk de nooden der vergaderde Gemeinte, in een gemeenschappelyk Gebed, ten Hemel op te zenden. - Om dezen Godsdienst in eene geschikte orde te verrigten, moet de Leeraar dienen als de mond der Gemeinte, door welken zy toe God spreekt. - Dan, let men nu verder op de daad, het bedryf van den Godsdienst zelven, dan zal men bevinden, dat die vooral, zo niet geheel, gelegen zy in het Psalmgezang, en in het Gebed, - om den Oneindigen met Gezang en Gebeden te verheerlyken, zynen naam groot te maken, en voor zich alles af te smeeken, wat men voor zich noodig heeft, - hierom komt de Gemeinte zamen, daarom vergadert men byéén. Maar tot deze Godsdienstige verrigting is alleen geschikt het Gebed met het Psalmgezang. - Dan, loopt het nu niet lynregt tegen deze Godsdienstverrigtingen aan; wanneer men die gemeenschappelykheid uit het oog verliest? - Dit doet men nochtans gewisselyk, met zo onderscheiden in den openbaren Godsdienst, en niet algemeen, te bidden; met voor zo vele byzondere zoorten te bidden, gelyk men thans veelal doet; terwyl de Gemeinte niets voor zich zelven, maar alles voor menschen buiten de Vergadering, bidt. - Word men niet op- en zaamgeroepen, om zynen Godsdienst gezamentlyk te vieren? Wat is 'er dan ongerymder, om geene dan nooden

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
van anderen, en niet om zyne eigen, aan God voor te dragen; om niet te doen dan voorbidding, - en zich zelven voorby te zien. - Men komt byeén om voor zich zelven te bidden; ondertusschen zal men zulks voor anderen doen, en zyn eigen zelven vergeten - Dat is, als of ik een verzoek by iemand voor my zelven moetende doen, zulks deed voor een anderen. - Zo is nochtans het geval van die onderscheiden wyze van bidden; terwyl 'er dikwils zoorten van menschen God in de Gebeden worden voorgedragen, die in het geheel in de Vergadering niet eens tegenwoordig zyn; in welk geval zulke Gebeden, als iedele woorden, als ledige klanken, onnut gesproken, in de lugt verdwynen.
Hoe noodzakelyk, hoe ten uitersten noodzakelyk is het niet voor een Gemenebest, deugdzame Ingezetenen te hebben! Dan, om die te verkrygen, moet de Jeugd wel opgeleid woden; de opvoeding mag dan vooral niet verwaarloosd worden: By de goede opvoeding de inboezeming der vreeze Gods, en de liefde des naasten, welke twee pligten men gevoegelyk kan zeggen, dat de geheele opvoeding der Jeugd, alle de pligten van 's menschen leven, insluiten, behoort men ook nog te voegen de liefde voor het Vaderland. Hy tog, die zyn Vaderland minagt, die onverschillig omtrent hetzelve word, of deszelfs welvaart aan zyne eigen belangens gaat opofferen, die zet zyne voeten ver bezyden het pad der deugd, en zal wel dra niet ontzien, de geheiligste pligten, aan God en zynen evenmensch verschuldigd, na te laten - De liefde tot het Vaderland is eene zo edele, deugd, dat ze de opoffering onzer allerdierbaarste belangens vordert.



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedenkingen over de verwantschap tusschen de zede- en staatkunde, door den Baron Carel van Dahlberg, op de Academie der Weetenschappen te Erfurt voorgeleezen.

(Vervolg van bladz. 124.)

Wy hebben, voorheen, beweezen, dat de Staatkunde niet alleen strookt met de Algemeene Beginzelen der Zedekunde; maar dat ze ook zamenstemt met de byzondere takken van dezelve. - 't Zal, nogthans, van aanbelang weezen, de vraag te beantwoorden, van waar het kome, dat deeze waarheden niet algemeen zyn aangenomen?
De Geschiedenis toont ten klaarsten, dat de Betrekkingen, tusschen de Zede- en Staatkunde, niet dan zeer gebrekkig gekend zyn.
Men kan over de daadlyke vorderingen der Zede- en Staatkunde niet oordeelen, volgens de Godspraaken van eenige Wysgeeren. De geest van eenige Wyzen zweeft dikmaals veel hooger dan de kundigheden hunner Eeuwe. De Wetten, de Geschiedenissen, de Vredehandelingen, zyn de Gedenkstukken, uit welken men den trapswyzen voortgang, der daadlyk bewerkstelligde Algemeene Zedekunde, moet beoordeelen. Die voortgang, onbetwistbaar in deszelfs uitwerkingen, is onmerkbaar in zynen loop, gelyk de meeste veranderingen der natuure. 's Menschen geest is derwyze gesteld, dat dezelve in 't eerst toegang verleent aan verstandlyke indrukken; doch nietwys wordt, dan door ondervinding. Dezelve begint met het ontdekken van verspreide waarheden, en gaat van dezelve voort tot algemeene. Deeze gangstreek is duidelyk uitgemerkt in de Geschiedenis der Algemeene Zedekunde.
De Wilde Volken waardeeren de Lichaamskragten boven alles, gelyk de Wilden van America, de Grieken in

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Helden-Eeuwen, en de oude Noordsche Volken. - Wanneer de kundigheden eenigzins by hun begonnen door te breeken, bewonderden zy de zodanigen, die de hachlykste onderneemingen volvoerden, als de Helden by homerus. De waare Betrekkingen, die Menschen tot elkander hebben, zyn veel laater bekend geworden, en nog veel laater door Wetten vastgesteld.
't Vaderlyk Gezag is, door 't Romeinsche Regt, eerst in de behoorelyke paalen gebragt.
De Slaaverny is, met het invoeren van den Christlyken Godsdienst, vernietigd.
De Dienstbaarheid der Bezoldigden is veel laater gemaatigd.
Nog laater heeft men zich toegelegd op de beginzelen van het gedrag der Staaten, jegens elkander, het Volksregt. De groot en pupfendorf hebben, over dit onderwerp, een nieuw licht verspreid, en montesquieu zette 'er nog meer klaarheids aan by.
Ondertusschen zyn de volgende Grondregels nog niet by al de wereld doorgedrongen en aangenomen; dat de eene Staat zich jegens den anderen te gedraagen hebbe, wat het Regt betreft, als de eene Mensch jegens den anderen, dat men geene agting, geene bewondering, verschuldigd is dan aan hem, die het zyne toebrengt, tot het geluk der Menschen, - dat alles, wat daar toe niet strekt, geen waare Staatkunde mag heeten.
Tot nog stelt men meer in de Grootheid van een Staat, dan in de Goedheid des Bestuurs, of der Gesteltenisse. Men vindt nog Staatslieden, in andere opzigten agtenswaardige Staatslieden, die zich kunstenaaryen veroorlooven, jalousy en wantrouwen verwekken, en voorwendzels gebruiken. Veelen houden het nog voor enkele grootspraak, wat men tegen zulk een gedrag inbrenge. De waarheid baart haare uitwerking niet, dan wanneer ze ten behoorelyken tyde gesprooken wordt. De goede Abbé de st. pierre, dien men in zyne Eeuw belachte, zal de lofspraaken der volgende Eeuwen wegdraagen.
De kennis van alle bondige waarheden heeft haar zaadbeginzel in 's Menschen Ziel. De Godlyke Openbaaring ontwikkelt het, en zet 'er haar zegel op: ondertusschen verloopen 'er eeuwen by eeuwen, eer deeze waarheden in zwang gebragt worden. 't Is met andere Weetenschappen zo niet gelegen, maar de driften, de gebruiken, de vooroordeelen, van alle Menschen, verzetten zich tegen

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
het daadlyk aanneemen der Algemeene Zedekunde. Om het Menschdom te verlichten en te vormen, zyn Eeuwen even zo te agten als Jaaren, voor byzondere Pertoonen.
Naardemaal men waargenomen heeft, dat de veranderingen, zo in 't Natuurlyke als in 't Zedelyke, ongemerkt toegaan, vraagt men, of in dit stuk vorderingen gemaakt zyn? Dit kan men niet wel lochenen.
Te verwonderen is het niet, dat men langen tyd noodig gehad heeft, om de Verwantschap tusschen de Zedeen Staatkunde te leeren kennen: die betrekking is veelal beneden den gezigteinder, waar toe der Menschen oog reikt.
De eerste Aandrift doet elk op zyn eigen welweezen bedagt zyn. Een Mensch, met edele beginzelen vervuld, zoekt daarenboven goed te doen aan zyne Vrienden, en aan zyn Vaderland: maar wie is 'er op bedagt, om ook het Voordeel van Vreemden te willen behartigen? Hy, die de welvaard zyns Vaderlands beperkt ziet, door den bloeienden staat van een vreemd Gewest, koestert deswegen veelligt Volkshaat. Indien deeze haat losbarst, en een stryd veroorzaakt, benadeelen die beide Staaten elkander, en, naa uitgeput te zyn, sluiten zy den Vrede, om, geduurende denzelven, nieuwe kragten te verzamelen, met welke zy eerlang den Oorlog op nieuw beginnen. Hoe zeldzaam is het, dat de Staatkundige de gevolgen van dien wrok ziet en gevoelt! Hoe zeldzaam vindt hy zich in 't geval, dat de Oorlogsvlam zyn huis verteert, zyne goederen verslindt, of dat hy 'er zyne Kinderen aan opoffert! Maar, indien de Staatkundige zyne eigene en persoonlyke belangen voorby, en alleen op het welzyn van den Staat, ziet, is de ondervinding zyne beste Leermeestresse. Hoe weinig jaaren kan men besteeden in een noest werkzaam leeven! Dikwyls loopt 'er veel tyds voorby, eer de heillooze gevolgen der gepleegde onregtvaardigheden zich doen gevoelen, en de verouderde Staatkundige ziet veeltyds de waarheid, voor de eerste keer, op 't einde zyns leevens.
't Valt my bezwaarlyker, de grensperken te onderscheiden, waar de Pligten van een Staatsman, en die van een Burger, elkander ontmoeten. De luister, die den Staatsman omringt, en zyn vermogen, hebben bekoorelykheden, die onbemerkbaar indringen in het Beroep van den jongen Staatsdienaar; hy wenscht wel te doen, doch hy streelt zich heimlyk ook met de gedagten, dat hy de mid-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
delen heeft, om, in een' zo verheeven stand, voldoening te schenken aan zyn smaak. Wanneer hy, door Eerzugt aangeprikkeld, veele zwaarigheden te boven geworsteld, en dikwyls, door laage kuipery, tot het voorwerp van zyn verlangen gekomen is, valt het hem dan gemaklyk, het welzyn van den Staat alleen meer te agten dan zyne Vrienden, dan het genoegdoen aan zyne geliefde neigingen? Kan hy, die voorheen zo gaarne zyne lusten botvierde, die een vrolyk leeven zogt te leiden, die alleen bedagt was op 't geen een klein getal Vrienden welgelegen kwam, zich bedaard nederzetten, om zich met het welweezen der menigte te bemoeijen? Kan hy daar aan zyne geliefkoosde lusten opofferen? 't Is alleen in voorbysnellende oogenblikken, dat hy troost en uitspanning kan vinden, in 't vervullen der Pligten van Vader, van Egtgenoot, van Vriend.
Weinigen zeggen dit zich zelven met kloek beraadenheid; weinigen zyn in staat, het algemeen welweezen te beschouwen met een albevattend oog. De aangeboore kortzigtigheid is oorzaak, dat de Menschen niet gemaklyk de waare Betrekkingen zien, tusschen de Staat- en Zedekunde. Doch elk kan tot deeze kennis geraaken: de bron ligt in de kunde van de Geschiedenis der Wereld. Daar leert de Staatsman meer voordeelen trekken van de ondervinding veeler duizenden van jaaren, dan van zyne eigene; daar ziet hy Steden en Vorstendommen opkomen en te gronde gaan, de deugd, de standvastigheid en voorzigtigheid, zegepraalen over grootheid, magt en list; daar ontdekt hy, dat het blind geluk nu eens de dwaasheid en het fraay vernuft begunstigen, of den nek toekeeren; doch wordt tevens gewaar, dat de wysheid, en rechtschaapenheid van inborst, het blinde lot tart, zich naar deszelfs nukken niet schikt, en zich te vrede houdt, met inwendig genoegen, in die omstandigheden, wanneer de Snoode niets heeft dan schande en smerte. De Staatsman leert uit de Geschiedenis, dat hy, die anderen wil regeeren, vooraf moet weeten zich zelven en zyne lusten te regelen. Hy vindt in het leeven van eenen sulli, van eenen ximenes, en van zo veele groote Mannen in alle eeuwen, voorbeelden, die de ziel verheffen. Zyn gezigt wordt uitgebreid, hy houdt zish overtuigd, dat de waare Staatkunde met de Zedekunde overeenstemt.
In alle tyden zullen 'er sejanen en albas gevonden

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden; doch, in verlichte Eeuwen, zullen zy schaarscher, en hun woede zal minder blind, zyn.
Men bemerkt, overzulks, dat de Zede- en Staatkunde allengskens zich gevestigd hebben. - Doch dat wy het oog op onze tyden vestigen, eens naa gaan, welke denkbeelden men in dezelve vormt van de Verwantschap, tusschen de Zede- en Staatkunde.
In het Tafereel onzer dagen zyn de schaduwen sterk. De Gouddorst, de versmaading van goede Zeden, de Monopolien, de Slaavenhandel, de Zeeroveryen, de zugt om zich boven anderen te verheffen, misvormen 't zelve; doch dergelyke schaduwen zien wy in de Tafereelen van alle Eeuwen; zonder dat ze verzagt worden door een in 't verschiet opdaagend licht, 't welk wy thans mogen zien aanbreeken. Uit verscheide oogpunten doet zich een dageraad op, die een algemeen licht belooft. Men begint te gevoelen, hoe schadelyk het is, zonder noodzaaklykheid, paalen te stellen aan de Vryheid; dat de waare Kragt en het Geluk bestaan in de goede verstandhouding van menigvuldige Staaten; dat de Oorlog de Landen ontvolkt, en de Schatkisten nutloos uitput; dat de Magt en het Heil van een Staat niet gezogt moet worden in de hoeveelheid van vierkante mylen gronds; maar in de Volkrykheid en de goede Orde; dat nutte Inrigtingen een Land meer voordeels toebrengen dan Vermeesteringen; dat de Aanmoediging meer weezenlyk inkomen bezorgt dan Dwangmiddelen.
De Verdraagzaamheid, het Licht der Onderwyzinge, de Weldaadigheid, de Orde, verspreiden zich van alle kanten in de Staaten van Europa; onze Eeuw mag roemen op Monarchen, Prinsen en Staatsmannen, die de Naakomelingschap zal bewonderen.
Roem en Voorspoed zy het deel des Staatsmans, wiens Staatkundige Gevoelens en Daaden ingerigt zyn, overeenkomstig met de Grondbeginzelen der Algemeene Zedekunde; die, te vrede binnen de juiste perken van zynen staat, steeds wederstand biedt aan 't Onregt, die van bedriegen, noch bedreigen, weet, die billyk is jegens Vreemden, en yverig in het handhaaven der Vryheid en het bevorderen des Voorspoeds, een Vader des Volks, die god en de Deugd eerbiedigt! - Zodanig een Staatsman is, misschien, veel grooter dan de Overwinnaar, zeker veel grooter dan de Vermeesteraar. Indien de Voorzienigheid hem gebruikt als een Werktuig in de

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand eens magtigen Vorsts, in eene Eeuw, zo ryp voor het goede als de onze, kan hy een Tydperk in de Geschiedenis stellen, een Voorbeeld geeven, Naavolgers lokken. Maar wie durft zich belooven, zich gelyk aan dit verheeven Character te zullen gedraagen? - Eene zamenloop van omstandigheden werpt, als 't ware, onoverkomelyke hinderpaalen op.
In den loop der Wereldsche zaaken verheffen zich dikwyls wolken, die jaaren lang de zuiverste inzigten verdonkeren. De noeste werkzaamheid van den grootsten Man is niet genoegzaam, om het licht aan alle kanten te verspreiden, en de klaarheid van 't zelve te bewaaren. Sterfgevallen, Staatsgistingen, Misverstanden, Tegenwrytingen, Boosaartigheid, Halstarrigheid en Vooroordeel, kunnen de beste oogmerken verydelen. Te deezer oorzaake moet de Staatsman, zonder zich te laaten verschrikken, of van 't spoor te laaten brengen, met kloek beraadenheid zyn besluit volvoeren. Proeven, tot nog mislukt, kunnen tot voorbereidende middelen dienen, om, in een gunstiger tydsgewrichte, een gelukkig slaagen te wege te brengen. Dat de luister van den Stand, welken hy bekleedt, hem niet verblinde, dat hy bedenk, hoe die luister niet meer zal bestaan voor 't oog der Naakomelingschap, 't welk alleen zich zal gevestigd houden op de poogingen, door hem aangewend, om het Algemeen Nut een daadlyk bestaan te geeven. Dat de gelegenheden, om die poogingen te werk te stellen, hem altoos dierbaar zyn. Indien alle mogelykheid ten dien opzigte verdwyne, komt hy in den zonderlingen toestand, waar in hem geene andere keuze overblyft, dan een Medepligtige in snoode stukken te weezen, of zyne Bediening neder te leggen. - Dat hy geen oogenblik in twyfel hange! Hy zal zyn troost, zyn geluk vinden in een Amptloos leeven, en het getrouw volbrengen van Burgerlyke Deugden. Het voorbeeld van zyn besluit zal een laatste Weldaad voor den Staat weezen. Dat hy zich aanmerke als een Middel in de hand der Voorzienigheid, geschikt om het ryk der Deugd en der Waarheid uit te breiden. - De Deugd en Waarheid zullen zegepraalen, en het Geluk des Menschdoms bloeien, wanneer de Ondervinding al de Wereld overtuigt, dat de Zede- en Staatkunde, in den grond der zaake, dezelfde zyn.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming wegens het nut van de koude baden, in de zogenoemde Engelsche ziekte (Rachytis).


Door * * * M.D.

Men vind weinige Landstreeken, waarin deeze Ziekte der Kinderen menigvuldiger voorkomt dan in ons Land, en het vereischt dus dubbeld de aandacht der Geneesheeren, om op middelen bedacht te zyn, waar door deeze Ziekte of voorgekoomen, of geneezen, kan worden. Het ontbreekt ons, wel is waar, aan geene Geneeskundige Voorschriften daaromtrent; doch zal men ons moeten toestemmen, dat deeze Geneesmiddelen, in zeer veele gevallen, of onvoldoende zyn, of ten minsten langen tyd vorderen, voor dat zy aan onze verwachting beantwoorden.
Wanneer men ondertusschen den aart deezer Ziekte een weinig naadenkt, wanneer men overweegt, welke verslapping deeze Ziekte in de uitwendige deelen van het Lichaam voortbrengt; en tevens in aanmerking neemt, welk een heilzaame uitwerking het koude water, van buiten aangebragt, bezit, dan moet men zich indedaad verwonderen, dat men, vooral in ons Land, niet meerder gebruik maakt van de Koude Baden in deeze Ziekte. Ik weet zeer wel, dat eene kwalyk geplaatste bevreesdheid, aan de zyde der Geneesheeren, en eene te verre gaande teerhartigheid, aan de zyde der Ouders, zich tegens het gebruik van dit heilzaam Geneesmiddel aankanten; dan, het ware te wenschen, dat men het voorbeeld van andere Natien volgde, die ons het zelve zo zeer aanpryzen: en ik kan myne Kunstgenooten, uit eigen ondervinding, zeggen, dat ik daar van de uitmuntendste diensten bespeurd heb; en ik ben nog onlangs, door een allerovertuigendst vooorbeeld, in dit myn gevoelen versterkt geworden. Een Meisje, van ruim twee jaaren, laboreerde dermaate aan deeze Ziekte, met alle derzelver verschynzelen, dat het zelve niet in staat was het minste te kunnen loopen. Men hadt verscheiden der beste Geneesmiddelen toegediend; doch zonder eenig nut: ik raadde, derhalven, het Kind eene zeer versterkende diëet te laaten houden, en tevens alle avonden hetzelve geheel met een spons met koud water te wasschen, en, na ver-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
loop van eenige dagen, geheel in koud water te dompelen.
Dit middel hadt zulk eene gewenschte uitwerking, dat het Kind, in een Maand, byna alleen konde loopen, en, vervolgens, door 't aanhoudend gebruik van dit middel, volkoomen hersteld is.


Wyze om melkwyn te maaken.

‘Voor eenigen tyd Proeven en Waarneemingen, over de Gisting, medegedeeld hebbende (*), kwam ons het volgend Berigt, in de Gazette de Santé, voor, waardig om mede geplaatst te worden.’

't Is zeker, zegt de Heer macquer, dat de Tartaaren van Melk een geestigen Drank, eene soort van Wyn, maaken. De Heer d'arcet hadt iemand, die na Rusland reisde, verzogt, eenige ophelderingen, dit stuk betreffende, zo 't hem mogelyk was, mede te brengen. Hy ontdekte, dat het middel, door de Tartaaren gebruikt, bestondt in de Melk in groote zakken te doen, deeze sterk te schudden, 'er Gist by te voegen, wanneer de Melk eene gisting onderging, welke aan dezelve eene Wynagtige hoedanigheid gaf. Overgehaald zynde, kreeg men een geest van Wyn, die tot Brandewyn, van de beste soort, kon gemaakt worden. De Heer josse, bekwaam Artzenybereider te Parys, nam 'er de proef vervolgens van. Hy deedt vyftig Pinten Melk in een klein vat, schudde 't zelve, en behandelde het op de wyze der Tartaaren. Doch, om te onderzoeken, of 'er Vaste Lugt verwekt werd, gelyk in alle Wynagtige Gisting, voegde hy een koperen pyp aan het bomgat des vats, om die Lugt te ontvangen, en het barsten des vats voor te komen. 't Geen hy vermoed hadt, greep met de daad plaats. Het vogt was binnen de veertien dagen aan 't gisten, en toen 'er eene maand om was, hadt hy weezenlyken Melkwyn. De Heer d'arcet heeft onlangs eene vles van denzelven vertoond, op een zyner openbare Lessen, over de Chymie, in het Koninglyk Collegie. - Hier staat aan te merken, dat de Melk voor

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Wynagtige Gisting alleen vatbaar is, door dat gedeelte, 't welk men de Zuiker der Melk noemt. Deeze nu is in de Melk in eene zeer geringe hoeveelheid; acht Ponden Melks leveren nauwlyks één Once op; terwyl twee Ponden Most, of Zap van Druiven, zes of zeven Oncen bevat van eene Zuikeragtige stoffe, het eenig beginzel van alle Wynuitleverende Gisting. Men moet, derhalven, eene groote hoeveelheid Melks hebben, om 'er Wyn uit te haalen: de Heer josse droeg daarom zorg, dat hy tot zyne Proeve vyftig Pinten nam. - Uit deeze Proeve blykt de overeenkomst van de Melk met andere sappen, uit het groeiend Ryk, en dient dezelve ten bewyze, dat de Melk, om zo te spreeken, den overgang maakt tusschen het Planten- en het Dierenryk. - 't Is ook, uit dien hoofde, dat de Heer d'arcet, in zyne overheerlyke Lessen, over de Chymie, de onderzoekingen op de Melk op die der Planten laat volgen, en voorts overgaat tot de Scheikundige naspeuringen, die de Natuur der Dierlyke Zelfstandigheden ten voorwerp hebben.


Natuurlyke historie der gekken.

(Volgens den Heer de buffon.)

In alle wel bezintuigde weezens ontdekt zich het Instinct door standhoudende werkzaamheden, die alle tot hun behoud strekken; dit gevoel waarschuwt hun, en leert hun vlieden, 't geen kan schaaden, en zoeken, 't welk strekt tot hun behoud en gemak. De Vogels, van welken wy thans zullen handelen, schynen van de Natuur slegts de helft van dat Instinct ontvangen te hebben, groot en kloek, gewapend met een sterken Bek, voorzien met lange Vleugels, en Pooten, geheel en breed gevliesd, bezitten zy alle eigenschappen, noodig tot het uitoefenen van hunne bekwaamheden, 't zy in de lugt, 't zy in 't water; zy hebben dus al het noodige, om te werken en te leeven, en ondertusschen schynen zy onkundig van 't geen zy moeten doen, of laaten, om den dood te ontwyken. Van het eene einde des werelds tot het andere verspreid, in de Noorder- en Zuider-Zeeën, nergens hebben zy hun gedugtsten vyand leeren kennen; het zien van een

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mensch verschrikt noch vervaart hun; zy laaten zich niet alleen vatten op het rondhout der Schepen; maar op 't Land, op de Eilanden, op de Kusten, doodt men ze met stokslagen in grooten getale, zonder dat de domme hoop van vlugten of vliegen weet, of zelfs om zich van de Vogelvangers af te wenden, die ze den een voor, den ander naa, tot den laatsten, wegneemen.
Deeze onverschilligheid, omtrent gevaar, ontstaat niet uit koenheid of moed; dewyl zy geen wederstand weeten te bieden, noch zich te verdeedigen, veel min aan te vallen, schoon zy 'er alle middelen toe bezitten, zo door de kragt huns lichaams, als door de wapenen, hun van de Natuur geschonken. 't Is, derhalven, alleen door onbekwaamheid, dat zy zich niet verdeedigen, en, uit welk een oorzaak het ook voortkome, deeze Vogels zyn eer dom dan gek: want men kan, aan de zonderlingste berooving van Instinct, niet wel een naam geeven, die meer voegt aan het misbruik, daar van gemaakt.
Doch, daar alle inwendige bekwaamheden en hoedanigheden der Dieren uit derzelver gesteltenisse ontstaan, moet men, aan zekere natuurlyke oorzaak, die onbeschryflyke traagheid toeschryven, welke het deeze overgifte van zich zelven veroorzaakt, en het schynt, dat men die oorzaak te zoeken hebbe in de bezwaarlykheid, waar mede dit slag van Vogelen de zeer lange vleugels in beweeging brengt: een onvermogen, misschien groot genoeg, om die logheid te wege te brengen, welke hun beweegloos laat, zelfs in het tydstip des dreigendsten gevaars, en tot dat de doodlyke slag hun treft.
Wanneer zy, ondertusschen, de hand der Menschen ontkomen, schynt hun de moed te ontbreeken, om zich te ontslaan van eenen anderen vyand, die niet aflaat hun te plaagen; deeze vyand is de Fregat-Vogel, deeze valt op de Gekken aan, zo ras hy ze ontdekt, vervolgt ze zonder ophouden, en dwingt ze, door 't slaan der Vleugelen, en pikken met den Bek, om den gevangen prooi over te geeven, welken zy terstond opslikken: want de lafhartige Gekken doen, op den eersten aanval, des afstand, en gaan terstond een anderen prooi zoeken, welken zy op nieuw aan dezelfde roovers overgeeven.
De Gekken visschen, op hunne vleugelen, bykans zonder beweeging dryvende, en vallen op den visch aan, op 't oogenblik dat deeze zich aan de oppervlakte des waters vertoonen; zyn vlugt, schoon snel en lang, is veel

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
minder dan die des Fregat-Vogels, dus gaan zy min verre af dan deezen; en dezelve te ontmoeten verzekert den Zeeman vry gewis, dat hy zich niet zeer verre van Land bevindt.
Niettemin zyn 'er Vogels van dit geslacht, die onze Noordsche Kusten bezoeken, en gevonden zyn op verste en eenzaamst gelegene Eilanden, in 't midden van den Oceaan. Zy woonen daar te midden van Meeuwen, Keerkring-Vogelen, Fregat-Vogelen, en dergelyken; de laatstgemelden, die zeer op 't naazetten der Gekken gesteld zyn, laaten niet na ze derwaards te volgen.
Dampier geeft ons een keurlyk verhaal van de vyandlykheden, tusschen een Fregat-Vogel, door hem le Guerrier geheeten, tegen de Gekken, welken hy Boubrês (*) noemt, voorgevallen op het Eiland Alcranes, op de Kust van Yucatan. ‘De menigte der Boubrés is aldaar zo groot, dat ik door de plaats, waar zy zich onthielden, niet heen kon komen, zonder last te lyden van hun pikken met den bek; ik merkte op, dat ze by paaren stonden, 't geen my dezelve voor Mannetje en Wyfje deedt houden. Naa deeze Vogels geslaagen hebbende, vloogen 'er eenige weg; doch de meeste bleeven zitten, en maakten niet heen te komen, schoon ik ze daar toe wilde noodzaaken. Ik merkte ook op, dat de Guerries en de Boubrés altoos wagts lieten by hunne Jongen; bovenal wanneer de Ouden zich na Zee begaven, om voedzel te haalen. Wy zagen een vry groot getal zieke of verminkte Guerries, die buiten staat scheenen om hun voedzel te gaan zoeken; zy onthielden zich niet by de Vogels van hunne soort, en 't zy ze uit die maatschappy uitgeslooten waren, of vrywillig 'er zich van afgescheiden hadden, zy waren op onderscheide plaatzen verspreid, om 'er, naar allen schyn, gelegenheid, tot het maaken van buit, te zoeken. Op zekeren dag zag ik 'er meer dan twintig op een der Eilanden, die van tyd tot tyd op 't veld uitgingen, om iets te bejaagen; doch zy keerden schielyk weder; een hunner, die een jonge Boubré zonder wagt verrastte, gaf hem terstond een zwaaren slag met den bek op den rug, om hem tot het uitspuwen van het

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevangene te noodzaaken, 't geen oogenbliklyk volgde, en door den ouden Guerrier nog schielyker werd opgeslokt. - De gezonde en sterke Guerriers speelen den zelfden trek aan de oude Boubrées, welke zy in Zee aantreffen. Ik heb gezien, dat 'er een rechtstreeks op een Boubré aanvloog, en met een slag van den bek dwong, den gevangen Visch af te staan; terwyl hy deezen liet vallen, was de Guerrier gereed om denzelven op te vangen, eer hy het water bereikte (†).’
Met de Kormorans hebben deeze Vogels de meeste overeenkomst, uitgenomen dat zy den Bek niet haakswyze, maar slegts een weinig gekromd hebben: ook verschillen zy daar in, dat hunne Vleugels niet buiten den Staart uitsteeken: zy hebben vier Vingers, door een en het zelfde vlies vereenigd, de Nagel van den middelsten is van binnen als een zaag getand; rondsom de oogen is een kaale plek; de rechte, kegelswyze gevormde, Bek is aan 't einde een weinig gekromd, en de kanten zyn even getand; de Neusgaten vertoonen zich niet; maar in derzelver plaats twee lange groeven in de bovenkaak: 't byzonder merkwaardige in den Bek is, dat het bovenste gedeelte als uit drie stukken bestaat, door twee geledingen verbonden: de eerste is naby de punt, en vertoont zich als een losse nagel, de andere is by den kop aan 't grondstuk des Beks, en geeft aan dit gedeelte van het bovenste des snavels de bekwaamheid, om zich te splyten en na omhoog te openen; de punt meer dan twee duimen van den onderkaak opligtende.
Deeze Vogels slaan een sterk geluid, 't welk tusschen het krassen der Raaven, en het schreeuwen der Ganzen, inkomt, inzonderheid laaten zy zich hooren, als zy vervolgd worden door hun Erfvyand, den Fregat-Vogel, wanneer een schielyke schrik hun treft. - Voor het overige houden zy vliegende den Hals uitgestrekt, en den Staart opgewipt: zy kunnen niet wel de vlugt neemen dan van zekere hoogte, waarom zy, even als de Kormorans, roesten. Dampier merkt zelfs op, dat zy op het Eiland Aves op de boomen nestelen, schoon hy op andere plaatzen zag, dat zy het op 't Land deeden (§), en altoos

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
in groote menigte op dezelfde plaats. Zwakheid veeleer dan gezelligheid schynt ze zamen te brengen: zy leggen niet meer dan twee Eyeren, dikwyls slegts één; de Jongen blyven langen tyd met een zeer zagt dons, by de meesten zeer wit, bedekt.
Van den Gek in ons Werelddeel, zullen wy een byzonderer verslag geeven. Hy wordt door de Engelschen Soland Goose, en op de Feroë Eilanden Sula, by de Franschen le Fou de Bassan, by de Hollanders Jan van Gent, geheeten, in 't Latyn Anser Bassanus, of Sula Bassana.
    Het Eiland Bass, of Bassan, in de Golf van Edenburg, is niets meer dan een zeer groote Rots, welke ter verblyfplaats dient aan dit groot en schoon geslacht van Vogelen; men heeft 'er den naam van Gekken van Bassan aan toegevoegd: dewyl men meende, dat ze alleen te dier plaatze voorkwamen; ondertusschen weet men uit het getuigenis van clusius en sibbald, dat men ze even zeer aantreft op de Feroë Eilanden, op het Eiland Alise, en andere der Hebrides (‡).
Deeze Vogel heeft de grootte van een Gans, bykans drie voeten langte, en meer dan vyf voeten vlugts: hy is geheel wit, uitgenomen de grootste vleugelpennen, die bruin of zwart zyn, en het achterhoofd, 't welk na den geele trekt, en van verscheidenen voor een teken van ouderdom gehouden wordt; de kaale huid, rondsom de oogen, is schoon blaauw, als mede de Bek, die zes duimen in de langte haalt, en zich kan opensplyten, om aan een visch, als groote Makereel, den doortocht te geeven: deeze is altoos niet genoeg om zyn vraatzugt te voldoen. De Heer baillon heeft ons een dier Gekken gezonden, in volle zee gevangen, en hadt zich zelven

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstikt, door een te grooten visch te willen instokken (**).
De visch, waar op zy meest jagt maaken, is de Haring: en het vleesch van deezen Vogel heeft een Haringsmaak; nogthans is dat der Jongen, die altoos zeer vet zyn, lekker genoeg, om de moeite te neemen dat men ze gaat vernestelen, met zich aan lange touwen by de rotzen neder te laaten: de Jongen kunnen op geene andere wyze gekreegen worden; gemaklyk gaat het de Ouden met stokken dood te slaan, of met steenen dood te smyten; doch derzelver vleesch is niets waardig. Voor het overige zyn ze zo onvermogend als de andere Gekken.
Zy nestelen op het Eiland Bassan, in de holen der rotzen, waar in zy één Ey leggen: het Volk vertelt elkander, dat zy het uitbroeden met 'er een hunner Pooten op te zetten: dit Volks denkbeeld kan hervoortkomen uit de breedte van de Pooten deezer Vogelen. Deeze zyn breed gevliesd, en de middelste, als mede de buitenste, Vinger, zyn ieder vier duimen lang; en alle vier door een zelfde vlies aaneen gehegt. De huid zit niet aan de spieren vast, noch op 't lyf geplakt, alleen is dezelve daar aan gehegt door kleine vezeltjes, op ongelyke afstanden geplaatst, omtrent twee duimen van elkander, en in staat om zich zo veel te verlangen: zo dat de Vogel de huid vlak trekkende, deeze zich als een vlies uitstrekte; doch dezelve als een blaas zich liet opzetten. Van dit vermogen bediende zich deeze Vogel, om zyne uitgebreidheid te vergrooten, en dus in de vlugt ligter te doen worden; nogthans ontdekt men de buizen niet, die de gemeenschap uitmaaken tusschen de lugtpyp en de huid; doch 't is zeer mogelyk, dat de lugt daar komt door het eelagtig weefzel heen, gelyk in verscheide andere Vogelen. Deeze waarneeming, die buiten twyfel door zal gaan omtrent alle soorten van Gekken, is gedaan door den Heer daubenton den Jongen, op eene Gek van Bassan, hem fris van de Kust van Picardie gezonden.
Deeze Vogels, die in 't Voorjaar komen, om op de Noordsche Eilanden te nestelen, verlaaten ze in den

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Herfst; en meer Zuidwaards aftrekkende, komen ze ongetwyfeld nader aan 't gros van hunne soort, die in de Zuidlyker Gewesten blyven; misschien zelfs zou men, indien de verhuizingen deezer in Europa voorkomende Gekken beter bekend waren, bevinden, dat zy zich veréénigen met andere soorten, op de Kusten van Florida, de algemoene Verzamelplaats der Vogelen, die uit ons Noorden afkomen, en kragts genoeg bezitten, om de Zeeën van Europa na America over te vliegen.


Brief van den heer Benjamin Franklin, aan den heere David le Roy; behelzende verscheide waarneemingen , tot de scheepvaart behoorende.

(Vervolg van bladz. 146.)

Over de middelen, om, zo veel mogelyk is, de Schepen, in volle Zee, op ééne plaats te houden, of ten minsten de ongunstige beweegingen, door de Winden en Baaren aan dezelve gegeeven, te vertraagen.

In Zeeën, die niet zeer diep zyn, valt het gemaklyk het Schip vast te leggen: men heeft niets anders te doen dan het Anker uit te werpen; doch dit middel kan niet baaten waar men geen grond vindt. Ondertusschen zou het, in veelvuldige gevallen, nuttig weezen, dit te kunnen doen, als by storm en slegt weer; doch men heeft, in dergelyke omstandigheden, geen ander middel dan een bylegger te maaken, en dit doende, legt men altoos meer of min wegs af, en ten minsten twee mylen in één uur. Derhalven zal in een storm, die vyftig uuren aanhoudt, 't welk niet zelden gebeurt, een Schip misschien meer dan honderd mylen van den bedoelden koers verwyderd worden, en kan 't zelve daar door, op een Plaat gevoerd, schipbreuk lyden.
Om voor te komen, dat men, in diepe Zeeën, op die wyze niet ten speelbal van den wind strekke, heeft men een Anker noodig, 't welk de volgende eigenschappen bezit. - Voor 1. moet 't zelve het Schip in den wind doen opdraaijen: een stand, waar in het minste nood heeft om af te deinzen. Ten dien einde moet de opper-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlakte van dit Anker groot genoeg weezen, om, in 't water zynde, en aan 't einde van een Touw wederstand biedende, deeze uitwerking te wege te brengen. - Ten 2. moet het een genoegzaamen wederstand veroorzaaken, om het Schip te beletten, te veel wegs af te leggen. - Ten 3. moet dit Anker, door zyne zwaarte en gedaante, in diervoege zinken, dat het beneden de golven kome, zonder te diep te gaan. - Ten 4. Men moet het gemaklyk in Zee kunnen werpen, en den noodigen stand, tot het te wege brengen dier uitwerkzelen, doen aanneemen. - Ten 5. Behoort men het gemaklyk te kunnen op, en in, 't Schip haalen. - Ten 6. Moet het aan boord niet te veel plaats wegneemen, of hindernis veroorzaaken.
Ik heb, in vroegeren tyde, een oud, kundig en schrander Zeeman gekend, die tot een vlottend Anker, van deeze soort, het volgend Werktuig voorstelde. - Een soort van kleine vierkante Mast, vyf en twintig voeten lang, en vier duimen aan elken kant dik, moest voorzien worden van vier plankjes, alle één voet breed; het een achttien, het ander zestien, het derde veertien, en het laatste twaalf duimen lang. Deeze plankjes moesten in 't midden een gat hebben, aan alle kanten van vier duimen, en glad afgestreeken, ten einde zy, naar eisch, gemaklyk langs den stok konden schuiven, en ondertusschen altoos in een perpendiculaaren stand blyven. Zy moesten aan den stok gestooken worden, op eene wyze, dat ze zich op zekeren afstand van elkander verwyderd vonden. - Men ziet uit deeze opgave, dat dit Werktuig zeer veel gelykheids heeft met het oude in de Scheepvaart gebruikt, en, uit hoofde van de gedaante, de Hamer, of Arbalestrille, geheeten.
Hy dagt, dat dit vlottend Anker, in Zee geworpen, genoegzaam zou weezen om het Schip op te houden, by den wind te doen draaijen, en voor afdryven te behoeden; als mede, dat men, de plankjes verwyderende, het gemaklyk zou kunnen ophaalen. Zie 't zelve afgebeeld op Pl. III. Fig. 15. Ik geloof gaarne met den Uitvinder, dat dit Anker, voor een gedeelte, aan het oogmerk zou beantwoorden; doch ik kan niet nalaaten te denken, dat het, in Zee gelaaten, door elken golf onvermydelyk zou geschokt, en dus het Schip bykans even driftig gelaaten worden.
Ik heb twee Werktuigen tot het zelfde einde bedagt,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
min eenvoudig dan het gemelde; doch myns bedunkens beter geschikt, om het verlangde uitwerkzel te wege te brengen. Beide zal ik ze beschryven, om ze aan uw oordeel te onderwerpen; ten einde gy kunt beslissen, of ze van dienst kunnen weezen, en welke van de twee de voorkeuze verdient.
Het eerste moet eveneens gemaakt worden als de Papieren Vliegers, en in het water gebruikt naar dezelfde beginzels als de Vliegers in de lugt. Men geeve 'er eene grootte aan naar evenredigheid der Schepen, die 'er zich van zullen bedienen. Om 'er, by voorbeeld, een te maaken van vyftien voeten, neemt men een hout van die langte; zie AB, Fig. 16, voor het middelste gedeelte, en een ander, CD, half zo lang, tot een dwarshout. Men vereenige dezelve door een schroef in E, derwyze, dat zy daar op kunnen draaijen, en, naar de zaak het eischt, een kruis maaken, of in een zelfde richting loopen. Men neeme, vervolgens, tot bekleedzel, sterk Zeildoek, van gedaante als Fig. 17 oplevert. Om dit bekleedzel te vervaardigen, zonder het Zeildoek verkeerd te snyden, moet men de stukken van eene voeglyke langte, aan elkander naaijen, als in Fig. 18, als dan alles volgens de diagonaal-lynen, a, b, c, snyden, en het stuk keeren, dat het breede gedeelte tegen over G komt, en desgelyks het stuk H tegen over het stuk I, en ze, zamengenaaid, de gedaante van Fig. 17 vertoonen. Dit bekleedzel, in diervoege vervaardigd, moet gespannen worden over het kruis, Fig. 16. Het boven en beneden einde aan den langen stok wel vastgemaakt zynde, moet men aan de twee zydpunten, d en e, twee touwen doen, die, uit den hoek van den ring komende, (welke gelyk moet weezen aan die van een Vlieger,) dwars door twee ringen gaan, aan de twee einden van het dwarshout, zo dat, men daar aan trekkende, het doek zich uitspreide.
Het geheele Werktuig moet, in Zee geworpen zynde, zich geschikt vinden, als in Fig. 19 is afgebeeld. Men ziet een touw, 't welk voortkomt uit het breede gedeelte des Werktuigs, waar aan een zak is met zwaarte, om 't zelve te doen zinken, en aan 't andere einde een klein ledig vaatje, desgelyks met een touw vast, om het op de oppervlakte te doen dryven. Dit touw moet lang genoeg weezen, om den Vlieger ter noodige diepte te doen daalen: het moet vast weezen aan een ander touw, geschikt om het gemaklyk op te haalen. Men kan een klein loo-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
pend touw, van genoegzaame langte, aan het bovendryvend vaatje doen; daar aan trekkende, zal men den Vlieger met weinig kragts kunnen inhaalen; de wederstand niet groot kunnende weezen, daar 'er aan een der einden getrokken wordt.
Het dunkt my hoogstwaarschynlyk, dat een dergelyke Vlieger, aan 't einde van een lang touw vast gemaakt, een Schip in den wind op zou houden, en, wederstand biedende aan elken schok, beletten dat het niet zo schielyk afdreef, als of het een bylegger maakte, en niets hadt om de vaart te belemmeren. Of, indien men door dit middel zo verre kwam, om de helft van het afdryven te beletten, zo dat het in een storm, als boven vermeld, slegts vyftig, in stede van honderd mylen, afdreef, zou dit zelfs een groot voordeel weezen, en kunnen voorkomen, dat een Schip zo ras niet aan laager wal geraakte, en daar een ongeluk beliep. - Indien het enkel Zeildoek iemand te zwak mogt denken, om de werking des Schips zonder scheuren tegen te houden, men kan het verdubbelen, of versterken, door een netwerk van agteren, als in Fig. 20.
Het andere Werktuig, ten zelfden einde strekkende, moet vervaardigd worden op eene wyze, dat het meer naar een Parasol gelyke, zo als het afgebeeld is in Fig. 21. De stok van de Parasol moet een vierkant hout weezen, van eene gepaste langte, met vier beweeglyke armen; twee deezer zyn afgebeeld by CC, in Fig. 22. Deeze armen moeten vastgemaakt worden in vier geledingen, als in DD, ieder op een zyde des stoks; doch op eene wyze, dat de vier armen zich kunnen openen; op een hout draaijende in 't punt der zamenvoeginge. Wanneer ze geopend zyn, vormen zy een kruis, waar over men een vierkant zeildoek uitspreidt, welks hoeken aan de uiteinden van ieder der armen vast zyn. Deeze uiteinden moeten ook gehegt weezen door touwen aan den middelstok, zodanig, dat ze zich niet verder dan rechthoekig kunnen verwyderen; men maakt aan een deezer armen een zak vast, gevuld met zwaarte, en aan den tegenovergestelden arm een ledig vaatje. Deeze toestel, in Zee geworpen, zal zich terstond openen, en tot het bedoelde oogmerk strekken. Den storm bedaard zynde, trekt men denzelven op met een touw, aan het andere einde vast, 't welk, door zyne werking, den Parasol omkeert en opvouwt: waar door 't gemaklyk valt dien aan

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
boord te krygen. Dit Werktuig, welks goede werking my zekerder toeschynt dan die van de eerst beschreevene, komt my eenvoudiger en ook gemaklyker voor (*).


Over de middelen, om de Stroomen op Zee te onderkennen; en over eene zaak, die invloed schynt te hebben op den voortgang der Schepen.

De voortgang der Schepen wordt zomtyds vertraagd, en zomtyds versneld, door de Stroomen in Zee, die zich dikwyls niet vertoonen. De Tolkamer, te Boston, zondt, in den Jaare MDCCLXIX en MDCCLXX, een Vertoog aan de Heeren der Thesaurie, waar in dezelve zich beklaagde, dat de Paketboots, die van Falmouth na Nieuw-York voeren, doorgaans veertien dagen langer onder weg waren dan de Koopvaarders, die van Londen op Rhode Eiland voeren, en stelde teffens voor, dat, in 't vervolg, deeze Paketboots na Rhode Eiland, in stede van na Nieuw-York, zouden stevenen. Ik had toen het bestuur over de Posteryen in America, en werd, ingevolge daar van, over dit stuk geraadpleegd; dewyl het my vreemd voorkwam, dat 'er zulk een verschil was tusschen den tyd, besteed, om zich na die twee Steden te begeeven, die nauwlyks één dag reizens van elkander liggen, kon ik niet nalaaten te denken, dat 'er iets verkeerds verstaan, of verkeerd voorgestelds onderliep. In de daad, ik kon zo veel te bezwaarlyker dit verschil toestaan; dewyl de Koopvaardyschepen doorgaans zwaarder belaaden, en min sterk bemand zyn dan de Paketboots: ik had, daarenboven, nog eene andere rede om des te twyfelen: naardemaal de eerstgemelden de Rivier de Theems moeten afzeilen, en een gedeelte van het Canaal oversteeken, eer zy de Engelsche Kust verlaaten, terwyl de Paketboots rechtstreeks van Falmouth afvaaren. Toevallig bevondt zich de Capitein van een Koopvaardyschip van Nantucket, ten dien tyde, te Londen; ik deelde hem mede, wat ik, ten

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen aanziene, verstaan hadt. Hy gaf my ten antwoord, wel te gelooven, dat het vermelde waarheid was; doch dat het daar uit ontstondt, dat de Capiteins van Rhode Eiland den Golf-Stroom, of den Stroom van het Canaal van Bahama, kenden, en deeze den Capiteinen der Paketboots onbekend was. Wy, vervolgde hy, kennen dien Stroom maar al te wel, want, in het naazetten der Walvisschen, die zich daar omstreeks onthouden, doch nooit in den Stroom komen, naderen wy dikwyls op den kant, en zomtyds zeilen wy 'er in by het oplaveeren. Meer dan eens hebben wy die Engelsche Paketboots in 't midden gezien, alle poogingen doende om 'er door te geraaken: wy onderrigtten hun, dat zy tegen een Stroom opvoeren, die hun met eene snelheid van drie mylen in één uur wegvoerde, hun aanraadende te wenden, en 'er uit te zeilen: doch zy waren te wys, om zich door eenvoudige Americaansche Visschers te laaten onderrigten. Hy voegde 'er by, dat, wanneer de Wind slap was, de Stroom de Schepen meer agteruit zette dan de Wind ze voorwaards deedt gaan: en dat, wanneer de Wind eenigzins doorblies, zy ten minsten zeventig mylen daags van hun koers verlooren, eene zaak, die van eenig gewigt moest gerekend worden. - Ik merkte op, hoe 't jammer ware, dat deeze Stroom op de Zeekaarten niet uitgemerkt stondt, en verzogt hem zulks te doen op eene Kaart, die voor de hand lag, hy deedt het terstond, en gaf 'er zyne raadgeevingen nevens, om dien Stroom te vermyden, van Europa na Noord-America zeilende. Ik liet denzelven snyden, op last van de Postery, op de oude Kaarten van den Atlantischen Oceaan, by mountain en page, te Londen. Men zondt 'er afdrukken van na Falmouth: doch de Capiteins der Paketbooten rekenden het niet; naderhand heeft men dien Stroom op de
Fransche Kaarten aangeweezen.
Deeze Stroom wordt waarschynlyk gebooren uit de onmeetlyke hoeveelheid waters, die de Winden aanvoeren op de Oostkust van America, tusschen de Keerkringen. Men weet, dat in een grooten Poel, van tien mylen lang, en waar in het water niet meer dan drie voeten diepte heeft, het water, door een geweldigen wind, zodanig kan verdreeven worden, dat het in een gedeelte zes voeten hoog staat, terwyl het in het tegen overgestelde, van waar de wind komt, weggeloopen, de grond droog ligt. Dit nu kan ons een denkbeeld geeven, van

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
de groote hoeveelheid waters, op de Kust van America opgezet, en van de oorzaak, dat het vervolgens, door een geweldigen Stroom, door de Eilanden heen, na de Golf van Mexico gevoerd wordt, en ons teffens leeren, hoe, door diezelfde oorzaak, de Stroom, uit die Golf komende, die van Florida mede neemt, en langs de Kusten loopt tot de Bank van Terre-Neuve, waar dezelve zich wendt, en vervolgens voorby de Westersche Eilanden den koers neemt.
Naderhand verscheide keeren deezen Stroom overgezeild zynde, in het vaaren van America na Europa, heb ik myne aandagt gevestigd op verscheide omstandigheden, die 'er betrekking op kunnen hebben, en door welke middelen ik kon onderkennen, of wy in den Stroom of buiten denzelven waren. Want, behalven de Zeegewassen uit de Golf van Mexico, die 'er overal in gevonden worden, bevond ik dat het water in den Stroom altoos veel warmer was, dan het zeewater ter wederzyde: als mede, dat dit water nooit by nagt vonkte, gelyk ander zeewater. - Op drie Reizen, door deezen Stroom, deed ik waarneemingen met den Thermometer: welke my uitweezen, dat een Thermometer eenen Zeeman zeer te stade kan komen: dewyl men zeer waarschynlyk zal ondervinden, dat het water der Stroomen, uit het Noorden aangevoerd, en in de Zuidelyker Zeeën gestort, veel kouder is dan dat dier Zeeën; gelyk het duidelyk is, dat de Stroomen uit het Zuiden veel warmer water medebrengen dan de Noordsche Zeeën, waar in ze doorbreeken: men hebbe zich, derhalven, niet te verwonderen, dat het water, van de Keerkringen komende, en uit de Golf gaande, om in de Noordzeeën te storten, eene groote hoeveelheid warm waters, van zulk eene verbaazende diepte en ontzaglyke breedte, - men hebbe zich niet te verwonderen, zeg ik, dat dit water de warmte behoudt, meer dan twintig of dertig dagen lang, welke het noodig heeft, om de Bank van Terre-Neuve te bereiken.
In de daad, de hoeveelheid is te groot, de diepte te aanmerkelyk, om schielyk te bekoelen, in een veel kouder lugt overgaande. Ondertusschen zal de lugt zelve, die 'er onmiddelyk boven is, 'er zulk eene maate van warmte door ontvangen, dat ze 'er door verdund, en overzulks geschikt, wordt om zich te verheffen, door die hette ligter geworden zynde dan die zich ter wederzyden van dien Stroom bevindt. Nu moet men 'er onvermyde-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk eene beweeging in de lugt hebben, strekkende om de plaats dier lugt te vervullen, welke zich, door haare warmte, heeft moeten opheffen: deeze verschillende lugtstroomen kunnen zeer wel oorzaak weezen van de draaiwinden en hoozen, zo veelvuldig op die Zeeën: want de damp van een glas vol heet waters, en de adem van een dier, nauwlyks zigtbaar in een heete kamer, worden zulks in een veel kouder: de damp des Strooms, nauwlyks merkbaar by de Keerkringen, moet desgelyks zich verdikken, als dezelve op de Noorder Breedte komt, en die nevels veroorzaaken, welke in die Zeeën zo opmerkelyk zyn.
Die kragt des Winds, om het Zeewater op te zetten, is ons in America ten vollen bekend, door de hoogte der Vloeden, welke dezelve veroorzaakt in alle onze Havens, wanneer een sterke Noord-Ooste wind tegen dien Stroom van de Golf van Bahama aanwaait.
Uit deeze aanmerkingen blykt, dat een Schip, uit Europa na Noord-America zeilende, een derde van zyn weg kan bekorten, als het vermydt in den Stroom van die Golf te geraaken, en dat, in zulk een geval, een Thermometer van grooten dienst kan weezen. Desgelyks volgt 'er uit, dat een Schip, uit Noord-America na Europa stevenende, zyne reis kan versnellen, door zich van dien Stroom te bedienen. 't Is waar, dat toeval dikwyls den tyd des overtochts zeer bekort heeft, de Schepen voerende op dien koers, dat ze voordeel trokken van die omstandigheden: doch 't is nuttig dezelve te kennen, om 'er zich van te bedienen, zonder van 't geval af te hangen.
Men kan niet lochenen, dat deeze oorzaak den overtocht van Noord-America na Europa begunstigt; doch zou 'er nog geene andere weezen, onafhangelyk van Winden en Stroomen, die denzelven korter maakt? - Ik heb 'er eens het volgende over ontworpen.
Om dit vraagstuk wel te onderzoeken, veronderstel ik, dat een Schip Oostwaards zeilt, en afvaart van eene plaats, op veertig Graaden Noorder Breedte gelegen, om zich te begeeven na eene andere, op vyftig Graaden, van dezelfde Breedte; in Lengte van de eerste vyf en zeventig Graaden afliggende.
Wanneer men van veertig Graaden Breedte na de vyftig zeilt, gaat men van eene plaats, waar de Graad van Lengte omtrent acht mylen grooter is dan die waar men

{==t.o. 184==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt, nu is een Graad gelyk aan vier minuten tyds, bygevolge zal een Schip, deelende in de dagelyksche beweeging van de Haven, welke het verlaat, daan door voortgaan met eene snelheid, van twee mylen meer in een minuut, dan hetzelve zal doen, als het zich weder na de plaats zyner bestemming begeeft, 't welk honderd twintig mylen in een uur maakt.
De beweeging van een belaaden Schip is zeer sterk, en indien men het schielyk kon opligten, en van de Haven, waar het stil ligt, op 't oogenblik overbrengen op de Breedte van de Haven, werwaards het heen moet, zou het, schoon met stilte, eens in beweeging gebragt, een groote ruimte met eene verbaazende snelheid afleggen; doch in het vaaren neemt die kragt allengskens af, door den slag des waters, en hier door wordt waarschynlyk de reis verkort; doch weder keerende, gebeurt dan het tegen overgestelde, en wordt dan daar door de Reis vertraagd en verlengd? (†)

(Het Vervolg en Slot hierna.)






Breedvoerig verslag van de gebruiken en zeden der tegenwoordige inwoonders van Syrie.

(Vervolg van bl. 139.)

Het Staatsbestuur deezer Maatschappye is teffens Gemeenebestisch, Aristocratisch, en Opperhoofdig, zonder stipt met een deezer Regeeringsvormen overeen te komen. Het is Gemeenebestisch, voor zo verre het Volk een grooten invloed heeft op alle zaaken, en 'er niets kan verrigt worden, zonder toestemming der meerderheid. Het is Aristocratisch: dewyl de Familien der Shaiks eenige voorregten bezitten, welke overal de magt vergezellen. En, eindelyk, is het Opperhoofdig, vermids de Opper-Shaik een onbepaald en bykans volstrekt Gezag bezit, 't

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hy, een Persoon van agtbaarheid en invloed zynde, kan misbruiken; doch de toestand deezer Stammen beperkt zelfs dit misbruik binnen zeer nauwe paalen; want, indien een Opperhoofd een daad van onregtvaardigheid pleegde, indien hy, by voorbeeld, een Arabier doodde, zou het hem bykans onmogelyk weezen, de straffe te ontkomen. De wraak der beledigde Party zou geen ontzag betoonen voor zyne waardigheid; de Wet der wedervergelding in volle kragt weezen; en, wanneer hy het Bloed niet betaalde, zyn dood zeker.
Indien de Opper-Shaik zyne Onderdaanen met strengheid behandelt, verlaaten zy hem, en gaan over tot een anderen Stam. Zyne eigene Bloedverwanten bedienen zich van zyn wangedrag, om hem af te zetten, en zyne Waardigheid te verwerven. Hy kan geen steun vinden in vreemde Hulpbenden; en zyne Onderdaanen kunnen te gereed met elkander overeen komen, om het voor hem mogelyk te maaken, dat hy verdeeldheden onder hun verwekke, en een Aanhang, ten zynen voordeele, vorme. Daarenboven, hoe kan hy hun betaalen, dewyl hy geen schatting van de Stammen ontvangt; de rykdom van 't meerendeel zyner Onderdaanen bestaat in niets meer dan de volstrekte leevensnoodwendigheden; en zyne eigene is bepaald tot zeer middelmaatige bezittingen, en deeze zyn belast met zwaare uitgaven.
De Opper-Shaik, in elken Stam, betaalt de onkosten van allen die in het Kamp komen, of 't zelve verlaaten. Hy ontvangt de bezoeken der Bondgenooten, en van een ieder, die met den Stam iets te doen heeft. Naast zyn Tent is een groot Pavillion, om 'er Vreemdelingen en Reizigers in te ontvangen. Veelvuldige Vergaderingen der Shaiks en Aanzienlyken worden 'er gehouden, om het vestigen of opbreeken der Kampen te bepaalen, en wegens Vrede of Oorlog te beslissen, en de verschillen met de Turksche Landvoogden en de Dorpen te bepaalen, als mede de twisten der byzondere Leden af te doen. Aan de zodanigen, die ter Vergaderinge komen, moet hy Koffy, Brood, onder asch gebakken, Ryst, en zomwylen gebraaden Vleesch, geeven: met één woord, hy moet open tafel houden; en 't is voor hem van te meer aanbelangs, edelmoedig en ryklyk te weezen, daar zulks met gevolgen van de grootste aangelegenheid vergezeld gaat. Zyne magt en invloed hangt 'er van af. De uitgehongerde Arabier is zeer gesteld op eene ruimgiftigheid, welke

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy voor een beginzel van alle deugd houdt; en dit vooroordeel is niet ongegrond: want de ondervinding heeft hun geleeraard, dat gierige Shaiks nooit Mannen waren van wyd strekkende uitzigten; van hier by hun het juist en Laconisch Spreekwoord: Een Geslooten Vuist, een Bekrompen Hart.
Om deeze kosten goed te maaken, heeft de Shaik niet dan zyn kudde, eenige plekken bearbeiden grond, de inkomst van den buit en de schatting van de openbaare wegen geheeven: het geheele beloop betekent weinig. De Shaik, by welken ik my in het Land van Gaza bevond, omtrent het einde des Jaars MDCCLXXXIV, werd voor een der vermogendste in deeze strecken gehouden, en nogthans gingen zyne bezittingen, die van een welgezeten Boer by ons, niet te boven. Zyne goederen, bestaande in eenige Pelteryen, Carpetten, Wapenen, Paarden, en Kameelen, konden met elkander geen 50,000 Livres haalen. - Wy moeten, derhalven, van de Bedoulnen spreekende, aan de woorden Prins, of Opperheer, de denkbeelden niet hegten, welke deeze woorden doorgaans mede brengen. Zy gelyken meer naar de Boeren, in bergagtige Landstreeken, zo in de eenvoudigheid hunner Kledinge, als in hun Huislyk Leeven en Zeden. Een Shaik, die het bevel voert over 500 Paarden, rekent het niet beneden zich, zyn eigen Paard te zadelen en op te toomen, 'er haver en gekapt stroo aan te geeven. In zyn Tent maakt zyne Vrouw de Koffy gereed, kneedt het deeg, en heeft het opzigt op het toebereiden der Spyze. Zyne Dogters en Vrouwlyke Bloedverwanten wasschen het Linnen, en gaan, met kruiken op 't hoofd, en sluiers voor het aangezigt, om water te putten. Deeze Huislyke Zeden komen volmaakt overeen met de beschryvingen van die der Helden, welke wy by homerus, en die der Aardsvaderen, welke wy by moses, aantreffen.
De eenvoudigheid, of liever de armoede der laagere rangen, onder de Bedouinen, is geëvenredigd aan 't geen wy in derzelver Hoofden hebben waargenomen. Al de rykdom van een Gezin bestaat in tilbaare have, en uit de volgende goederen: eenige weinige Kameelen, eenige Geiten en Hoenders; een Merrie, met Toom en Zadel; een Tent, een Lans, van zestien voeten lang, een kromme Sabel, een roestig Musket met een vuurslot of lontstok, een Pyp, een Handmolen, een Kookpot, een Lederen Zak, een kleine Kossybrander, een Mat, eenige Kleede-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, een zwarte wollen Mantel, en eenige glazen of zilveren Ringen, die de Vrouwen om de armen en beenen draagen. Indien 'er niets van dit alles ontbreekt, is de Huislyke toestel volkomen. Doch 't geen de armen meest behoeft, en waar in hy het grootste belang stelt, is de Merrie: want dit Dier strekt ten sterksten steun des Huisgezins. De Bedouin trekt met zyn Merrie tegen de vyandlyke Stammen te velde, of gaat op buit uit, in land en langs de wegen. Zy geeven de voorkeuze aan een Merrie boven een Paard; dewyl zy niet hinnikt, bestuurbaarder is, en melk geeft, die, nu en dan, den dorst en zelfs den honger des Meesters stilt.
In deezer voege, tot de volstrektste noodwendigheden des leevens bepaald, vindt men by de Arabieren zo weinig vlytbetoons als hunne behoeften weinig zyn: alle hunne Kunsten bestaan in het weeven van grof doek, en het maaken van matten, en boter. - Hunne geheele Koophandel bepaalt zich tot het verruilen van Kameelen, eenig Vee en Melk, voor Wapenen, Kleederen, een weinig Ryst of Kooren, en Geld, 't welk zy begraaven. - Zy zyn van alle kennis der Weetenschappen ontbloot, en hebben geen het minste denkbeeld van Starrekunde, Wiskunde, of Geneeskunde. Zy bezitten geen enkel Boek, en niets is ongemeener onder de Skaiks, dan dat zy kunnen leezen. Al hunne Letterkunde (mag ze dien naam draagen,) bestaat in het ophaalen van Vertellingen en Historien, op de wyze der Arabische Nachtvertellingen, (op deeze zyn ze zeer gesteld, en besteeden hunne meeste ledige uuren, en die hebben zy veelvuldig,) in dezelve op te haalen. 's Avonds zitten zy neder aan de deur hunner tenten, of daar in by 't vuur, met de beenen kruislings, en de pypen in den mond, eenigen tyd in een diep stilzwygen, tot dat een hunner die stilte schielyk afbreekt, met aan te vangen, Op zekeren tyd - Het begin eener vertelling der Lotgevallen van een jongen Shaik, en een lief Bedouintje.
Hy verhaalt, dit is het doorgaande beloop dier Vertellingen, op welk een wyze de Jongeling, eerst steelswyze, het gezigt kreeg van zyne Zielsvoogdes, hoe hy smoorlyk op haar verliefd werd; tot de minste byzonderheid beschryft hy de Schoone, roemt haar zwarte oogen, zo groot en zagt als die van eene Gazelle, haar kwynende en kwetzende lonken, haar net geboogde wenkbraauwen, gelykende naar twee ebbenhouten boogjes; haar middel,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht en buigzaam als een lans; hy vergeet haar gang niet, vlug als die van een Veulen; noch haare blaauw geschilderde lippen, noch haare nagelen, geverfd met goudkleurige henna, noch haare borsten, twee granaatappelen gelykende, noch haare woorden, zoet als honig. - Hy vermeldt het lyden van den jeugdigen Minnaar, dermaate uitgemergeld, door minverlangen en liefdedrift, dat zyn lichaam geen schaduw meer geeft. - Eindelyk, naa het ophaalen van de veelvuldige poogingen, te werk gesteld om zyne Zielsvoogdesse te zien, de hindernissen door de Ouders in den weg gelegd, de invallen van den vyand, en het gevangen neemen der twee Gelieven, enz., besluit hy, tot groot genoegen der luisterenden, met het Paar, vereenigd en gelukkig, na de Vaderlyke Tent te brengen, en ontvangt de schatting, aan zyne welspreekenheid verschuldigd; zy roepen uit: Maccha-allah, of hy heeft lof verdiend.
De Bedouinen hebben ook hunne Minnezangen, waar in meer gevoels en natuur is dan in die der Turken en der Stedelingen; ongetwyfeld, om dat de eersten, wier Zeden zuiver zyn, weeten wat Liefde is; terwyl de laatsten, aan ongebondenheid overgegeeven, alleen de voldoening van Dierlyken lust kennen.
Wanneer wy in opmerking neemen, hoe zeer de toestand der Bedouinen, bovenal in 't diepste der Woestyne, in veele opzigten, gelykt naar dien der Wilden in America, moeten wy ons verwonderen, waarom zy dezelfde woestheid niet hebben; waarom, schoon dikwyls het prangen des nypendsten hongers lydende, men nooit gehoord heeft, dat het eeten van Menschenvleesch by hun plaats greep; en waarom, met één woord, hune Zeden zo veel zagter en gezelliger zyn. Deeze zwaarigheid wordt, myns bedunkens, door de volgende bedenkingen, volkomen opgelost.
Het schynt, in den eersten opslag, dat America, ryk zynde in Weidlanden, Meiren en Bosschen, meer dan eenig ander Land, geschikt is tot het Herders leeven. Maar, indien wy opmerken, dat deeze Bosschen, der Dieren eene gereede schuilplaats verleenende, hun te veiliger beschutten tegen den Mensch, mogen wy besluiten, dat de Americaansche Wilde, uit den aart zyner Landsgesteltenisse, aangezet werd, om eer een Jaager, dan een Veehoeder te worden. In deezen staat loopen alle hebbelykheden zamen, om eene wreedheid van character te vor-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. De zwaare vermoeienissen van de Jagt harden zyn lichaam, veelvuldige en langduurige honger, gevolgd door overvloed van gevangen Wild, maakt hem vraatagtig. De gewoonte om bloed te storten, zyn prooy te verscheuren, maakt hem gemeenzaam met het gezigt van lyden en dood. Door honger gepraamd, verlangt hy na vleesch, en het gereed te verkrygen vindende, door zyn Medemensch te slachten, kan hy niet lang in twyfel hangen om hem te dooden, en de begeerte des raazenden hongers te voldoen. De eerste proeve genomen zynde, verandert deeze wreedheid in hebbelykheid; hy wordt een bloedgierig en verslindend Menscheneeter, en zyne Ziel krygt al de ongevoeligheid zyns Lichaams.
Veel hier van verschilt de gesteldheid des Arabiers. Te midden van wyd uitgestrekte naakte vlakten leevende, zonder water, zonder bosschen, kan hy, door gebrek aan visch en wild, geen Jaager of Visscher worden. De Kameel bepaalt hem tot het Herderlyk Leeven, en de Zeden daar van hebben invloed op zyn geheel character. Een ligt, maar bestendig en genoegzaam, voedzel by de hand vindende, verkrygt hy eene hebbelykheid om zich sober te behelpen. Te vrede met zyn melk en dadels, voelt hy geen trek tot vleesch, hy stort geen bloed, zyne handen zyn het slachten niet gewoon, noch zyne ooren aan het geschreeuw van lydende Dieren, hy bewaard een menschlyk en aandoenlyk hart.
Dan, de wilde Veehoeder hadt zo ras geen kennis aan het Paard gekreegen, of die kunde moest eene groote verandering in zyne leevenswyze baaren. De gemaklykheid, om schielyk over groote vlakten Lands heen te snellen, deedt hem een Zwerver worden. Behoeften maakte hem greetig, en de gretigheid vormde hem tot een Roover, en dit, in de daad, is zyn tegenwoordig character. De Arabier, eer een Plunderaar dan een Krygsheld, heeft geen bloedgierigen moed; hy valt alleen aan om te rooven, en, indien hy wederstand ontmoet, agt hy nooit een kleine buit zo veel waardig om zyn leeven in gevaar te stellen. Tergt men hem, moet men zyn bloed storten, als dan is hy zo dol in zyne wraake, als hy zich voorzigtig toonde in gevaar te ontvlieden.
Men heeft dikwyls de Arabiers deeze Roofzugt verweeten; doch, zonder my tot een verdeediger van dezelve op te werpen, mag hier wel in 't oog gehouden worden, dat men op eene omstandigheid niet genoeg ge-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
let heeft, naamlyk, dat dezelve alleen plaats grypt omtrent de zodanigen, die zy voor vyanden houden, en gevolglyk gegrond is op de erkende Wetten van bykans alle Volken. Onderling steeken zy zo zeer uit in goede trouwe, onbaatzoekenheid en edelmoedigheid, dat het de beschaafdste Volken eere zou aandoen. - Wat kan edeler zyn, dan het regt van Vryplaatzen, zo geëerbied onder alle Stammen. Een Vreemdeling, ja zelfs een Vyand, bereikt de Tent van een Bedouin, en van dit oogenblik af is zyn Persoon heilig. Het zou voor eene allerveragtlykste laagheid en onuitwischbaare schande gehouden worden, ten koste der Herbergzaamheid, zelfs eene regtmaatige wraak voldoening te verschaffen. Indien een Bedouin toegestemd heeft, om brood en zout met zyn Gast te eeten, kan niets op de wereld hem vervoeren dien te verraaden. De magt van den Sultan zelve zou niet in staat weezen, een Vlugteling aan de bescherming van een Stam te ontrukken, dan door de geheele uitdelging van den Stam.
De Bedouin, buiten zyne Legerplaatze zo roofzugtig, heeft 'er den voet niet in gezet, of hy wordt gunstryk en edelmoedig, 't Weinige, 't geen hy bezit, is hy gereed met een ander te deelen. Hy heeft zelfs de kieschheid, om niet te wagten tot het hem verzogt wordt. Wanneer hy den maaltyd neemt, gaat hy aan de deur zyner tent zitten, om de voorbygangers te noodigen, dat zy 'er deel aan neemen; zyne edelmoedigheid is zo opregt, dat hy dit bedryf niet beschouwt als eene verdienste; maar louter als een pligt: waarom hy ook gereedlyk dezelfde vryheid by anderen gebruikt.
Wanneer men het gedrag der Arabieren onderling jegens elkanderen beschouwt, zou men zich veelligt verbeelden, dat zy alle goederen in 't gemeen bezaten. Nogthans zyn zy geene vreemdelingen, ten aanziene van den eigendom; doch dezelve gaat niet gepaard met de zelfzoekenheid, welke de ingebeelde behoeften der weelde daar aan onder beschaafde Volken heeft bygezet. Men moge in 't midden brengen, dat zy deeze gemaatigdheid hebben dank te weeten aan de onmogelykheid, om hunne genietingen grootlyks te vermenigvuldigen; doch, indien men toestemt, dat de deugden van het gros des Menschdoms alleen moeten toegeschreeven worden aan de noodzaaklykheid der omstandigheden, zyn de Arabieren misschien, uit deezen hoofde, niet min agtenswaardig-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy zyn ten minsten gelukkig, dat die noodzaaklykheid onder hun een stand der dingen heeft ingevoerd, die de verstandigste Wetgeevers als de volmaaking der Menschlyke Staatkunde hebben aangezien: ik meen eene soort van gelykheid in de verdeeling des Eigendoms, en eene verscheidenheid van Leevensstanden. Verstooken van eene menigte van genietingen, welke de Natuur met eene ruime hand over andere Landen heeft uitgestrooid, vinden zy zich minder blootgesteld aan verzoekingen, die hun kunnen bederven en verlaagen. 't Valt te bezwaarlyker voor hunne Shaiks, een Aanhang te vormen, om het lichaam des Volks te verslaaven en te verarmen. Elk Lid, in staat om in zyne eigene behoeften te voorzien, is daar door te bekwaamer om zyn character en onafhangelykheid te bewaaren; en byzondere Eigendom wordt tevens de grondslag en het bolwerk van algemeene Vryheid.
Deeze Vryheid strekt zich zelfs tot den Godsdienst uit. Wy ontdekken een opmerkenswaardig onderscheid tusschen de Arabieren der Steden en die van de Woestyne: want daar de eerstgenoemden zich krommen onder het dubbel juk van Burgerlyke en Godsdienstige eigendunklyke Heerschappye, zyn de laatstgemelden van beide ontheeven. Op de grenzen van het Turksche Gebied, 't is waar, neemen de Bedouinen, uit Staatkunde, het vertoon van Mahumedaanen aan; doch zy gaan zo weinig schroomvallig te werk met het onderhouden der Plegtigheden, dat ze doorgaans van de Turken aangezien worden als Ongeloovigen, die noch Wet, noch Propheet, erkennen. Zy zyn openhartig genoeg, om te zeggen: ‘dat de Godsdienst van mahometh niet voor hun geschikt is: want,’ voegen zy 'er by, hoe zullen wy ‘de Wasschingen volbrengen, daar wy geen water hebben? Hoe kunnen wy, arm zynde, Aalmoessen geeven? Waarom zouden wy in den Ramadan Vasten, daar het geheel Jaar voor ons een Vasten is? En welk eene noodzaaklykheid zou 'er zyn, om Bedevaartgangen na Mecca te doen, als god overaltegenwoordig is?’ - In 't kort, elk denkt en doet omtrent den Godsdienst zo als het hem behaagt, en 'er heerscht onder hun de volkomenste Verdraagzaamheid.
Niets kan hier van een beter denkbeeld geeven, of tot een voldingendst bewys hier van strekken, dan een Zamenspraak, door my, met een hunner Shaiks, gehouden.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waarom,’ vroeg hy my, wenscht gy onder de Franken weder te keeren? daar gy geen afkeer hebt van onze Zeden; daar gy den spiets weet te zwaaijen, en het paard te beryden als een gebooren Bedouin, blyf by ons. Wy zullen u Vellen, een Tent, een braaf en jong Bedouinsch Meisje geeven, en een beste Merrie: gy zult onder ons Huisgezin leeven.’ - Weet gy niet, was myn antwoord, dat ik onder de Franken gebooren, in hun Godsdienst ben opgevoed? Met welk een oog zullen de Arabieren een Ongeloovigen, of die zy voor een Afvalligen houden, aanzien? - ‘Bemerkt gy zelve dan niet,’ gaf my de Shaik te verstaan, dat de ‘Arabieren leeven, zonder zich met den Propheet, of het Boek (de Koran) te bemoeijen? Elk onzer volgt de inspraaken van zyn Geweeten. De Menschen hebben regt om over daaden te oordeelen; doch het oordeel over den Godsdienst moet god alleen overgelaaten worden.’ - Een andere Shaik, met my in gesprek treedende, sprak my aan, met gewoone pligtpleeging: ‘Luister, en bid den Propheet.’ In stede van het gebruiklyk antwoord, Ik heb gebeden, antwoordde ik, glimlachende, Ik luister. Hy bemerkte zyne misvatting, en lachte op zyn beurt. Een Turk van Jerusalem, by dit voorval tegenwoordig, vatte de zaak ernstiger op, zeggende: ‘ô Shaik! hoe kunt gy de woorden der waare “Geloovigen een Ongeloovigen te gemoet voeren?” De Tong’ antwoordde de Shaik, vergrypt zich ligt, laat het Hart maar zuiver weezen; doch gy,
die de Zeden der Arabieren kent, hoe kunt gy een Vreemdeling beledigen, met wien wy Brood en Zout geëeten hebben? Zich daar op tot my vervoegende, vroeg hy: ‘Zyn alle die Stammen van Frankestam, van welken gy my verhaald hebt, dat de Wet des Propheets niet volgen, talryker dan de Musulmannen? - Men heeft’ antwoordde ik, gerekend, dat ze vyf- of zesmaal talryker zyn, de Arabieren zelfs mede gerekend. - Zyn eenig zeggen daar op was, god is Regtvaardig, hy zal ze in zyne weegschaale opweegen (†)!



{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslag van de boekdrukkunst by de Turken.

(Overgenomen uit de Litterature Turchesca, van du Abba giambatista toderini.)

De Baron de tott in zyne dubbel leezenswaardige Gedenkschriften, de Turken en Tartaaren betreffende, onlangs in 't Nederduitsch uitgekomen, en door ons aangepreezen (*), van de Letterkunde en Boekdrukkeryen, in Turkyen, spreekende, merkt op, dat de Drukkunst de bekrompen paalen, waar in dezelve bepaald blyft, zou hebben kunnen uitbreiden, dat zeker ibrahim Effendi

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Kunst, zo nuttig om de Afschriften te vermenigvuldigen, hadt opgericht, dat hy zelfs verscheide Werken deedt drukken; doch die niet dan een geringen aftrek hadden, alhoewel hy dezulken hadt uitgekoozen, die den grootsten aftrek moesten belooven. Doch wat voorspoed kon men zich in de daad van eene Kunst belooven, die de bekwaamheid van hun, die men als Geleerden aanmerkte, met den eersten opslag van het oog, tot niet maakte? Zy waren rechter en party. De Boekdrukkunst kon de volmaaktheid der Lettertrekken niet bereiken, men verachtte ze, en ibrahim sloot zyn winkel. (*)’
De Abba giambatista toderini, die, in den voorleden Jaare, in 't Italiaansch een Werk heeft uitgegeeven over de Letterkunde der Turken, verleent ons van het beloop der Boekdrukkunst in dat Ryk, en van derzelver tegenwoordigen toestand, het volgend verslag, 't welk ter opheldering, verbetering en aanvulling van de tott's Berigt kan dienen, en waaruit wy voor onze Leezeren het gewigtigste en weetenswaardigste zullen trekken.
Men heeft in Constantinopole voorheen Boeken in verscheide Taalen, als het Chaldeeuwsch, Persisch, Arabisch, Hebreeuwsch, Grieksch en Armenisch gedrukt: verscheide deezer Boeken zyn zeer zeldzaam. Het Tydperk der Drukkunst in Turkyen is het Jaar MCXXXIX hunner Hegira, 't welk met het Jaar MDCCXXVI onzer gewoone Jaartellinge overeenkomt. - Saïd Effendi, een Man van veel vernufts, twee keeren te Parys geweest zynde, om Staatszaaken te behandelen, was de Oprigter, hy werd daar in geholpen door ibrahim Effendi, een Hungaarsch Renegaat, een Groot Legerhoofd en uitsteekend Letterkundige, die, op 't voorbeeld van de aldussen en stephanussen teffens Schryver was en Drukker; hy liet Land- Zee- en Sterrekundige Kaarten snyden, en goot de Drukletters: hy was de ziel der Drukkunst by de Ottomannen.
Het eerste Werk was een allernuttigst, en waar in men veel stelde, een Turksch en Arabisch Woordenboek van wanculi; en het laatste, 't welk, in dit eerste Tydperk der Turksche Drukkerye te Constatinopole het licht zag, in den Jaare MDCCXLII gedrukt, was desgelyks een Persisch en Turksch Woordenboek in twee stukken in Folio.
Die Drukkery geraakte in verval en onbruik: men

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, wegens de oorzaak daar van, veele vertellingen doen loopen, bezyden de waarheid. Volstrekt valsch is het, dat het Drukken by de Turken verbooden werd, op 't verzoek der Copiisten of Afschryveren. 't Is waar, een groot aantal Persoonen leeft 'er te Constantinopole enkel van het Boeken uitschryven: doch deeze lieden zyn meerendeels bezig met het overschryven van de Coran, met de Verklaaringen, de Gebeden en andere Godsdienstige Boeken, die zeer veelvuldig in gebruik zyn; deeze te drukken werd verboden. - Wanneer men hier by voegt de verbaazende hoeveelheid van Handschriften, welke de Turken onophoudelyk laaten overschryven tot voldoening aan hun smaak, tot hun bedryf en noodwendigheden, kan men gereed begrypen, dat ééne enkele Drukkery, in eene zo groote Hoofdstad, geen nadeel van eene noemenswaardige aangelegenheid kon baaren. Daarenboven zyn de Turken zeer gesteld op geschreeven Boeken: dewyl de Arabische en Turksche Letters altoos veel schooner geschreeven dan gedrukt zyn. Men heeft geschreeven Corans die vyf honderd Piasters kosten; zelfs vindt men 'er die voor duizend Sequinen verkogt worden; zo veel netheids en cieraads weeten de Boekenschryvers daar aan by te zetten.
Even valsch is het, dat de Afschryvers te Constantinopole eenen opstand verwekt, en eene Drukpapiermaakery zouden verwoest hebben. De waarheid der zaake is, dat de Oorlog tegen den Keizer, toen ten tyde, alle de zorgen des Staatsbestuurs tot zich trok; de Bedienden en Werklieden der Drukkerye geraakten verstrooid; cazi ibraim, de Opvolger van ibrahim Effendi, van aanmoediging verstooken, en beroofd van de middelen om de Drukkery voort te zetten, verliet ze, en werd dezelve welhaast vergeeten.
De Regeerende Sultan, den Vrede met de Alleenheerscheresse aller Russen geslooten hebbende, besloot te Constantinopole den Smaak in de Letteren te doen herleeven, en gevolglyk ook de Drukkunst. Hy gaf, ten dien einde, een Bevelschrift uit, gedagtekend elf Maart MDCCLXXXIV, 't welke eere doet aan het tegenwoordig Staatsbewind. Hy gaf 'er vryheid in, om, onder de vereischte goedkeuring, alle soorten van Boeken te drukken, mits ze niet over den Godsdienst handelden. De meeste, die zints dat Tydperk in 't licht kwamen, betreffen de Geschiedenis; doch ze zyn weinig in getal, en de Druk zelve is veel

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
slegter dan die van ibrahim Effendi, wiens Werken op fraayheid mogen boogen. Maar, wat hier van ook zyn moge, de Drukkunst is in Turkyen weder verleevendigd, en zal dezelve waarschynlyk aan dat Volk gewigtige diensten doen: deeze Kunst alleen kan de Volken beschaaven en verlichten, door de vooroordeelen, welken dezelve verblinden, weg te vaagen.


Proeve, over den oorsprong, den pligt, en het aanbelang der oordeelkunde.

(Uit het Engelsch.)

Rechtschaape Oordeelkunde is de Toepassing van Smaak en Gezond Verstand op de fraaije Kunsten. Haar voorwerp in het schoone en gebrekkige in elk voortbrengzel te onderscheiden; van byzondere voorbeelden tot algemeene beginzels op te klimmen, en dus regels of besluiten te vormen, betreffende de onderscheide soorten van Schoonheid, in de Werken van Vernuft.
De Regels der Oordeelkunde worden niet opgemaakt, door eene aaneenschakeling van afgetrokke redenkavelingen, onafhangelyk van voorbeelden en waarneemingen. Dezelve is eene Kunst, geheel op de Ondervinding gegrond; op de ontdekking van zoodanige schoonheden als de maatstok van Smaak het naast by komen, dat wil zeggen van zodanige schoonheden, als men bevonden heeft dat de Menschen algemeenst behaagden. By voorbeeld, de Regels van aristoteles, wegens de Eenheid van Bedryf in het Treurspel en het Heldendicht, waren geen Regels eerst ontdekt door redenkaveling en dan op de Dichtkunst toegepast; maar ontleend uit het geen homerus en sophocles gedaan hadden; zy waren gegrond op het waarneemen van het grooter vermaak, 't geen wy scheppen uit het verhaal van een bedryf 't welk één en geheel is, dan 't welk wy ontvangen van het ophaalen eeniger niet aaneen hangende gebeurtenissen. Dusdanige waarneemingen, den oorsprong eerst ontleenende uit gevoel en ondervinding, bevondt men, by onderzoek, zo eenstemmig met de Rede, en de beginzelen der Menschelyke Natuure, dat men ze in vaste Regels veranderde, en 'er gebruik van maakte in het beoordeelen van de waarde eens Opstels. - Dit is het natuurlyk verslag van den oorsprong der Oordeelkunde.
Een meesterlyk Vernuft, 't is waar, zal van zichzelven, zonder aanleeren, iets in diervoege opstellen, dan het met de weezenlykste regelen der Oordeelkunde overeenstemt: want daar

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Regels op de Natuur gegrond zyn, zal de Natuur, in de beoefening, ze dikwyls opleveren. Meer dan waarschynlyk hadt homerus geen kennis aan eenige Stelzels in de Dichtkunst. Door 't Vernuft alleen geleid, stelde hy eene geregelde Geschiedenis in verzen op, welke de geheele Naakomelingschap bewonderde.
Maar dit levert geen bewys tegen de Nutheid der Oordeelkunde op, als een Kunst beschouwd. Want, dewyl geen Menschlyk Vernuft volmaakt is, wordt 'er geen Schryver gevonden, of hy kan bystand ontvangen uit de oordeelkundige waarneemingen over de Gebreken en Schoonheden zyner Voorgangeren. Geene Waarneemingen of Regels, in de daad, kunnen de plaats van Vernuft bekleeden, of 't zelve, waar het ontbreekt, instorten. Maar zy dienen menigmaal om 't zelve in een behoorelyk kanaal te leiden; zy kunnen de buitenspoorigheden verbeteren, de regtmaatigste en eigenaartigste navolging der Natuur aanwyzen. Oordeelkundige Regels zyn hoofdzaaklyk geschikt, om de misslagen, die vermyd moeten worden, aan te wyzen. De voortbrengzels van uitsteekende schoonheden zyn wy aan de Natuur verschuldigd.
De bygebragte aanmerkingen zullen ons in staat stellen, om te oordeelen over de klagten, die zekere Schryvertjes, zints lang, gewoon zyn, tegen de Oordeelkundigen en de Oordeelkunde uit te storten. Men heeft de Oordeelkundigen afgebeeld als de grootste bedwingers van de aangeboore Vryheid des Vernufts, als de smeeders van onnatuurlyke kluisters voor de Schryvers, tegens wier geweldaadige vervolging zy de bescherming des Gemeens inroepen. Dusdanige smeekende Voorredens zyn niet geschikt, om gunstige denkbeelden in te boezemen, wegens het Verstand der Schryveren: want elk goed Schryver zal gaarne zyn Werk, naar de Regelen van Gezond Verstand en Goeden Smaak, laaten beoordeelen. De verklaaringen, tegen de Oordeelkunde, steunen meestal op de veronderstelling, dat 'er Oordeelkundige Menschen zyn, die, volgens de Regels, niet naar Gevoel, oordeelen: 't welk zo verre van de waarheid verwyderd is, dat zy, die in deezervoege vonnissen, voor Pedanten of Schoolvossen, en geen Oordeelkundigen, moeten gehouden worden; want alle Regels van rechtschaape Oordeelkunde zyn oorspronglyk gegrond op Gevoel; en Smaak en Gevoel zyn noodig, om ons te geleiden in de toepassing van deeze Regels op elk byzonder geval. Naardemaal 'er niets is, waar in alle soorten van Persoonen zich gereeder laaten voorstaan, bevoegde Regters te weezen, dan in Werken van Smaak, valt 'er geen twyfel aan, of het getal van onbevoegde Kunstregters zal altoos zeer groot weezen. Maar dit levert geen meer gronds op, om, in 't algemeen, tegen de Oordeelkunde uit te vaaren, dan, het aantal van

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
slegte Philosophen of Redenkundigen, tegen de Wysbegeerte of de Rede.
Een schynbaarder tegenwerping kan tegen de Oordeelkunde worden ingebragt uit de toejuiching, welke zommige Werken ontvangen hebben van het Gemeen, die, nauwkeurig bezien, bevonden worden, tegen alle Regelen, door de Oordeelkunde vastgesteld, aan te loopen. - Het Gemeen, in de daad, is de Opperste Regter, op welken men zich ten laatsten, in elk Werk van Smaak, moet beroepen; de maatstaf van den Smaak gevormd zynde op de Gevoelens, natuurlyk eigen en gemeen aan allen. Maar dikwyls oordeelt men te schielyk, over dit begrip des Gemeens. De egte Smaak des Gemeens blykt niet altoos in de eerste toejuiching verleend, op het in 't licht komen van eenig nieuw Werk. Zo de groote als kleine Gemeente kan ingenomen en verblind worden door oppervlakkige schoonheid, welker bewondering, binnen kort, verdwynt; zomtyds kan een Schryver, voor eene wyl, eene groote agting verwerven, enkel, door dien hy zich schikt naar de Driften, de Vooroordeelen, de Partyschappen, de Bygeloovige Begrippen, die, voor een tyd, bykans een geheel Volk kunnen beheerschen. Hoewel, in zulke gevallen, het Gemeen moge schynen te pryzen, mag waare Oordeelkunde met rede wraaken; en zal deeze eerlang de overhand krygen en behouden: want het vonnis der waare Oordeelkunde, en de stem des Gemeens, eens onbevooroordeeld en zonder drift wordende, zullen, in 't einde, zamenstemmen.
'Er zyn, 't is waar, eenige Werken, vol van groove Overtreedingen der Voorschriften, door de Oordeelkunde opgegeeven, en die, niet te min, eene algemeene en zelfs standhoudende bewondering weg draagen. Van dien stempel zyn de Spelen ven shakespeare, die, als Tooneelspelen aangemerkt, in den hoogsten graad, ongeregeld zyn. Doch hier staat te letten, dat zy de algemeene bewondering verworven hebben, niet door dien ze ongeregeld waren, niet om dat ze de Regels der Kunste overtraden; maar dat men ze, ondanks deeze overtredingen, bewonderde. Zy bezitten, in andere opzigten, schoonheden, overeenkomstig met de nauwkeurigste Kunstregelen; en de kragt van deeze Schoonheden is zo groot geweest, dat ze alle berisping deeden zwygen, en het Gemeen eene maate van voldoening schonken, grooter dan het ongenoegen, uit de gebreken ontstaande. Shakespeare behaagt niet, om dat hy de verrigtingen van verscheide jaaren in één en het zelfde Spel brengt, niet door de wanvoegelyke zamenmenging van het Treur- en Blyspel in één Stuk, niet door de gemaakte geestigheden, zomtyds te passe gebragt; deeze zien wy als gebreken aan, en, schryven ze toe aan de ruwheid der Eeuwe, in welke hy leefde. Maar hy behaagt ons door zyne bezielde en

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
meesterlyke Charactertrekken, door zyne beschryvingen vol leeven, door de kragt zyner gevoelens, en de natuurlyke wyze, waar op hy, boven alle andere Schryvers, de taal der Driften weet te spreeken. En deeze zyn schoonheden, welke rechtschaape Oordeelkunde ons zo zeer leert in den eersten rang te plaatzen, als de Natuur ons leert, dezelve te voelen.


Gedagten, aan den heere de Moutesquieu toegeschreeven (*).

Om niets te lachen, en van huis tot huis een beuzeling om te draagen, noemt men zyne Wereld verstaan; en men zou vreezen die Kennis te verliezen, indien men zich op eene andere bevlytigde.
Ik herinner my, dat ik, ten eenigen tyde, de nieuwsgierigheid had om op te letten hoe veel keeren ik een klein Voorval, 't geen zeker niet verdiende vermeld of onthouden te worden, hoorde verhaalen: in drie weeken dat het de Beschaafde Wereld bezig hieldt, telde ik de herhaaling tweehonderd vyf en twintig maal, ik had 'er te over genoeg van.
Ik erken myn smaak voor de Ouden; die Oudheid neemt my in, en ik ben altoos gereed, om met plinius te zeggen; 't is te Athene waar gy de Goden gaat eerbiedigen.
Het Godlyk Werk van deeze Eeuw, de Telemachus, waarin homerus schynt te herleeven, is een onwederspreekbaar bewys van de voortreflykheid diens ouden Dichters.
Sophocles, euripides, en eschylus hebben terstond die soort van Uitvinding tot een punt van volkomenheid gebragt, dat wy niets veranderd hebben in de regelen door hun naagelaaten: dat zouden zy niet hebben kunnen doen zonder eene volkomene kennis van de Menschlyke Natuur en Driften.
De Waarneemingen zyn de Historie van de Natuurkunde, en de Stelzels zyn 'er de Fabels van.
Iemand van myne kennis zeide eens. Ik ga de zotste zaak van de Wereld doen; ik laat myn Portrait schilderen.
In myne jeugd ben ik gelukkig genoeg geweest om my te verbinden aan Vrouwen, die ik geloofde dat my beminden: zo ras ik ophield dit te gelooven, heb ik 'er my van ontslaagen.
De Letteroefeningen zyn voor my een volkomen hulpmiddel

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest tegen de onaangenaamheden des Levens: nooit heb ik een hartzeer gehad of een uur Leezens kon het verdryven.
In den loop myns leevens heb ik geene Menschen doorgaande veragt gevonden, dan die in slegt Gezelschap op den duur verkeerden.
Ik ben omtrent zo wel te vrede by Gekken als by Lieden van Vernuft; 'er zyn weinig Menschen zo verveelend, of zy hebben my dikwyls vermaakt. Daar is niets zo verlustigend als een die zich belachlyk aanstelt.
't Is my aangenaam my by myzelven te vermaaken met de Menschen die ik zie, en ik vergun hun, op hunne beurt, van my te maaken wat zy willen.
In myn vroegen leeftyd gevoelde ik voor de meeste Grooten eene kinderagtige Vrees; doch, zedert ik ze leerde kennen, is die vrees, bykans zonder eenigen tusschenstand, tot Veragting overgeslaagen.
Ik ben 'er genoeg op gesteld geweest van de Vrouwen aartigheden te zeggen, en hun diensten te doen welke zo weinig kosten.
Natuurlyk heb ik Liefde gehad voor het Welweezen en de Eer van myn Vaderland, en weinig voor 't geen men den Roem van 't zelve noemt: altoos heb ik een heimlyk vermaak gevoeld, wanneer men eene schikking gemaakt hadt, die ten algemeenen beste strekte.
Wanneer ik in vreemde Landen reisde, heb ik my aan dezelve als aan myn eigen verbonden; veel belangs gesteld in derzelver welvaart, en gewenscht dat zy mogten bloeijen.
Ik heb niet ontzien voor een Man te gaan die afgetrokken was; dit heeft my veele onagtzaamheden doen waagen, die my in ongelegenheid hielpen.
Niets vermaakt my meer dan dat een langwylig Verteller een Geschiedenis, met alle omstandigheden, ophaalt, en zonder stoorenis voortvaart: ik let niet op de Geschiedenis; maar op de wyze van vertellen. - Het meerendeel der Menschen wil ik liever goedkeuren dan uithooren.
Als ik iemand myn vertrouwen geef, doe ik het onbepaald; maar ik vertrouw zeer weinigen.
't Geen my altoos geen voordeelig denkbeeld van myzelven gegeeven heeft, is dat 'er weinig Staaten in het Gemeenebest zyn tot welke ik recht geschikt was.
Wat myne bediening van President aanbelangt, ik heb het hart regt geplaatst. Ik begreep genoegzaam de voorgestelde Geschilstukken zelve; doch wat het pleitgeding betreft, ik verstond 'er niets van; ik had er my nogthans op toegelegd; doch, 't geen my meest mishaagde, was, dat ik in de beesten 't zelfde talent zag, die my, om zo te spreeken, ontvlooden.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit heb ik traanen zien storten zonder myn hart verteederd te voelen.
Ik vergeef gereedlyk, om reden dat ik niet weet te haaten. Het dunkt my dat haaten smartlyk valt: wanneer iemand zich met my wilde verzoenen, voelde ik myn hoogmoed gestreeld, en ik hield op, een Mensch, die my den dienst deedt om my een goed gevoelen van myzelven te geeven, voor een vyand te houden.
Op myn Landgoed, met myne Afbangelingen, heb ik nooit gedoogd, dat men my tegen iemand vertoorende. Wanneer men my influisterde: indien gy wist wat men van u zeide...? Was myn antwoord. Ik wil het niet weeten. Als 't geen men my wilde verhaalen valsch was, wilde ik geen gevaar loopen van het te gelooven; indien het waar mogt weezen, wilde ik de moeite niet neemen van een schurk te haaten.
Wanneer ik my in de groote Wereld bevond, heb ik die bemind als of ik de Afzondering niet kon verdraagen: als ik op myn Landgoed was, heb ik om de Groote Wereld niet meer gedagt.
Ik ben, geloof ik, de eenige Man geweest, die Boeken geschreeven heeft, in de geduurige vrees om voor een fraai Vernuft gehouden te worden. Wie my gekend hebben, weeten, dat ik in de verkeering nooit zogt te schitteren, en altoos de taal wist aan te neemen der geenen met welken ik omging.
Wat myne Vrienden betreft, ik heb ze allen, uitgezonderd één, behouden.
Altoos heb ik voor een vasten grondregel gehouden, door een ander niets te laaten verrigten, 't geen ik zelve kon doen; dit heeft my in staat gesteld, om myn Fortuin te maaken door middelen, welke ik in myne hand had, door Maatigheid en Spaarzaamheid, en niet door vreemde middelen, altoos laag en onregtvaardig.
Wanneer men verwagtte dat ik in de verkeering zou uitmunten, heb ik het nooit gedaan. Liever wilde ik een Man van geest hebben, om my te onderstutten, dan een Zot, om my toe te juichen.
Nimmer heb ik grooter veragting toegedraagen, dan aan kleine traage Vernuften, en groote, die het aan braafheid mangelde.
't Geen my 't meest gesmert heeft, is, dat ik altoos de zodanigen, die ik niet agtte, te zeer veragtte.
Lieden, van weinig bedryf, zyn groote Spreekers, hoe minder men denkt, hoe meer men praat: van hier, vallen de Vrouwen veel snapagtiger dan de Mannen: door ledigheid, hebben zy geen voorwerpen om op te denken. Een Volk, by 't welk de Vrouwen de Yon geeven, is een praatachtig Volk.
Horatius en aristoteles hebben reeds gesprooken van de

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deugden hunner Voorouderen, en de Ondeugden hunner Tydgenooten. De Schryvers, van Eeuw tot Eeuw, hebben 't zelfde gedaan. Indien zy allen de waarheid gesprooken hadden, zouden de Menschen tegenwoordig reeds in Beesten moeten veranderd weezen. Het schynt my toe, dat de Menschen dus geredenkaveld hebben, om dat zy onze Ouders en onze Meesters kenden, die ons bestraften. - Dit is 't niet al. De Menschen hebben van hunne Tydgenooten zulke slegte denkbeelden, dat ze niet alleen hun aangemerkt hebben, als naar 't Verstand en 't Hart verslimmerd, maar ook naar den Lichaame, zo dat ze min kloek van gestalte zyn; dit denkbeeld strekken ze ook tot de Beesten uit. - Men vindt, in de Geschiedenissen, de Menschen op 't schoonst geschilderd, die men ontmoet, treft men zodanig niet aan.
Altoos was ik gesteld op eenvoudigheid van Zeden, om zo min diensten, als mogelyk, te ontvangen, en, zo veel my mogelyk was, anderen toe te brengen.
De ongelykheden tusschen de Menschen zyn te gering, om zich, zo zeer als veelen, te verheffen: deeze heeft de licht, geene den Steen; deezen sterven, anderen zullen het welhaast doen. In de Eeuwigheid hebben zy dezelfde Ziel. Zy verschillen alleen een kwartier uurs, dat is te zeggen, zo lang zy aan een Lichaam verbonden zyn.
Het grootste gedeelte der Menschen is eer bekwaam tot groote, dan tot goede, daaden.
De Grysaarts, die, in hunne jeugd, zich op de Letteren hebben toegelegd, hebben niets meer noodig, dan zich het opgezamelde te herinneren, en niet meer aan te leeren. Dat is zeer gelukkig.
De rede, waarom de Gekken zo dikwyls in hunne onderneemingen slaagen, is, om dat zy niet weeten of voorzien wanneer zy dol te werk gaan, en het vol houden.
Ik heb den Cardinaal imperiali hooren zeggen: 'Er leeft geen Mensch, of 't Fortuin komt hem eens in zyn leven bezoeken: maar, wanneer dezelve hem niet gereed vindt om haar te ontvangen, komt ze de deur in, en gaat het venster uit.
In de meeste Auteurs zie ik den Man, die schryft; in montagne den Man, die denkt.
Ik ben op geene kleine Eerbetooningen gesteld. Voor dat men deeze u toeschikte, kende men uwe verdiensten niet: die Eerbetooningen maaken eene bepaaling, en beslissen hoe veel men u waardig keurt.
Men heeft grooter Liefde voor zyne Klein Kinderen, dan voor zyne eigene: dit ontstaat hier uit, dat men, ten naasten by, weet, wat men van zyne Kinderen te wagten heeft; welke verdiensten zy hebben; terwyl men zich van zyne Klein-Kinderen nog meer verhoopt, en zich daar mede streelt.



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke bedenkingen.

Ieder mensch blyft den Godsdienstigen aanhang, onder welken hy geboren is, natuurlyk toegedaan. Met de opvoeding krygen de eens gevatte grondbeginzels der jeugd, trapswyze, meer kragt en sterkte; zy wortelen zich vast in het hart; en dit doet elk wanen, dat die wyze van Godsdienst, welken hy belyd, de ware en gevolgelyk de beste zy. Weinigen hebben moeds, en nog minder vermogens genoeg, om de onderscheiden Godsdienstige denkwyzen te onderzoeken; verre de meesten vertrouwen, dat de Waarheid, door de kundigste hunner Geloofsgenoten, al lang ontdekt is; en dat ze zich dus veilig hier op verlaten mogen. - En zou dat ook de oorzaak niet wezen, waarom doorgaans elk mensch zo gerust in zyne wyze van denken over den Godsdienst sterft?
Wat vermag de gewoonte niet! Hy, die dagelyks kranken bezoekt, word niet eens door hun stenen, of kermen aangedaan: de gevoeligste smarten kan hy den lyder zien uitstaan, zonder die aandoenelykheid ontwaar te worden, welke menschen gevoelen, die daar niet aan gewoon zyn. - Hy, die dagelyks menschen ziet sterven, of dezulken behandeld, die aan het stof worden overgegeeven, gevoelt weinig meêr aandoening daar van, dan dat hy afscheid van een Vriend neemt, die een klein speelreisje zal gaan doen. De Krygs- en Oorlogs-Man stelt al zingende het doodlyk en verschrikkelyk moordtuig voor zynen Vyand toe; waar op deeze hem ook op zynen tyd meent te onthalen; gehard in den kryg, ziet hy, zonder aandoening, duizenden zyner natuurgenoten sneuvelen, en duizend duizenden gesneuvelden voor zyne oogen. Hy ziet allerwegen niets anders dan een schouwtoneel van erberming, en, in de woelingen van den kryg, beschouwt hy het zonder aandoening: het is veel, zo het verlies van een vriend hem een traan uit de ogen perst. - Een Krygsman ziet, in die omstandigheden, het slagveld aan, met even veel aandoening, als wy dagelyks gewoon zyn onze doodlysten te beschouwen. - Men heeft plaatzen, waar het aardryk op zyne fundamenten kan schudden, zonder dat deszelfs inwoners 'er van schrikken; om dat ze door eene dagelyksche gewoonte, of ten minste veelvuldige gebeurtenissen van dien aart, 'er in verhard worden. - Zy moet zich by wylen zelfs volstrekt openen, en een gedeelte der inwoneren verzwelgen, zal ze de ongevoeligheid dier menschen overwinnen. - Zo veel werkt de gewoonte uit op 's menschen hart; en zo weinig indruk maken de grootste rampen op het gemoed der stervelingen, als men 'er aan gewoon word.

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is te bejammeren, dat Oorlogzugtige Vorsten, en hunne Raadsmannen, te laat zien, hoe gruwelyk zy het menschdom verwoest hebben. - Zy zien het doorgaans eerst op hun doodbedde, en dan verteert hen het naberouw. - Zy geven doorgaans schoone lessen aan hunne opvolgers, hunne monden zyn vol van Vrede, en zy wilden wel, dat, na hunnen dood, nooit geoorloogd wierd. - Dan, waar vloejen deze vreedzame lessen uit voort? Het is uit eene magteloosheid; en dat, in het tydstip van sterven, de zaken ons in haren regten aart en gedaante voorkomen - Voeg hier by, dat de Vorsten dan eerst regt ontwaar worden, dat zy niet meêr dan menschen zyn; en zo op het punt staan, om rekenschap te geven van al het menschenbloed, het geen op de Wereld door hunne heerschzugt is gestort geworden.
De wreedaardigheid is eene ondeugd, waarvan de natuur gruwen moet. - Kan een waar Kristen deze ondeugd plegen, daar onze gansche Godsdienst niet dan Liefde ademt? - Geloof niet, dat hy een waar Kristen is, die 'er zich opzettelyk aan schuldig maakt. - De Wreedaart moet zidderen, om voor zynen God te verschynen! want hy zal zeker gestraft worden.
Een ontrouw mensch is het gevaarlykst schepzel op aarde. Een ontrouw Veinsaard ligt altoos te loeren, om anderen te verstrikken. - Van de opregtheid van zynen evenmensch maakt hy het snoodst misbruik, tot deszelfs verderf. Hy ontziet niet de ongeoorloofdste middelen daar toe by de hand te grypen, mits hy maar slagen kan in zyne gevloekte oogmerken. - Het hart van eenen ontrouwen is een diepe afgrond, die men niet peilen kan. - Zyne redenen schynen opregt en zuiver; dan ze dienen nergens anders toe, dan om zynen naasten te vangen. - Bedrog is zyn hoofdoogmerk, zyn voornaam doel, en daartoe wend hy woorden aan, die vermomd zyn met den schyn van waarheid en opregtheid, en heeft hy zynen evenmensch bedrogen, dan trompet hy de Leugen allerwege uit, en maakt hem by al de Wereld zwart. - Als hy van zyne oprechtheid zwetst, als hy voor een getrouw man wil doorgaan; dan heeft hy alreeds ontrouw aan u getoond, maak 'er vast staat op, en zyn voornemen is, om het nog verder voort te zetten. Hy lagt om de onnozelheid dier menschen, die zich aan hem vertrouwen, en roemt zichzelven over zyne loosheid, en doortraptheid, ondertusschen schroomt hy niet, een kwaad gebruik te maken van het vertrouwen van zynen evenmensch. - Een ontrouw man zal u met raad, en met vriendschap, voorkomen - duizend schoone beloften zal hy doen - Dan zyn raad zal van agteren blyken, dat een valstrik is, zyne vriendschap in beloften louter bedrog. - Met één woord, geen schadelyker Schepzel, dan een Ontrouw Mensch.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

De opregtheid is eene schoone en sierelyke Deugd, zy blinkt boven alles uit, is beminnelyk by allen, en blyft altyd, zonder eenige Kunstenaryen, groot in zichzelven. Zonder Luister van elders, is zy glansryk in zichzelven. - Een opregt man blyft zichzelven altoos gelyk, en doet zyn woord gestand, al is het tot zyne eigen schade. De waarheid staat altoos aan zyne regte zyde, en verlaat hem nimmer. De standvastigheid is zyne bestendige gezellinne; deze beiden bestieren alle zyne daden, en maken dat zyne gangen bestendig zyn op de paden des regts. - Hy is nimmer lafhartig, om de leugen in te roepen als hy wanen zou, dat ze hem kan helpen, of uit ongelegenheden redden. Maar spreekt bestendig de waarheid, zelfs in den uitersten nood. - Zo handelt een opregt man, en hier door dwingt hy zelfs zyne Vyanden, om hem te eeren.
Indien men vele menschen, afgescheiden van hunne waardigheid en eer, afgescheiden van hunne Schatten en Rykdommen, buiten hunne trotsche vertooningen, waarmede zy in de Wereld schitteren, buiten hunne geboorte en den roem hunner voorvaderen, beschouwt; indien men ze dit alles uittrekt, dan zal 'er eene groote menigte gevonden worden, die niets luisterryks van zichzelven over behoud.
Wat is 'er billyker, dan, in alle standen, in welke men door de goede Voorzienigheid geplaatst is, regt en geregtigheid te oefenen? - Geen staat zo hoog, die een mensch boven deze verpligting verheft; ook geen staat zo laag, die 'er hem van bevryd.
Elk mensch, wie hy ook zyn moge, moet zich wapenen tegen alle zondige verleidingen, ten einde zich te veiligen voor alle derzelver bestrydingen en aanvallen.
Alle daden, alle bedryven der menschen, moet men wegen in de schaal van een zuiver oordeel, dan zal men niemand in zyn regt benadeelen.
Alle brave, alle deugdzame menschen hebben dit vooruit, dat hun door de geheele Wereld achting en eerbied worden toegedragen: de ondeugd zelfs moet hun hulde doen.


Nabericht.

'Er is ons een Voorjaerszang wat laat te hand gekomen, en dezelve kon niet terstond op de ontvangst geplaatst worden: wy zullen dien tot een volgend Voorjaer laaten liggen.



{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Proeve over de weldadigheid.

Wat eischt de Heere van u, als recht te doen, en weldadigheid lief te hebben.


micha, VI:8.
Deugd alleen brengt waer geluk te wege, - Deugd alleen doet Stervelingen naer ware grootheid streeven, - en verschaft aen hare beoeffenaers het hoogste genoegen. - De beschouwing der Weldadigheid, die groote cierdeugd van een mensch, van een Christen, zal zulks ten duidelijkste ten toon spreiden.
De Weldadigheid doet, door haer beminlijk vermogen, den mensch het naest mogelijk aen zijnen Schepper gelijkvormig worden, wanneer die uit de regte bronnen hervoortkomt. - Zij is voortvloeiende uit de liefde, de vervulling der wet, om dat zij als 't ware de Godlijke liefde nabootst, en de pligten, aen zijn naesten schuldig, volbrengt, en dus aen den wil van God, den oppersten Wetgeever, voldoet.
De Eeuwige Godheid geeft aen het menschdom het treffendst voorbeeld van Weldadigheid, door de zending zijns Zoons, uit het Paleis zijner heerlijkheid, naer de rampwoestijne der aerde; alleen om elendig gevallene Adams Kinderen tot het hoogste geluk te brengen, en hen de grootste schatten uit genade te doen deelagtig worden, zonder eenig belang of pligt.
De gezegende en zegenende Jesus heeft, bij zijn verkeer op deeze Waereld met woorden en daden bevestigd, dat Weldadigheid een der hoofdpunten zijner Euangelieleer uitmake. - Herrinneren wij ons het geval van den Jongeling (*), welke de wet meende onderhouden te hebben; maer Jesus alweetenheid zag hem tot in het diepste des harte, en wist dat hij de voornaemste

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugd niet deelagtig was; hij zegt, verkoopt al wat gij hebt, en geeft het den armen; waer op de Jongeling bedroefd weg ging. Hij was te veel aen het aerdse verkleefd, en miste daer door dat geene, dat God van den mensch voornamelijk vordert, namelijk de deugd van Weldadigheid. - Ook levert ons elke bladzijde van het Heilig Bijbelwoord blijken van Gods Weldadigheid, over 't menschlijk geslacht; en 't leert ons te gelijk, dat hij aen de volbrenging van dezen pligt zijnen milden zegen hegt.
Bloost gierigaerts, schandvlekken des menschdoms, onteerders der Godheid..... maer, wanneer men de lieve Weldadigheid beschouwt, moet gij lieden dat tafereel niet ontluisteren; uit uwe verachtelijke gierigheid komen alle zonden voort; - gij dooft de menschheid uit, en plaegt hen ondraeglijk, zelfs dezulken die u aenbidden.
Gij Rijke, die alleen uwe onmeetbare schatten voor u zelven bezit, wie heeft u daer mede bedeeld? immers Gods vrijmagtig Opperbestuur; gij zijt alleen Rentmeesters over de goederen; hoe kunt gij uwen lijdenden Natuurgenoot in gebrek zien? God gaf u vermogen om die te redden, beantwoord gij daer niet aen, gij zijt dezelve onwaerdig; gij neemt niets mede bij u sterven; na uw dood zijt gij met den bedelaer gelijk, en gij zult rekenschap van uw Rentmeesterschap moeten geeven. - Wat weet gij of die goederen, door u zoo angstvallig vergaerd, mogelijk niet na uw dood in handen zullen komen van hen, die zig schuldig maken, aen het tegensovergestelde kwaed der gierigheid, namelijk het God onteerend misbruik zijner gaven, de schandelijke verkwisting. Het is ten hoogsten prijslijk voor zijne nakomelingen te zorgen; God vordert geen Weldaden boven iemands vermogen, deze grenspalen zal de ware Weldadige zig zelven ras kunnen aenwijzen: dezelve moeten naer iemands staet geregeld zijn; dan is 'er de zegen aen verbonden. - Uwe Weldaed word vergolden in u of uwe naerkomelingen. - Gevoelt gij geen aendoeninge als iemand in lijden is, om hem te helpen? of smoort gij die? dan dooft gij de menschheid uit; en de weinige trekken van Gods beeld, na den val overgebleeven, zoekt gij nog uit uwe ziele te wissen.
Veelen uwer geeven, ja, maer van hunnen overvloed (dog zeer weinig,) om dat zij het niet durven laten: - andere nog al uit een beginsel van menschlievenheid

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
en weldadigheid; maer hebben dezulken wel immer dat genoegen gesmaekt, om te kunnen zeggen, ‘dien heb ik gered, of dezen heb ik den grondslag van zijn voorspoed als een middel in de hand der Voorzienigheid gelegt’? wat weerhoud u hier van? veeltyds een benijding, dat zoo iemand u niet in goederen gelijk mogte worden, of te boven gaan: neen; hij moet klein blijven; of gij keurt hem zulks onwaerdig, om dat hij in een rang verre beneden u geplaatst is. - Gij hebt veelerhande voorwensels waerom gij den Naesten volgens uwen pligt, en zelfs buiten uwe schade, niet helpt: maer intusschen ziet gij uwe bestemming voorbij, en merkt niet op de wegen der Voorzienigheid. - Ik bedoele niet om zo maer ieder te helpen, 't zij waerdig ofte niet, neen ik bedoele de geenen, daer gij betrekking op hebt, die 't waerdig zijn; - die daer door somtijds de maetschappije der t' zamenleevinge nuttig zouden kunnen zijn; daer voor uwen en hunnen Schepper verheerlijken, en u, als een middel, dankbaerheid bewijzen, - ô dat genoegen, dat daer uit voortvloeit, hebben de zulke nimmer gesmaekt! zijt verzekerd, dat 'er gevonden worden, die, schaers bedeeld, wenschten goederen te bezitten, om in staet te zijn ongelukkigen te kunnen redden; en die God bidden, hen die denkbeelden te doen behouden, wanneer zij 't eeniger tijd tot dat vermogen kwamen. - De rechte Weldadigheid spruit voort uit een bezef van plicht; niet om 'er zig verdienstelijk door te maken, (neen, de beste mensch doet niet meer dan hij verplicht is;) maer uit een innig gevoel van genoegen, dat men zoude smaken, als men konde zeggen, ‘de Voorzienigheid gebruikte mij als een middel, om mijn broeder, mijn medemensch, te redden, hem ter eere.’ - En, gij Rijke, die uw intrest zo fijn weet te berekenen, gij kunt veele helpen zonder u zelven eenigzints te benadeelen; gij kunt daer toe wegen en middelen genoeg vinden, als het u waerlijk ernst is; het gevoel van zijn pligt
gedaen, en zijn naesten van rampen deezes leevens bevrijd te hebben, vergoed daer en boven in deezen alles. - Dan hoe weinige Rijken worden 'er gevonden, die uit het regte grondbeginsel, en tot het rechte einde, waerlijk milddadig zijn! - Gij, die onder die weinige recht weldadigen behoort, volgt de Godheid nae; die, uit zijne onschatbare rijkdommen, arme zondaren, alleen uit genade, gelukkig maekt. -
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
God leende daerom aen den Rijken goederen, om den geenen die gebrek heeft niet te laten vergaen, maer die tot middelen ter redding te gebruiken.
Slaen wij gade het bestaen van een waerlijk weldadigen Menschenvriend, zo zullen wij bevinden, dat in den zodanigen eene ziele woont, waer in de Weldadigheid zelve haren zetel gevestigd heeft. - Hij doet reeds in zijne vroege jeugd hier van blijken zien; hij deelt al speelende zijne makkers mede; hij is niet wangunstig als een van hun meer heeft dan hij; - de giften, die hij krijgt, begint hij, bij het meerder aenwassen zijner vermogens, al, tot weldadige einden te besteeden, in plaets van dezelve aen vodderijen op te offeren. Bij het vermeerderen zijner jaren en vermogens, vind hij smaek in het leezen van die schriften, waer in de Weldadigheid aengeprezen word, als een Gode behagende Deugd; hij sluit de lessen en voorbeelden dienaangaende, die de Heilige Bijbel opleevert, in zijn geheugen; hij zoekt gelegenheden op, om aelmoesen te geeven, daer hij oordeelt dat die wel besteed zijn; vind hij die, hij kwijt zig naer zijn vermogen, en naer de omstandigheden, die hem voorkomen, van zijnen plicht. - Dan, met dit alles, tragt hij ook der menschheid eere aen te doen, en den laeggezielden Sterveling, zijne waerde, als redelijk weezen, te doen gevoelen. Ontmoet hij een onbeschaemden, die enkel uit luiheid, op het gegeef zoetelt, dien spoort hij aen, om met eere, en door naerstigheid, zijn eigen brood te eeten; ook is hij ten zijnen opzigte spaerzaem, om deezen door ruime giften niet tot den bedelzak aen te moedigen. - Is zulk een tot de uitoeffening der Weldadigheid geschikt mensch zelve in bekrompene omstandigheden, hij is te eerlijk, om van iemand giften te vergen, neen, hij spant alle zijne vermogens in, om zig op eene geoorloofde manier onderhoud te verschaffen. - Komt hij in een gevestigden staet op deeze Waereld, begunstigt de zegenende God hem met Goederen, zo dat hij kan weldoen, ô! dan, gevoelt hij het vuur der Weldadigheid, in zijnen boezem, wel haest in vollen vlam, - en hij zoekt, als een waerdig kind van den liefderijksten
vader, overeenkomstig zijne bestemming te leeven. - Hij zoekt zijn evenmensch tot nut te zijn, in alle die betrekkingen, waer in hij zig geplaetst vind, en naer mate de gelegenheden zig daer toe aenbieden. - Verbeeld u zodanig een Weldadigen,

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
als hij verneemt, dat een ongelukkig huisgezin zig, buiten schuld, in eerlijke armoede bevind; hij onderzoekt aenstonds, naer den waren toestand van het zelve; en bevind hij dat het zijne weldaden waerdig is, dat 'er brood gebrek is, dat 'er de noodige dekking ontbreekt, dat een minzaem echtgenoot moet zien, hoe zeer 't zijne lieve Vrouwe aen het noodige tot eene geregelde huishouding ontbreekt, hoe hare tedere leden niet genoegzaem tegens de koude en ongemakken der lugt gedekt zijn, hoe lieve kinderen, kleine wigtjes, de traentjes, van honger, uit de oogen geperst worden, terwijl ze hunne handjes te vergeefs naer hunne Ouders om levensonderhoud uitstrekken, zonder dat de huisvader, hoe bereidvaerdig ook, gelegenheid kan vinden, om den zijnen, door naerstigheid, dit gebrek te vergoeden, ontdekt hij, dat zulk een huisgezin zo geheel, zonder de toereikende hand der menschenliefde en weldadigheid, door armoede zoude omkomen; - dan is hij, van stonden aen bedagt, op middelen, om dit gezin, zo veel mogelijk, zonder zig bekend te doen worden, onderstand te bezorgen; want zijn oogmerk is niet, om loftuiting of eerbewijzingen daer voor te ontvangen. - Dan hier bij laet hij het niet; hij bezorgt den huisvader zo 't hem doenlijk zij, een middel van bestaen, 't zij door zig zelven, of door zijne kragtige voorspraek bij anderen; zelfs bezorgt hij hem, is 't nood, gereede Penningen, zonder daer mede zijn eigen belang in 't oog te hebben; neen! zijn oogmerk is alleen om dat genoegen te kunnen hebben, waer voor alleen weldadige en gevoelige harten vatbaer zijn, van ongelukkigen gered te hebben, en van een middel in de hand der zegenende Voorzienigheid geweest te zijn, ter redding van zijn natuurgenoot; van de zulken die naer den vleessche zijne broeders en zusters zijn, maer alleen, door een alwijs bestuur, in bekrompene omstandigheden geplaetst waren. - Zijn genoegen spruit daerenboven ook voort, uit een besef van zijn plicht gedaen, van den wil van de
hoogste wijsheid en goedheid volbragt hebben, die aen hem de treffendste blijken van menschenliefde ten toon spreide; en dat hij, schoon van verre, de Godheid heeft mogen naervolgen. - En welke uitneemende genoegens smaekt hij, als hij ziet, dat zijne aengewende poogingen wel gelukken; dat die door de beweldadigden ten nutte worden gebruikt, tot hun en hunner kroost waer belang,

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tot verheerlijking van den eersten Oorspronk aller goede gaven. - Welke blijdschap wordt hij gewaer, als hij die voormaels arme schepzels nu welvaerend en gezegend ziet; zo dat hen 't nodige niet ontbreeke, om als waerdige leden der groote maatschappij te leeven; wanneer hij de dankbaerheid uit de oogen des gantschen gezins ziet schitteren, als zij haren weldoender leeren kennen. De huisvader ziet in hem de middeloorzaek van den tijdelijken voorspoed van alle de zijnen; de moeder wenscht hem duizende zegeningen toe, daer hij haer lieve kroost van ellendige behoefte verloste; zij kussen beide de hand hunnes weldoeners; terwijl deeze hen opwekt om Gode de eere te geeven, overeenkomstig zijne hoogwijze oogmerken te leeven, en zig hunnen welvarenden staet ten wezenlijken nutte te maken. - Hunne kinderen, door de ouders tot dankbaerheid aengespoord, omhelzen zijne knieën; hij ontvangt, met het uiterste genoegen, hunne lieve lachjes en stamerende woordjes, terwijl de oudste derzelve hem een eenvoudig lofdicht toezingt. - ô! Dan komen vreugdetranen in zijne oogen; dan besproeit hij daer mede de handen der dankbare ouders, en de lieve koontjes der tedere wichtjes; dan dankt hij God, dat die hem zulk eene gelegenheid gaf, om stoffe te vinden, tot een daed, waerdoor hij, zijn pligt betragtende, aen 't einde der Voorzienigheid beantwoord: - en zijne heimelijke en geduurige zuchten, tot zijn Godlijken weldoender, komen hier op uit; terwijl hij steeds vergenoegd en tot Godes eere leeft.
ô Bron en Oorspronk van alles goeds, eeuwige God! die, van den beginne der Schepping aen, u als de weldadige en de liefdenrijkste majesteit en menschenvriend betoond hebt, ik dank u, dat gij mij boven duizende mijner medemenschen beweldadigd hebt, en dat gij mijn hart niet geheel voor ongelukkigen hebt toegestooten. ô Barmhartige, geef mij verder een weldadig harte, dat ik niemand uwer schepzelen zonder ontferming kan zien lijden; en dat ik dezelve redde als 't in mijn vermogen is: geef mij steeds de gelegenheid te ontmoeten om ongelukkigen te helpen; en schenk mij geene goederen, zonder een hart dat bereidvaerdig is, om een gedeelte van dezelve te besteeden, tot nut van mijn evenmensch. Heere! doe mij ook in dat opzigt naer uwe lessen en voorschriften handelen, en den gezegenden Heiland naervolgen; doch dat dan daer door mijn hart niet op eenige

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdiensten mooge roemen, maer u alleen de eere werde toegebragt in alle Eeuwigheid!

P. -


Waarneeming wegens eene aanhoudende duizeling, uit eene bedorven spysverteering voortkomende, en door zagt versterkende middelen geneezen.


Door * * * M.D.

Nimmer kan een Geneesheer, in de beoefenening zyner Konst, zyne aandacht genoeg bepaalen tot de gesteldheid der eerste Wegen, - het zy dat deeze de waare zitplaats der Ziekte uitmaaken; het zy dat de Ziekte op menigvuldigerlei wyze de Spysverteering bederft, en daar door eene nieuwe oorzaak, tot vermeerdering der Ziekte, gebooren wordt. - Dit heeft niet slegts plaats in heete Ziekten, maar dit vind men vooral in langduurige Ziekten, gelyk ik hiervan nog onlangs een zeer overtuigend voorbeeld gezien heb. - Een Heer, van eene vry gezonde ligchaamsgesteldheid, klaagde over eene aanhoudende duizeling, die dan eens heviger, dan eens minder hevig, hem niet zelden belette zyne bezigheden te verrichten. Zyne eetlust was, zo hy zeide, zeer wel, de stoelgang ongeregeld, doch daar by de pols zeer opgezet. Myne eerste gedachten vielen op eene verkoelende geneeswyze, en raadde hem zig eene aderlaating te laaten doen. Deeze geneeswyze scheen in den beginne veel verligting aan te brengen, doch de uitkomst overtuigde my van myne dwaaling; de duizelingen wierden heviger, en de tong wierd meer en meer beslagen, nogthans bleef de eetlust zeer wel. Zagte buikzuiverende middelen gaven slegts eene kortstondige verligting; ondertusschen wierd ik hoe langs hoe meer overtuigd, dat de waare oorzaak van het ongemak in de eerste wegen moest gezocht worden. - Ik schreef derhalven den Lyder eene geheel andere diëet voor, raadde hem alle onrype zuuren, en gistende spyzen, te vermyden, veel ligchaams beweeging te neemen, en wel byzonder het paard ryden. - En hier by schreef ik hem voor het Elixirium Viscerale hofmanni; naa dat de Lyder omtrent een maand deeze voor-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
schriften had opgevolgd, wierden de duizelingen merkelyk minder, en hy gevoelde zig, in allen opzichte, veel beter, waarom ik hem dan ook verzocht, nog eenigen tyd daar mede aan te houden. - Eenige dagen geleeden heeft hy my verzekerd, dat hy volkomen
hersteld was, en geene aanvallen van duizelingen meer bespeurde.


Natuurlyke historie van den Fregat-Vogel.

(Volgens den Heer de buffon.)

De Fregat-Vogel, door de Engelschen Fregate Bird, door die van Jamaica Man of War Bird, door de Franschen Fregate, door de Spaanschen Rabihoreado, door de Portugeesen Raboforcado, op de Societeit Eilanden Otta'ha, op Brasil Caripira, geheeten.
De naam, door de Engelschen, Franschen en Hollanderen, aan deezen Vogel gegeeven, is ontleend van de snelst zeilende der Schepen dier Volken, en voegt zeer wel aan een Vogel, die sneller en bestendiger dan eenige andere op Zee vliegt. Van alle gevleugelde Zeebewooners is de Fregat-Vogel de stoutste, de sterkste en verste vlieger: dryvende op wieken van eene verbaazende lengte, houdt hy zich in de lugt op, zonder eene merkbaare beweeging: deeze Vogel schynt vreedzaam in de stille lugt te zwemmen, om het oogenblik af te wagten, dat hy, met de snelheid van een pyl uit een boog, op zyn prooi aanvalt: en wanneer de lugt door onweersbuien woest en wild is, verheft zich de Fregat-Vogel, ligt als de wind, tot in de wolken, zoekt een bedaarder lugtgewest op, boven het ongestuime heen snellende. Hy ryst in alle rigtingen, zo in de hoogte als in de uitgestrektheid, en vliegt veele honderd mylen verre. Labat schryft, ‘'Er is geen Vogel, die hooger, langer, gemaklyker vliegt, of zich verder van 't Land verwydert, dan de Fregat-Vogel. Men vindt hem midden in Zee, tusschen de drie- en vierhonderd mylen van 't Land, dit duidt in dien Vogel eene verbaazende kragt en verwonderlyke ligtheid aan: want men hebbe zich niet te verbeelden, dat hy op 't water rust, gelyk de Water-Vogel; waagde hy dit éénmaal, hy zou moeten omkomen: want, behalven dat hy geene Pooten heeft,

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot zwemmen geschikt, zyn zyne Wieken zo groot, en hebben eene zo groote uitgestrektheid noodig, om uitgeslaagen te kunnen worden, tot het neemen van de noodige beweeging, om zich op te beuren, dat hy niets doen zou dan vrugtloos het water slaan, indien hy op 't zelve was nedergestreeken: hier uit mag men besluiten, dat, als men den Fregat-Vogel drie- of vierhonderd mylen van 't Land af vindt, zy zeven- of achthonderd mylen moeten vliegen, eer zy weder kunnen rusten (*).’ Is de dag niet lang genoeg, om deeze verre tochten af te leggen, de Fregat- egel zet de reis voort in den nagt, en houdt zich in Zee niet op, dan ter plaatze van overvloedige vangst. Ten bewyze van dit vliegen des nagts, dienen de getuigenissen der Zeevaarenden, die ze 's avonds gezien, 's nagts omtrent het Schip gehoord, en 's morgens ontdekt, hebben (†).
De Visschen, die by benden aan de oppervlakte der Zee zwemmen, als de Vliegende Visschen, begeeven zich in menigte na boven, en stygen in de lugt, om de vyanden, die hun in Zee belaagen en vervolgen, te ontgaan; doch zy vliegen daar door de Fregat-Vogels in den mond, die 'er sterk op aazen. Zy zien zeer van verre de plaatzen, waar die Vischschoolen zwemmen, welke zomwylen zo zeer opeengepakt zyn, dat ze het water als doen kooken, en de oppervlakte der Zee doen schuimen. De Fregat-Vogels stryken dan uit het hooge lugtgewelf, door hun besteegen, neder, en rigten de vlugt in dier voege in, dat ze langs het water scheeren, zonder 't zelve aan te raaken; in het overvliegen vatten ze, met den bek, de klaauwen, en zomtyds met beide teffens, hun prooy, naar dat dezelve hun voorkomt, of by de oppervlakte des waters zwemmende, of zich daar boven verheffende.
't Is niet dan tusschen de Keerkringen, of daar omtrent, dat men, naar het zamenstemmend getuigenis veeler Zeevaarenden, de Fregat-Vogels aantreft in de Zeeën der beide Werelddeelen. De Fregat-Vogel oefent, in de verzengde Lugtstreek, eene soort van heerschappy, en dwingt veele Vogels, bovenal de Gekken, om hem ten voorraadbezorger te dienen; deezen met een slag van de vleugel, of een pik met den bek, dwingende, om de in-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezwolgen visch uit te braaken, dien opvangende, eer dezelve op den grond nedervalt. Deeze vyandlykheden, die den Zeevaarenden zomtyds een aartig schouwspel opleveren (§), doen hem den naam van Guerrier, of Krygsman, krygen; hy verdient denzelven in meer dan één opzigt; zyne stoutheid braveert zelf den Mensch. ‘Op het Eiland l'Ascension aan Land stappende,’ zegt de Burggraaf de querhoënt, ‘vonden wy ons omringd door eene vlugt Fregat-Vogelen, ik sloeg 'er een ter aarde, die my een visch, welken ik in de hand hield, wilde ontweldigen; ten zelfden tyde vloogen 'er veele eenige voeten boven een ketel, waar in vleesch gekookt werd, om 'er hetzelve uit te haalen, schoon een gedeelte des Scheepsvolks 'er om heen stondt.’
Deeze verregaande stoutmoedigheid van den Fregat-Vogel steunt zo wel op de kragt zyner wapenen, als op de snelheid van zyn vlugt en vraatagtigheid. Hy is in de daad, tot den kryg toegerust, door zyne scherpe Klaauwen, door zyn Bek, met een scherpen haak voorzien; door zyn korte en sterke Pooten, met vederen bedekt als die der Roofvogelen, door zyn snelle Vlugt en verreziend Oog; alle deeze hoedanigheden schynen hem eenige overeenkomst te geeven met den Arend, en tot een Dwingeland te vormen in de lugt, boven de wateren der Zee: dan, voor het overige, heeft de Fregat-Vogel in zyn maakzel veel meer van de Water-Vogelen, en, schoon men hem bykans nooit ziet zwemmen, zyn de vier Vingeren zyner Pooten door een getand vlies aan een verbonden, en komt hy, door deeze zamenvoeging van alle de Vingeren, naby aan de Kormorans, de Gekken, en de Pelikaanen, die als volslaage Palmpooten moeten worden aangemerkt: daarenboven is de Bek van den Fregat-Vogel zeer geschikt tot het vatten van den prooi, daar dezelve eindigt in een scherpe en omgebooge punt, nogthans verschilt deeze Bek met de daad van den Bek der Laudroofvogelen: dewyl dezelve zeer lang is, en een weinig hol in het bovenste gedeelte, en dat de haak, aan 't einde geplaatst, een afgescheiden deel schynt te maaken, als in den Bek der Gekken, naar welken die der Fregat-Vogelen gelykt, door de groeven en het mangel van zigtbaare neusgaten.
De Fregat-Vogel is niet veel grooter van lyf dan een Hoen, maar, de vlerken uitgebreid, hebben acht, tien,
    
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
ja zomtyds veertien, voeten vlugts: 't is door middel deezer verbaazende vleugelen, dat hy den gemelden verren weg aflegt, en zich zo diep in Zee begeeft, dat hy menigmaal het éenig voorwerp is, 't welk zich tusschen de lugt en den Oceaan, aan het van eenzelvigheid vermoeide oog des Zeereizigers, aanbiedt. Maar die ontzaglyke langte der Vleugelen belemmert den Krygshaftigen Vogel, en belet den Fregat-Vogel zo wel als den Gek, om, als zy zich hebben nedergezet, de vlugt weder aan te neemen: in zo verre, dat ze, in stede van op te vliegen, zich dikwyls laaten dood slaan. ‘Op Guadeloupe,’ schryft dutertre, ‘ging ik op de jagt der Fregat-Vogelen, wy waren drie of vier Persoonen sterk, en in minder dan twee uuren kreegen wy 'er tusschen de drie- en vierhonderd; wy verrasten de grooten op de takken of in hun nest, en, daar zy met veel moeite opvliegen, hadden wy tyd om hun tusschen de vleugelen met een stok te slaan (‡).’ De Fregal-Vogels verlaaten niet dan noode hunne eijeren, en zy laaten zich, daar op zittende, met een stok afmaaken; de Heer de la borde was hier van meer dan eens ooggetuigen, en aan die slachting handdaadig geweest (**). - Een punt van een rots, de kant van een boom, heeft de Fregat-Vogel noodig om de vlugt op te neemen, en dan nog geschiedt het met moeite. Men mag zelfs gelooven, dat alle Vogels met gepalmde Pooten, die roesten, zulks niet doen dan om te gemaklyker op te vliegen: want deeze gewoonte strydt met het maakzel hunner Pooten, en 't is
de vervaarlyke langte hunner Vleugelen, welke hun noodzaakt niet te gaan zitten dan op verheeven punten, van waar zy die vleugels in volle werking kunnen brengen.
Overzulks begeeven zich de Fregat-Vogels doorgaans na, en onthouden zich op, hooge rotzen, of met hout begroeide Eilanden, om daar te rusten en te nestelen. Dampier merkt op, dat zy de nesten vervaardigen in de boomen, op eenzaame Eilanden, digt aan Zee (††). Zy leggen niet meer dan één of twee eijeren; deeze zyn wit, eenigzins vleeschkleurig, met kleine hoogroode stipjes: de Jongen zyn in 't eerst bedekt met een bleek graauw dons: de

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pooten zyn van dezelfde kleur, en de Bek bykans wit, volgens de waarneeming van den Burggraaf de querhoënt, op het Eiland l'Ascension: vervolgens verandert de kleur van den Bek, en wordt rood of zwart, en blaauwagtig in 't midden, de kleurverandering heeft ook plaats omtrent de Vingeren: de Kop is vry klein, en plat van boven; de Oogen zyn groot, zwart, helder, en omringd met een blaauwagtige huid (§§). Het bejaarde Mannetje heeft aan den hals een groot vleezig vlies, van eene heldere roode kleur, meer of min opgezet, of afhangende: niemand heeft die deelen nauwkeurig beschreeven; doch, indien geene dan de Mannetjes met dit vlies voorzien zyn, kan het wel eenige overeenkomst hebben met de lellen van den Kalkoenschen Haan, die zich opzetten en rooder worden in den paartyd, en wanneer de Vogel in drift ontstooken wordt.
    Op Zee kent men de Fregat-Vogels van verre, niet alleen aan de overmaatige langte der Vleugelen; maar ook aan den diep gevorkten Staart, van welken de Portugeezen den naam van Rabo Forcado ontleenen. De geheele Pluimadie is doorgaans zwart, met een blaauwen weerschyn, althans by de Mannetjes: die bruin zyn, gelyk de kleine Fregat-Vogel, by edward's afgebeeld, schynen Jongen, en die een witten buik hebben, Wyfjes te weezen. Onder het groot aantal Fregat-Vogelen, door den Burggraaf de querhoënt, op het Eiland l'Ascension, gezien, die alle van gelyke grootte waren, scheenen eenige geheel zwart, en andere boven op het lyf donker bruin, en allen wit van Kop en Buik; de Halsvederen zyn lang genoeg voor de bewoonderen der Zuidzee Eilanden, om 'er hunne mutzen mede te vercieren (‡‡). Het Vet of de Olie, uit deeze Vogelen gehaald, wordt in beide de Indien in hooge waarde gehouden, en aan 't zelve een groote kragt toegeschreeven, tegen Rheumatike pynen en verdoovingen der Ledemaaten (***). - Voor het overige is de Oogkring des Fregat-Vogels, even als die der Gekken, kaal, en heeft hy desgelyks den nagel van den middelvinger van binnen getand; en dus hebben de Fregat-Vogels, schoon gebooren vyanden der Gekken, met dezel-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve veele overeenkomsten. Een droevig voorbeeld in de Natuur van eene soort van Weezens, die, gelyk wy, dikwyls hunne grootste vyanden vinden in die hun naast bestaan.


Waarneemingen, door den hoogleeraar De Saussure, op den top van Mont Blanc, gedaan.

Toen wy onlangs het Verslag mededeelden, van het beklimmen des hoogsten Bergtops in Europa, of van Mont Blanc, door den Hoogleeraar de saussure (*), hebben wy, in 't Slot, beloofd, de Waaneemingen, door dien welafgerichten Waarneemer op die ontzettende Hoogte gedaan, vervolgens te zullen mededeelen: wy kwyten ons van dit gegeeven woord; alleen aanmerkende, dat het een Kort Berigt is, 't geen hy belooft, breeder uitgewerkt, in het Derde Deel zyner Reizen, te zullen geeven.’

Gedaante van den Top. Deeze is een scherpe rug, van 't Oosten tot het Westen strekkende, de helling aan den Zuidkant is langzaam, tusschen de 15 en 20 Graaden; doch aan de Noordzyde, tusschen de 45 en 50 Graaden. De rand van dien rug is aan den Top zeer smal, aan de Oostzyde afgerond, en aan den Westkant gelyk een uitsteekend dak. Die rug is geheel bedekt met Sneeuw, en men ziet 'er geen Rots door heen steeken, wanneer en op 60 of 70 Roeden beneden den Top is.
Sneeuw op den Top. De Oppervlakte van de Sneeuw op den Top is oneffen, op eenige plaatzen met een vernis van ys overdekt: de Sneeuw zelve vast, nogthans kan men 'er, met moeite, een stok in steeken. In de schuinte van den Top bestaat de Sneeuw uit een bevrooze korst, die veelmaalen afbreekt, en onder de voeten wykt: onder deeze korst vindt men zagte Sneeuw, en los liggende Sneeuw.
Rotzen. De hoogste Rotzen zyn alle van Granit, aan den Oostkant vermengd met een weinig Stealiten; de Zuid-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Westkant heeft veel Schorl, en een weinig van den Lapis corneus. Een der hoogste Rotzen, aan de Oostzyde, heeft blykbaar bykans verticaale Beddingen. De Heer paccard hadt reeds deeze Waarneeming gedaan. De twee hoogste Rotzen, die men aantreft, zyn twee kleine van Granit, zeer digt hy elkander liggende, ten Oosten van den Top, tusschen de 60 en 70 Roeden beneden denzelven. 'Er valt geen twyfel aan, of de hoogste van beiden is kortelings door den Blixem getroffen geweest: want wy vonden de brokken rondsom verspreid, op versch gevallen Sneeuw, verscheiden voeten van de Rots af. Nogthans kon ik 'er niets glasagtigs ontdekken, ongetwyfeld, dewyl de deelen, waar uit dezelve bestondt, zeer hard waren. - De laagere Rots levert de gedaante op van een horizontaale tafel, vlak van boven, die in de Sneeuw steekt, aan den hoogen kant van de hoogte des Bergs; doch 'er zich boven verheft aan den beneden kant, of aan het Oosten, en wel 4 Voeten, 8 Duimen, en 6 Lynen. Deeze nauwkeurige afmeeting zal kunnen dienen, om in 't vervolg te beslissen, of deeze Sneeuw toeneemt, dan vermindert.
Dieren. Wy hebben geen andere Schepzels van het Dierenryk gezien dan twee Kapellen, de een was eene kleine graauwe Nagt-Kapel, die over de eerste vlakte vloog, de andere een Dag-Kapel, dien ik voor de Mirtil hield; deeze ging ons voorby, by de laatste afhelling van Mont Blanc, omtrent 100 Roeden beneden den Top. Naar allen schyn waren ze door de Winden tot die ontzaglyke hoogte opgevoerd.
Planten. Een volkomen Plant, door my ter grootste hoogte waargenomen, was de Silene Acaulis, van de la marck: ook vond ik een bloeiende Plant op de Rots, by welke ik op myn tcrugreize myn rustplaats koos, omtrent 1780 Roeden boven het Oppervlak der Zee. Maar tot op de hoogste Rotzen zag ik kleine Moschplanten, onder anderen, de Sulphureus en de Rupestris, van hoffman. Enum. Lichenum.
Barometer. Op deeze Reis had ik drie Barometers mede genomen, ik liet 'er een te Chamouni, by myn Zoon, ten einde hy Waarneemingen zou doen, overeenkomstig met de myne, en met die de Heer senebier wel op zich hadt willen neemen te Geneve te doen. Ik liet de twee andere op Mont Blanc brengen. Den 3 Augustus, op den middag, drie voeten beneden den Top van Mont Blanc,

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonden ze op 16 Duimen, o Linien, en 144/160 van eene Linie, de noodige verbetering gemaakt zynde, wegens de verstyving van de Kwik door de Koude, en het klein verschil tusschen de twee Barometers. Ten zelfden tyde stondt de Barometer van den Heer senebier, te Geneve, alle noodige verbetering gemaakt zynde, op 27 Duimen, 2 Linien, en 1785/1600 gedeelte. De Thermometer in de Schaduw was, op Mont Blanc, 2 Graaden, en 2/10 beneden het Vriespunt, en te Geneve 22 en 6 daar boven. - De Berekening gemaakt zynde, volgens den regel van den Heer le luc, geeft 2218 Roeden boven de Kamer van den Heer senebier, en volgens dien van den Heer trembley 2272. Men moet hier byvoegen de hoogte der Kamer van den Heer senebier, boven het Meir van Geneve, omtrent 13 Roeden. Derhalven zou de hoogte van Mont Blanc boven het Meir 2231 Roeden weezen, volgens den eersten, en 2285 volgens den tweeden. - De Trigonometrische Meeting van den Ridder schuckburgh, meer dan 19 Roeden hooger dan die van den Heer pictet, geeft aan Mont Blanc eene hoogte, tusschen deeze beiden inkomende, naamlyk die van 2257 Roeden boven het Meir. Hier, derhalven, gelyk doorgaans, vermindert de Regel van den Heer le luc al te zeer de hoogte, die de Logarithmes geeven; indien die van den Heer trembley dezelve niet genoeg vermindert: de rede hier van is, in dit geval, zeer baarblyklyk, de boven Lugtbedding is veel kouder rondsom Mont Blanc, dan rondsom andere Bergen, ter oorzaake van de Sneeuw en het Ys, die denzelven als 't ware van den voet af omringen. 'Er is, overzulks, ten aanziene van Mont Blanc, eene grootere verbetering, dan ten opzigte van andere Bergen,
noodig (†). Voor het overige heeft de

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ridder schuckburgh Mont Blanc, volgens basissen, afgemeeten, en de grootste dier basissen zelfs geeft aan Mont Blanc 2261 Roeden, 't welk de misrekening van den Heer le luc vergroot, en die van den Heer trembley verkleint. De Waarneeming van myn Zoon te Chamouni komt ook nader aan de Meeting des Ridders, wanneer men rekent volgens den Heer trembley. Eene tweede Waarneeming, door my op Mont Blanc gedaan, ten twee uuren, verschilde in 't weezen der zaake niets van de eerste. Men mag hier uit besluiten, dat Mont Blanc niet verre af is van de hoogte, welke de Ridder schuckburgh aan denzelven toeschryft, naamlyk 2450 Roeden boven het Oppervlak der Zee.
Thermometer. De Kwik-Thermometer van reaumur, vier voeten hoog boven den Bergtop, tegen het Zuiden in de Zon, 1, 3 Graaden beneden 't Vriespunt, op dezelfde hoogte, maar in de Schaduw van den stok, aan welken dezelve hing, 2, 3. - Ten twee uuren,

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dezelfde plaats 1, 3, beneden 't Vriespunt in de Zon; en in de Schaduw 2, 5.
Hygrometer. Twee Hygrometers had ik medegenomen. Ik deed ze in een vogtige doos, zy kwamen, even als op den vlakken grond, tot het uiterste punt van vogtigheid. Vervolgens hing ik dezelve even als de Thermometers, de een in de Zon, de ander in de Schaduw van den stok. Tegen het Zuiden in de Zon 44, in de Schaduw 51. Dit verschil is hier veel grooter dan het doorgaans op den vlakken grond gezien wordt. Ten drie uuren in de Zon 46, in de Schaduw 52. Te Geneve stondt de Hygrometer op den middag 76, 7; en te Chamouni 73, 4.
Electrometer. De Balletjes weeken 3 Linien van elkander; de Electriciteit was positief. Ik verwonderde my dezelve niet sterker te vinden: waarschynlyk ontstondt zulks uit de droogheid der Lugt.
Het kooken des Waters. Het Water kookte op 68 Graaden en 993 duizendste gedeelte van een Thermometer, met een Micrometer voorzien, waar in de Kwik tot 80 Graaden klimt, als de Barometer op 27 Duimen staat. Het Water is beslooten in een Ketel, heet gemaakt door een Lamp met Voorloop, gemaakt naar de beginzels van den Heer argand. Op Mont Blanc hadt men een half uur werks, om het Water aan 't kooken te krygen, terwyl zulks te Geneve in 15 of 16 Minuuten geschiedt, en aan den oever der Zee in 12 of 13 Minuuten. In denzelfden toestel nam het Water, den 22 April deezes Jaars, eene Hette aan van 81 Graaden en 299 duizendste deelen, de Barometer verbeterd tot 28 Duimen, 7 Linien, 't welk 12 Graaden en 306 duizendste deelen onderscheids geeft.
Kleur des Uitspanzels. Ik had strooken papier, hemels blaauw geversd, van zestien onderscheide kleuren; van het donkerste, No. 1 getekend, tot No. 16, het ligtste. Deeze strooken had ik in drie deelen gesneeden, en agtereenvolgende gelegd: een liet ik aan den Heer senebier, een aan myn Zoon, en het derde nam ik mede. Op den 3 Augustus, op den middag, was het Uitspanzel in het toppunt te Geneve als No. 7, te Chamouni tusschen No. 5 en 6, en op Mont Blanc tussclien No. 1 en 2, en dus zeer naby aan het donkerste Konings blaauw.
Wind. Op den Top van Mont Blanc kwam dezelve recht uit het Noorden, en was hinderlyk door de sny-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
dende koude, toen wy ons op het scherpste van den rug des Bergs bevonden: maar als wy iets aan den Zuidkant afdaalden, voelden wy dien anders hinderlyken wind in 't geheel niet, en vonden de Lugtsgesteldheid gemaatigd, de meesten myner Gidsen gingen leggen, om te rusten op de Sneeuw.
Afwyking der Kompasnaalde. Dezelfde als te Pricure.
Kalkwater. Ik had Kalkwater gemengd met gelyke deelen van gedisteleerd water, ten einde men, indien 'er een zetzel van Kalk kwame, niet zou twyselen, of dezelve ontstondt door Vaste Lugt of door Uitdamping. Ik vulde twee kleine glazen, die ik op den Bergtop zette; wel zorg draagende, dat myn adem 'er niet over ging. Naa 't verloop van één en drie vierde uurs, vond ik in ieder deezer glazen een vliesje, van kleur als de regenboog, en dryvende op de oppervlakte des waters, 't welk aan de kanten begen te bevriezen. Digt by de Zee vormde zich, in 't zelfde tydsverloop, een veel dikker korst.
Alkali Caustique. Ik maakte strooken papier nat in Alkali Caustique, door myn Zoon zeer omzigtig vervaardigd: deeze strooken papiers uit de vles komende, veroorzaakten geen opbruissing in de Zuuren; doch toen ze op den Top des Bergs één en een half uur aan de lugt blootgesteld geweest waren, vond ik ze droog, en ze veroorzaakten toen eene geweldige opbruissing. Men kan, derhalven, niet twyselen, of de Dampkring Lugt is, op die hoogte, met Vaste Lugt vermengd.
Schaduwen. De Schaduwen hadden geen kleur.
Reuk en Smaak. Deeze beide Aandoeningen waren volmaakt.
Geluid. Een Pistool, op den Bergtop afgeschooten, gaf geen zwaarder slag dan een klein Chineesch Klappertje in een Kamer.
Snelheid van de Pols. Naa vier uuren verblyfs en rusts op den Bergtop, sloeg de Pols van p. balmat 98 slagen in één minuut; die van tetu, myn Knegt, 112, en de myne ico. Te Chamouni dezelfde Polsen, in dezelfde orde, 49, 60, 72.
Betrekkelyke Hoogte van den Top van Mont Blanc. De grootste hoogten, welke ik kon ontdekken, waren die van Scheckhorn, in Grindelwald, en van Mont Rosa, in Piemont. Ik zag de een en de ander onder een hoek, van 30 Min. beneden den Horizon; nu laat, ondanks de verlaaging van het waare Waterpas, beneden het schyn-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
baare, deeze hoek aan Mont Blanc een uitgemaakte meerderheid.
Ik bragt vlessen met Lugt, op den Bergtop gevuld, mede: maar ik heb dezelve nog niet kunnen beproeven; ook heb ik, ten zelfden einde, Sneeuw van daar mede gebragt.
Met veel genoegen zou ik de schoone Proeven herhaald hebben van den heer berthollet, over de ontbinding van Gedephlogisteerd Zee-Zuur door het licht, wy hadden het gereed gemaakt, en in vlessen mede genomen; doch, met hoe veel zorgvuldigheids ook geslooten, hadt het Gaz zich een uitkomst weeten te baanen, en het blaauw papier, met welke de vlessen omwonden waren, van kleur doen veranderen. - Ik kon ook geene Proeven doen wegens de Uitdamping des Waters: dewyl het zelfs in de Zon bevroor. - En de Proeven op de Ether vorderen aanhoudende oplettenheden, niet mogelyk voor die ze met my zouden neemen, en kon ik daar in niet slaagen. - Om dezelfde reden moest ik afzien van de nieuwe Proeven, welke ik my had voorgesteld, over de doorschynendheid der Lugt; doch ik hoop al dit overgeslaagene te vergoeden.
De Heer exchaquec heeft aan 't Oosten van Mont Blanc eene groote vlakte ontdekt, op de hoogte tusschen 18 en 1900 Roeden, en, op eene plaats, zeer geschikt tot het doen van Waarneemingen. Men vindt op de randen eenige rotzen, waar men zich een afschutzel zal kunnen vervaardigen; en, dewyl ik, op die hoogte, geen hinder zal hebben van de dunheid der Lugt, zal ik my, met myn Zoon, derwaards begeeven; wy willen daar ter plaatze ons Zee-Zuur vervaardigen, daar eenige dagen blyven, en hoopen 'er verscheide belangryke Waarneemingen te doen.



{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige naarichten van de nog voortgezet wordende reis rondsom de wereld, onder 't bevelhebberschap der heeren De la Peyrouse en De Langle, met de fregatten La Boussole en l'Astrolabe.

(Journal d'Histoire Naturelle.)

‘Van verreisde Vrienden, inzonderheid, wanneer zy op eenen verren Tocht zyn, bescheid te ontvangen, is een aangenaam onthaal voor hun, die, t' huis gezeten, niet dan met hunne gedagten deelen in de ongemakken en gevaaren, van zulk een Reis onafscheidelyk. Reizigers, die, ten beste der Geleerde Wereld, uitgerust, zich op weg bevinden, mogen aangemerkt worden als Vrienden van dat groot Gezin: zodanigen zyn tegenwoordig de Heeren de la peyrouse en de langle. - De Schryvers van het Journal d'Histoire Naturelle hebben 't zich tot een pligt gerekend, de Naarichten, van deeze Heeren ontvangen, terstond hunnen Landgenooten mede te deelen, en beloofd, in hun Tydschrift, den inhoud van veele Waarneemingen, door die Reizigers gedaan, en overgezonden, te plaatzen. Wy zullen, in ons Mengelwerk, dezelve overneemen; niet twyfelende daar door by de onzen dank te behaalen.’

Tot nog toe geene gelegenheid gehad hebbende, om van de Reis rondsom de Wereld, op last des Konings van Frankryk ondernomen, te spreeken, zullen wy ons hier van by deezen kwyten, en het voornaamste des betreffende, ons ter hand gekomen, opgeeven.
De Fregatten, la Boussole en l'Astrolabe, onder 't bevelhebberschap der Heeren de la peyrouse en de langle, staken van Brest in Zee op den eersten van Augustus, des Jaars MDCCLXXXV, om eene Reis rondsom de Wereld te doen. Deeze Reis, door den Koning zelve bevolen, is ingerigt om naspeuringen te doen, tot bevordering der Weetenschappen, naamlyk de Aardrykskunde, de Starrekunde, de Natuurkunde, de Natuurlyke Historie, de kennis der Zeden en Gebruiken van de Volken

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Aardbodems. Aan boord gingen twee Starrekundigen, de Heer dagelet, Lid van de Academie der Weetenschappen, en de Heer monge de Jonge, Hoogleeraar in de Krygsschool (deeze laatstgemelde, steeds op Zee ongesteld zynde, heeft zich, na eenigen tyd aan boord geweest te zyn, genoodzaakt gevonden weder te keeren); twee Natuurkundigen, de Ridder lamanon en de Heer monger de Jonge, Kanunnik van St. Genevieve; de Liefhebbers der Natuurlyke Historie, de Heer de la martiniere, Vader receveur, Franciscaaner, en de Heer du fresne; als mede de Heer moneron, Ingenieur; vergezeld van de noodige Tekenaars en Schilders. Deeze Geleerden werden den achttienden van Juny aan den Koning voorgesteld; men gaf hun de breedvoerigste lastbrieven en voorschriften, en spaarde niets om hun alle Werktuigen te bezorgen, welke zy op een zo veel bedoelenden Tocht konden noodig hebben. 'Er wierd een Gedenkpenning geslaagen, om de gedagtenis van die onderneeming te bewaaren: dit was de tiende onder de Regeering van lodewyk den XV.
Op het Fregat la Poussole bevinden zich honderd en dertien Persoonen. De Officiers zyn gekoozen uit de kundigste en moedigste Zeelieden; onder de Matroozen zyn handwerkslieden, die onderscheide handwerken verstaan, Horlogiemaakers, Geweermaakers, Timmerlieden enz., ten einde men op alle legplaatzen het noodige konne vervaardigen, zonder bystand van vreemden, ook dikwyls niet te bekomen.
Het kan niet missen, of deeze Reis zal ons nieuwe Ontdekkingen opleveren voor de Aardrykskunde, zo Zuid- als Noordwaards; de Zee-horlogien zullen dienen om de Lengten te bepaalen. De Heer dagelet moet zich byzonder toeleggen om de Ebbe en Vloed waar te neemen, als mede van de Slinger, om de veranderingen der zwaarte, op onderscheide plaatzen des Aardbodems, op te helderen, en het verschil, 't welk 'er in is onder de twee halfronden: ook de nette hoegrootheid van de platheid des Aardkloots. Ten dien einde heeft de Heer dagelet met zich den onveranderlyken Slinger van den Heer de la condamine, welke men reeds in America, Africa en Lapland, gebruikt heeft.
De Heeren de la peyrouse en de langle, op het Eiland Tenerisse eenige Waarneemingen gedaan hebbende, zyn op 't einde van Augustus MDCCLXXXV van daar

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrokken. Zy hebben de ligging van de Eilanden Martinvar en Trinité bepaald, het laatstgemelde ligt op 31 Gr. 15 Min. Lengte ten Westen van Parys: zy liepen voorts binnen op de Kust van Brasil.
Het Eiland Ste Catharine, op 28 Gr. Zuider Breedte gelegen, is eene bloeiende Volkplanting. De Heer dagelet beschreef het, in eenen Brieve, aan den Heer de la lande, gedagtekend negen November MDCCLXXXV, in deezer voege; nooit heb ik een vrugtbaarder grond, een digter begroeid land, en sterker groei, gezien. Rondsom de wooningen beschouwt men alles wat het oog eens Zeevaarenden verlustigt, alles wat hetzelve kan streelen. Bosschen van Oranje-, Granaat-, Citroen- en Vygenboomen, Wyngaarden, Zuikerriet, Bloemen van allerlei soort, en duizend Vogels vervrolyken, door hun onophoudelyk gezang, deezen wellustigen oord. De Katoenen Kokusboom, en andere, groeien bykans zonder eenige aankweeking: het eenige, waar men zich mede bemoeit, omstreeks de wooningen, bestaat in de Planten en Gewassen, die den groei der Gewassen, welke men verkiest te behouden, verhinderen, te verbranden; of dit te doen om zich een pad te maaken. - Wy vertoesden hier slegts weinige dagen; zonder den toestel tot het doen van Waarneemingen op te rigten. Tot myn groot leedweezen kon ik maar eenige Waarneemingen te werk stellen, over de Ebbe en Vloed, de verandering van het Kompas, de diepten der Haven. De tyd, om Kaap Horn om te zeilen, noodzaakte ons tot een haastig vertrek, en stelde veel van onze ontwerpen te leur.
Wy hebben het Eiland l'Ascension, 't welk honderd mylen ten Westen van het Eiland Trinité moest liggen, gezogt. Ondanks den Brief, reeds door my uitgegeeven, by de wederkomst van het Schip l'Oiseau, waar in ik geloofde te mogen verzekeren dat het niet bestondt, hebben wy ons des nog nader willen verzekeren. Thans kunnen wy met volle zekerheid melden, dat het moet weggedaan worden, niettegenstaande alles wat 'er de Heer d'apres van verhaalt, die eenen Heer duponcel bybrengt, als de Man, die het gezien hadt. De Walvischvangers hebben ons berigt, dat zy het gezogt hebben, doch voor vast hielden, dat het geen ander was dan het Eiland Trinité: dat men twee naamen verward, en van een en hetzelfde Eiland 'er twee gemaakt hadt. niet Zee-horlogie, 't welk ik heb, houdt zich zeer wel,

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
en loopt goed: dat aan boord is, van den Heer de langle, verandert zeer veel.
Wy hebben onder de Linie de Vigier gezogt, mede in onze Kaarten van d'apres aangeweezen. Wy hoopten op het Eiland Trinité voorraad van hout en water op te doen; doch het is een soort van Vulcanische Rots, waar tusschen de drie en vier honderd Portugeezen woonen, daar onderhouden door den Bevelhebber van Buenos-aires: wy waren genoodzaakt na de Kust van Brasil te stevenen, en zullen over Isle de France te rug keeren.
Op den tweeden van May MDCCLXXXVII, heeft men Brieven van deeze twee Schepen ontvangen, ze waren gedagtekend tweeëntwintig September, te Montery, op de Kust van California, op 36 Gr. en een halve, Noorder Breedte. - Met leedweezen verneemt men daar uit, dat 'er, op den diertienden July, zes Officieren, één eerste Stuurman, en veertien van het Scheepsvolk, waren omgekomen. Onze Reizigers bevonden zich toen zints veertien dagen omtrent een Haven, in Noord-America, van welke zy een Kaart gemaakt hadden, men wilde 'er de diepten op uitmerken, en zondt ten dien einde drie Sloepen uit, de Zee brak by den ingang der Haven, en vormde daar een Baar. De Sloepen werden als een pyl uit een boog door den stroom voorby den ingang gevoerd; twee derzelver sloegen om.
Met een kort woord moeten wy iets van California zeggen. California is een lange landtong, die voortkomt uit de Noordkust van America, en zich tusschen het Zuiden en Oosten uitstrekt, tot ouder de Brandende Lugtstreek. Dezelve wordt ter wederzyden door de Stille Zee bespoeld. Het bekend gedeelte van dit Schiereiland is drie honderd mylen lang, tien, twintig, dertig en veertig mylen breed. Men wil, dat de dorre grond weinig geschikt is ten Landbouw, of ter Veeteelt. Ferdinand cortez ondernam, in den Jaare MDXXVI, de vermeestering van 't zelve te vergeefsch. De Tochten, vervolgens derwaards ondernomen, slaagden niet gelukkiger dan de zyne: 't was niet voor in den Jaare MDCXCVII, dat de Jesuiten by deeze Wilden kwamen, welken zy wilden beschaaven; zy bragten kleinigheden mede, om ze te lokken, graanen, om ze voeden, en klederen, geschikt om ze te behangen. Door deeze tekens van goeddaadigheid in 't einde gewonnen, vormden zy drieënveertig Dorpen, wyd van een gescheiden, ter oorzaake

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de schraalheid des gronds, en het gebrek aan water. Veelen deezer Wilden zyn nog Afgodendienaars: die hunne Priesters, wanneer ze oud zyn, met veel plegtigheids ombrengen, en daar van een Godsdienstfeest maaken.
De twee gemelde Schepen zeilden, in ééne maand tyds, van de Linie tot op 60 Gr. Breedte, zy keerden na 't Zuiden weder,om na de Indiën te stevenen, in de Maand February MDCCLXXXVII. Nooit heeft, naar 't zeggen van den Heer de la lande, een Schip zo veel tyds op Zee doorgebragt, en Frankryk mag zich beroemen op de grootste Reis, van welke de Geschiedenis gewaagt; volvoerd zonder kwaad te doen aan eenig weezen; maar overal nieuwe middelen van bestaan en werktuigen verschaffende. Men heeft de strekking bepaald, van meer dan vyftig mylen, op eene Kust, aan den Westkant van America, die bykans geheel onbekend was.
Het blykt uit eenen Brieve van een der Reizigeren, den twaalfden May MDCCLXXXVII uitgegeven, dat zy te Kamtschatka en Nieuw Zeeland weder moeten keeren, en, gevolglyk, dat men hun niet voor het midden des Jaars MDCCLXXXVIII kan te rug verwagten. Een der Reisgenooten, de Heer dufresne, Supercarga op deezen Tocht, is van Macao in Frankryk gekomen; zyne zwakheid liet hem niet toe de Reis verder mede af te leggen. Hy verhaalt, dat de Heer de la peyrouse, Cooks Rivier bezoekende, eenige Inboorelingen van die woeste Kusten gezien heeft, die hem zeer schoone Pelteryen aanboden.


Brief van den heer Benjamin Franklin, aan den heere David le Roy; behelzende verscheide waarneemingen, tot de scheepvaart behoorende.

(Vervolg en Slot van bladz. 185.)

Over het zetten der Scheepsplanken, en verscheide andere byzonderheden, tot de Zeevaart betrekkelyk.

De boorden der Schepen zouden, myns bedunkens, veel beter zyn, indien de Huidplanken, in stede van

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
horizontaal op elkander gezet te zyn, slegts de helft van de breedte hadden, en op een gevoegd waren, als in Fig. 23 wordt afgebeeld: de kosten zouden, naar myn begrip, niet veel grooter, en het Schip sterker en beter verbonden, weezen.
Men moet zich niet alleen op de sterkte, en daar uit volgende veiligheid, van het Schip zelve toeleggen; maar ook zyn gedagten bepaald vestigen op de behoudenis der Scheepslieden, een braaf en belangryk geslacht, wier bewaaring van het uiterste gewigt is. Men kan, overzulks, niet te veel overweegen, en daadlyk naavolgen, wat Capitein cook met zulk een gelukkigen uitslag, op zyne Reizen rondsom de Wereld, heeft te werk gesteld. Hier van ontmoeten wy eene volledige beschryving, in 't Vertoog van wylen den Ridder pringle, gehouden in de Koninglyke Societeit te Londen, wanneer hy dien beroemden Zeeman den dubbel verdienden Eerpenning overleverde. Ik heb met zeer veel genoegen gezien, dat hy, op zyne derde Reize, myne voorgestelde wyze, om Meel, Brood, enz., voor vogtigheid en andere nadeelen te bewaaren, met een goeden uitslag beproefd heeft: men vondt dien voorraad droog en in goeden staat, schoon dezelve vier jaaren op Zee geweest was. Deeze handelwyze is beschreeven in de vyfde Engelsche Uitgave myner Werken, p. 452. In 't zelfde Werk heb ik, p. 469, 470, een middel voorgesteld, om den dorst te lessen, wanneer vers water ontbreekt, een middel, naderhand met veel geluks beproefd. Gelukkig, konden wy op dezelfde wyze den honger stillen, wanneer de leevensvoorraad ontbreekt. Misschien zal men met den tyd bevinden, dat zulks niet volstrekt onmogelyk is. Ondertusschen zou men den Scheepsvoorraad kunnen vermeerderen met voortbrengzelen van het groeiend Ryk; met Aardappelen en Wortelen, in stukken gesneeden, en op de oven gedroogd.
Schoon de Zeelieden doorgaans zeer bekwaam zyn, om redmiddelen te vinden in de rampen, welke hun overkomen, hoop ik, dat zy my zullen toestaan, twee of drie hier mede te deelen, met welke zy hun voordeel kunnen doen. - Indien zy, by voorbeeld, na een schipbreuk, of by eene andere gelegenheid, zich in een boot bevinden, en een Kompas ontbreeken, zal een fyne naald, in een kom op 't water gelegd, hun over 't algemeen het Noorden aanwyzen; de meeste zyn zeilsteenkragtig, of kunnen het worden, met ze sterk te wryven of te slaan.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ingevalle hun Naald te dik is, kunnen zy die doen dryven op een stukje hout of kurk.
Een Mensch, die het zwemmen verstaat, kan, wanneer hy een verre weg hebbe af te leggen, zeer veel diensts erlangen van zyn zakdoek, door middel van twee stokjes, aan de punten vastgemaakt, en dus in een Vlieger hervormd: deeze in de lugt opsteekende, en zich op den rug keerende, zal hem, als de wind lustig opblaast, gemaklyk voortvoeren.
Wanneer men kragt noodig heeft, om zwaare lichaamen te beweegen, en geen Volk of Werktuigen bezit, zal een lang en sterk touw ten middel kunnen dienen, om veel kragts te oefenen. Veronderstel, by voorbeeld, dat men een Schuit op 't land, of op 't strand, buiten den slag des waters, wilde brengen: dan slaa men eerst een paal, ter plaatze waar men de Schuit wil hebben, en een anderen op eenigen afstand. Aan deeze laatste maake men het touw vast, van de Schuit afkomende: vervolgens stelle men zyne beweegkragt te werk, op 't midden van dat touw, zo dat men het in een rechten hoek voorttrekt, hier door zal men de werking vermeerderen, in evenredigheid van de geheele langte des touws, tusschen de gezette paalen, tot den tusschenstand der paalen zelve. Het touw, aan de paal A (Fig. 24.) vastgemaakt: en in de richting CD getrokken, zal over de paal B heen loopen, en wanneer het gehaald is tot in de gedaante van den Driehoek ADB, door de gestippelde punten aangeweezen, zal de Schuit zich by B bevinden.
Eenige Zeevaarenden zullen misschien denken, dat de Schryver zeer vergeefsche moeite genomen heeft, met hun raad te geeven: want zy hebben doorgaans een wederzin, om raad te ontvangen van lieden die niet van hun beroep zyn; zy zien ze aan als onkundigen, en overzulks buiten staat om hun iets te zeggen, 't welk opmerking verdient. Ondertusschen gaat het vast, dat het meerendeel der Werktuigen, waar van zy, met zo veel voordeels, gebruik maaken, uitgevonden zyn door t' huisblyvers; althans kan men niet ontkennen, dat het eerste Schip of Vaartuig, waar van men zich bediende om op het water voort te komen, van een Landbewooner kwam. Wat hier van ook zyn moge, ik zal 'er nog 't een en ander byvoegen, geschikt voor lieden, die voorhebben eene Reis van eenen aanmerkelyken duur op Zee af te leggen.



{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de voorzorgen, welke men moet noemen, als men zich gereed maakt om een Tocht ter Zee te doen.

Wanneer men ten oogmerke heeft een verren Tocht af te leggen, is 'er niets beter dan zulks, zo veel mogelyk, geheim te houden, tot den tyd des vertreks zelve. Verzuimt men dit, men vindt zich onophoudelyk belet en belemmerd, door de bezoeken zyner Vrienden en Kennissen, die niet alleen den kostlyken tyd ontsteelen, maar ook veele dingen doen vergeeten: derwyze, dat men, aan boord gegaan, en op Zee, zich, met veel hartzeer, eene menigte van zaaken herinnere, die onafgedaan en onvereffend gelaaten, of vergeeten zyn mede te voeren, en waar aan 't op Reis ontbreekt. Zou het niet ten hoogsten nuttig weezen, zulk een gebruik af te schaffen, en een Reiziger tyd te laaten, om zich bedaard toe te rusten, zonder stoorenis, op dat hy, alles bezorgd hebbende, eenige dagen konne neemen om zynen Vrienden vaarwel te zeggen: het aan hun overlaatende, om by de wederkomst, op hunne beurt, hem desgelyks geluk te wenschen?
Men is niet altoos meester, om een Capitein naar welgevallen uit te kiezen, schoon een groot gedeelte van 't genoegen, en 't wel hebben op den overtocht, van die keuze afhangt, en men, voor een geruimen tyd, tot zyn gezelschap bepaald, en in zeker voege van hem afhanglyk is. Zo de Capitein een gezellig, verstandig, heusch en verpligtend Man is, men is 'er gelukkig aan. Ook ontmoet men ze van dien stempel, schoon zeldzaam. Indien ondertusschen de Capitein, die u ten deele valt, niet tot dat getal behoore, doch bekwaam, oplettend, zorgvuldig en handig is in het Scheepsbestuur, dan moet men de rest over 't hoofd zien: want dit zyn de weezenlykste en onontbeerelyke vereischten.
Hoe veel regt gy ook moogt hebben, ingevolge van de overeenkomst, met hem getroffen, op den Leeftogt, voor de Passagiers medegenomen, is het altoos goed, wat voor zich zelven te hebben, om 'er, by gelegenheid, zich van te bedienen. Onder 't benoodigste zou ik rekenen goed water, het scheepswater is menigmaal slegt; doch men moet het in viessen doen, anders kan men zich niet belooven het goed te zullen honden, - goede Thee, gemaalen Koffy, - Chokolaade, - Wyn, welke best naar uw smaak is, en Cider, - drooge Ro-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
synen, - Amandelen, - Zuiker, -Citroenen, - Liqueurs van Jamaica, - Eijeren in olie gelegd, - Koekjes Bouillon, - Tweebak. - Wat Vogels betreft, 't is bykans nutloos dezelve te hebben, of men moet ze zelfs oppassen, en voor het vetmesten zorgen. De weinige oplettenheid, welke men aan boord op dezelve neemt, brengt te wege dat ze bykans altoos ziek zyn, en het vleesch zo hard als leder is.
Alle Zeevaarenden bykans hebben een begrip, waar toe de benoodigdheid van water zeker gelegenheid gegeeven, en hun tot spaarzaamheid in 't zelve aangezet heeft, naamlyk, dat het Gevogelte niet weet wanneer het genoeg gedronken heeft, en dat, wanneer men het, naar welgevallen, uit de ruimte te drinken geeft, het door overmaat van drinken sterft. Men zet deezen schepzelen, derhalven, om den anderen dag, water voor, en niet te veel: doch, dewyl men dit water giet in hangende kookers, waar door het altoos in de diepte loopt, gebeurt het, dat de Vogels op elkander moeten klimmen, om 'er by te komen, en het dan nog nauwlyks zo verre kunnen bereiken, dat zy den bek nat maaken. In deezer voege by aanhoudenheid gemarteld, en door dorst smagtende, kunnen zy het drooge voedzel niet verteeren, ze worden ziek en sterven. Alle morgens bykans moeten 'er over boord geworpen worden, terwyl die voor de tafel overblyven nauwlyks eetbaar zyn. Om dit ongemak te voorkomen, moest men de drinkbakken der Vogelen in kleine verdeelingen afscheiden, zo dat elk by 't water kan komen, gelyk in Fig. 25 is afgebeeld. Maar men doet het nimmer. Schaapen- en Varkensvleesch is, derhalven, het beste versche vleesch, 't welk men op Zee kan hebben; het Schaapenvleesch is doorgaans goed, het Varkensvleesch uitsteekend.
Het kan gebeuren, dat veel van den voorraad, door ons als medeneemens waardig aangepreezen, bykans nutloos worde, door de zorge van den Capitein voor dat alles gedraagen: doch als dan kan men 'er over beschikken, ten behoeve der minvermogende Reisgenooten, die minder gelds betaalen, by de Matroozen gehuisvest zyn, en geen aanspraak hebben op de Kajuitstafel; maar zich met Scheepskost moeten behelpen. Deeze lieden zyn dikwyls neerslagtig, bedroefd, en ziek; men treft 'er ook Vrouwen en Kinderen onder aan, die het dikwyls aan vermogen ontbreekt, om zich die versnaaperingen te bezorgen,

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zy menigmaal behoeven. Hun een gedeelte van uwen overvloed toereikende, kunt gy hun van uitsteekenden dienst zyn, hunne gezondheid, en dikwyls hun leeven, behouden; eindelyk tot hun geluk medewerken, een altoos gevoelig vermaak voor aandoenlyke harten.
Het allerslegtst, 't welk men op de Schepen heeft, is de Keuken. Men vindt 'er, eigenlyk gesprooken, geen Koks daar toe opgeleid: men kiest doorgaans een der Matroozen, en wel van de geringsten, om dit werk te verrigten, die veelal het zo jammerlyk uitvoert, dat het onder de Engelsche Zeelieden een spreekwoord geworden is, God geeft de Spyze; maar de Duivel de Koks. Dan, lieden, die zich gezonder denkbeelden van de Voorzienigheid vormen, en gelooven dat dezelve alles altoos ten beste schikt, zullen hier over anders oordeelen, en zeggen, dat de Voorzienigheid, weetende hoe de Zeelugt en de Beweeging, die men heeft door de beweeging van het Schip, de Eetgraagte opwakkeren, de slegte Koks gegeeven heeft, om het te veel eeten te voorkomen; of dat zy, weetende, hoe men daar slegte Koks zal aantreffen, den Zeelieden een sterken Eetenstrek verleend heeft, op dat zy niet van honger zouden sterven. Ondertusschen kunt gy, dit daar laatende, u bedienen van een Lamp of Komvoir, met Voorloop, om voor u zelven eenige spys te bereiden, als Gehakt, Soup, enz. 't Zal ook niet ondienstig weezen, onder uw medegenomen voorraad, Potpasteijen en dergelyke te hebben, die, wel toebereid, een zeer langen tyd kunnen goed blyven. Een kleine blikken Oven, met het openeinde na het Keukenvuur gesteld, kan zeer te stade komen: een Knegt kan daar een stuk Schaapen- of Varkensvleesch braaden. Voelt gy u zomtyds opgewekt, om van 't gezoute Ossenvleesch te eeten, 't welk zeer goed kan weezen, gy zult Cider den besten drank vinden, om uw dorst, door dat gezoute vleesch verwekt, te lesschen, en ook dit zelfde ervaaren, als gy met Zoutevisch uw maaltyd doet. De Scheepsbeschuit is dikwyls te hard voor de tanden van veelen, en men verzagt ze door weeken; maar Tweebak, ter medeneeming aangeraaden, is veel beter: wel gereezen, doorgesneeden, en tweemaal gebakken, drinkt dezelve het vogt veel vaardiger in, wordt van zelve zagt; verteert zeer gemaklyk, en levert,
gevolglyk, een voedzel uit, dat zeer heerlyk en beter is dan de Scheepsbeschuit. - De Boonen kooken menigmaal slegt, en worden niet week: ik heb

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
het van veel diensts gevonden, dat men een yzeren kogel van twee ponden in de ketel deed; het schokken van het Schip maakt, door middel van dien kogel, van de Boonen eene soort van soup, zo fyn als mostaard.
Menigmaal heb ik op Zee gezien, dat de Soup, in groote schotels op tafel gezet, door de beweegingen van het Schip, aan alle kanten overstort, dit heeft my dikwyls doen wenschen, dat onze Tinnegieters de Soupschotels met afdeelingen maakten, kleiner schoteltjes vormende, om de Soup voor een enkel persoon te bevatten, omtrent gelyk by Fig. 26 is afgebeeld. Door deeze schikking zal de Soup, by eene meer dan gewoone slingering van het Schip, 'er niet uit storten; en daarenboven men niet genoodzaakt weezen dezelve zo heet in te flingeren, als nu maar te veel gebeurt: zy zal in de afdeelingen blyven, gelyk Fig. 27 uitwyst.


Algemeene Bedenkingen over de Zeevaart.

Wanneer de Zeevaart zich alleen bezig houdt met de Leevensmiddelen, en Noodwendigheden, van de eerste soort, over te voeren uit Landen, waar dezelve in overvloed gevonden worden, na Gewesten, des gebrek hebbende, wanneer zy daar door Hongersnooden, die zo veelvuldig, en den Menschdomme zo deerlyk waren, vóór de uitvinding en het algemeen worden der Zeevaart, kon men niet nalaaten dezelve aan te merken, als eene der Kunsten, die zeer veel tot het Geluk des menschdoms toebragt.
Maar, wanneer men zich van de Zeevaart bedient, om nutlooze zaaken, of die alleen tot voedzel van Weelde strekken, over te brengen, wordt het zeer betwistbaar, of de voordeden, daar uit ontstaande, de nadeelen, daar door voortgebragt, kunnen opweegen; het leeven eener zo groote menigte van Menschen op den Oceaan in gevaar stellende. - En, wanneer men de Zeevaart ten middel gebruikt van Zeerooveryen, en ten Slaavenhandel, is het allerblykbaarst een gruwzaamst middel, om de rampen des Menschdoms te vermeerderen.
Men staat versteld over de menigte van Schepen en Menschen, gebruikt, om Thee uit China, Koffy uit Arabie, Zuiker en Tabak uit America, te haalen. Alle zaaken, die onze Voorvaders zo wel konden missen. De Zuikerhandel alleen vordert by de duizend Schepen, en

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Tabakshandel omtrent een dergelyk getal. Wat de nutheid van de Tabak aanbelangt, hier voor, geloof ik, is weinig te zeggen: en wat die van de Zuiker betreft, hoe veel beter zou het niet weezen, het kortstondig genoegen, 't welk wy smaaken, in dezelve tweemaalen by onze Thee te gebruiken, op te offeren, dan de ontelbaare wreedheden, welke men alle dagen te werk stelt, om ze ons te verschaffen, aan te moedigen?
Een beroemd Fransch Zedekundige heeft gezegt, dat, wanneer hy in aanmerking nam de Oorlogen, welke wy in Africa aanstooken, om Negers te krygen, het groot getal der geenen, die in deeze Oorlogen sneuvelen, de menigte dier ongelukkigen, die, in 't overvoeren, door ziekte, besmette lugt, en slegt voedzel, sterven, en hoe veelen 'er omkomen door de harde behandeling, welke zy in slaafschen dienst ondergaan moeten, - dat hy zich niet kon wederhouden van, een stuk Zuiker ziende, 't zelve aan te zien als besmet met plekken menschenbloed. - Maar, indien hy 'er by gevoegd hadt de bedenking van de Oorlogen, welke wy voeren, om de Eilanden, die deeze Koopwaar opleveren, te neemen, te herneemen, de Vlooten en de Legers, die op deeze Zeetochten omkomen, dan zou hy die Zuikerklomp niet aangezien hebben als enkel met vlekken van menschenbloed bemorst, maar als daar mede geheel en al doortrokken. 't Zyn die Oorlogen, welke maaken, dat de Zeemogenheden van Europa, de Inwoonders van Parys en Londen, de Zuiker veel duurder betaalen dan die van Weenen, schoon de laatstgemelden omtrent drie honderd mylen van Zee afleggen. In de daad, een Pond Zuiker kost den eerstgenoemden niet alleen den Inkoopprys; maar ook de geweldige sommen, welke zy betaalen in het opbrengen der noodzaaklyke Belastingen, om de Vlooten en de Legermagten te onderhouden, gebruikt tot het verdeedigen en bewaaren der Eilanden, ryk in dit voortbrengzel.




{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve over de natuur en de weezenlyke characters der dichtkunste, in zo verre dezelve van ondicht onderscheiden is.


Door T. Barnes, D.D.

(Ontleend uit The Memoires of the Literary and Philosophical Society of Manchester.)

Waar in bestaat het weezen der Dichtkunste? Deeze vraag valt niet zo gereedlyk te beantwoorden, als men zich, in den eersten opslage, zou verbeelden. Onderscheide Schryvers hebben 'er zeer verschillende bepaalingen van opgegeeven. Eenige hebben ze genoemd, ‘de Kunst, om onze Gedagten by verciering uit te drukken,’ anderen zich verbeeld, dat het weezen der Dichtkunste gelegen was‘ in het Vermogen van Naavolging;’ - nog anderen willen, ‘dat het de Kunst is, om Vermaak te verschaffen.’ Doch het is blykbaar, dat Verciering, Naavolging; en Vermaak, geene hoedanigheden zyn van de Dichtkunst alleen. Opstellen in Ondicht kunnen de vernuftigste Fabels bevatten; de treffendste Naavolgingen opleveren; het zielstreelendst Vermaak schenken.
Het Dichten heeft men, over 't algemeen, een Kunst geheeten. Horatius zelve gaf aan zyn verwonderlyk schoon en beroemd Dichtstuk, over die stoffe, dien naam. Het oorspronglyk woord Ποικσις leidt ons natuurlyk tot het zelfde denkbeeld op: want het schynt in te sluiten, dat arbeid en verstand, de noodige medgezellen der Kunst, aangewend moeten worden in Dichterlyke opstellen. Maar zeker heeft het de naaste verwantschap van alle andere Kunsten, aan Weetenschap: want alle voortreffelykheid der Dichtkunst bestaat daar in, dat zy de Weetenschap in een byzonder en bevallig kleed tooit. Een Kunst, waar door de Weetenschap bygestaan, en de Aandoening verheeven wordt; waar door de Verbeelding hooger vlugt neemt, het Hart vermaak schept; waar door de edelste Tochten van 's Menschen Ziel uitgedrukt, verbeterd en opgehemeld worden, is zeker van genoeg aangelegenheids, om 'er de grenzen nauwkeurig van te trekken, en de paalen te stellen, welke dezelve onderscheiden van haaren nederiger Nabuur Kunst. Of, indien dit niet mo-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk is, derzelver algemeene en groote Charactertrekken klaar voor oogen te stellen.
Wat is het, derhalven, waar in het weezen der Dichtkunst bestaat, en 't geen dezelve van Ondicht onderscheidt? - Is het de Maat? - Of iets geheel daar van verschillende; Verheevenheid van Gevoelens, Stoutheid van Figuuren, Grootsheid van Beschryving, of Cieraad van Verbeelding? - Laaten wy het oog slaan op de Bewyzen, die, ten voordeele van beide deeze Veronderstellingen, kunnen bygebragt worden.
De kenschetzende aart der Dichtkunste, mag men zeggen, bestaat in Verhevenheid van Gedagten, in grootsheid van Verbeelding, in Cieraad van zeggen. Want heeft men geene weezenlyke Dichtstukken vervaardigd, zonder ze aan de maat van geregelde Verzen te kluisteren? Dichtstukken, die niemand, behalven de zo ligt den neus opschortende vermeende Kunstregter, een oogenblik zal twyfelen met dien naam te vereeren? Is niet de Telemachus een edel Heldendicht? Wie durft het laager schatten? Wie zal aan den Dood van Abel, in Duitschland zo hoog geroemd, dien tytel ontzeggen? Wie dien weigeren aan de Incas van marmontel, waar van de Franschen met eene zo verregaande verrukking spreeken?
Geeft de verheevenheid van Aandoening geen Toon aan de Taal? De Ziel, met grootsche denkbeelden vervuld, neemt natuurlyk een hooge vlugt; zy vertoont zich met waardigheid bekleed, en spreekt op afgemeeten, deftigen en majesteitvollen toon; haar styl is vol en zwellend. Deeze eigenschappen wyzen den Dichter aan, zy maaken den Dichter uit. Zy geeven sterkte en aandoenlykheid aan zyne opstellen. Wie zal, waar deeze gevonden worden, na eenige hooger vereischten omzien, om 'er den Dichterlyken Eerpalm aan toe te reiken? Welke andere hoedanigheden kunnen, waar deeze ontbreeken, zelfs de schaduw van eenig regt, op het dichterlyke schenken? Wie zal den naam van Dichter ontzeggen aan den grooten Hebreeuwschen Zanger? Wat kan 'er verheevener, wat dichterlyker weezen, dan veele van davids Psalmen? En, nogthans, is, naa den schranderen arbeid van lowth, de Maat niet nauwkeurig bepaald, en zal waarschynlyk niet bepaald worden: dewyl ze niet bestaat. De welluidenheid der toonen, die elks oor moet treffen, komt alleen voort uit de natuurlyke aandrift van eene ziel, door-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
drongen van gevoelens, welke zy niet kon uitdrukken, dan in eene vuurige en dichterlyke taal.
Door het stuk in dier voege te beschouwen, geeven wy reden van de algemeen gemaakte aanmerking, dat de oorspronglyke taal des Menschdoms dichterlyk was: dewyl, in 's Werelds kindschheid, alles natuurlyk verwondering en sterke drift moest baaren. Hunne ruwe en onvolmaakte Spraak kon niet naalaaten het merkteken te draagen van eene sterke en vervoerde aandoening. Die Taal moest gelyken naar de Aanspraaken der Indiaansche Redenaaren, heden ten dage, die vergezeld gaan van toonen en gebaaren, welke een beschaafd Europeaan buitenspoorig wild voorkomen. Zy leefden in een staat vol gevaars en verscheidenheids. Steeds deeden zich nieuwe tooneelen op. Aangroeiende Kunsten, en vorderende Weetenschappen, schonken versche voorwerpen aan de Weetgierigheid. Van hier vonden hunne Aandoeningen steeds werk, en scherpten zich by uitsteekenheid. Dit maakte hun Taal stout en dichterlyk verheeven. Longinus heeft, in een Fragment eener ongelukkig verlooren geraakte Verhandeling, deeze bedenking: ‘Maatklank behoort eigenlyk tot de Dichtkunst; daar deeze de Driften en derzelver Taal als Persoonen invoert. Zy bedient zich van Verciering en Fabelen, 't welk natuurlyk welluidenheid voortbrengt.’
Ter ondersteuninge van onze gegeevene Bepaaling, mogen wy 'er byvoegen, dat onze Dichter shakespeare, die zo, meer dan iemand, de dichterlyke Aandrift schynt gevoeld te hebben, den Dichter afmaalt, als voornaamlyk te kennen aan de Hitte zyner Verbeeldingskragt. 't Is waar, hy plaatst hem niet in 't beste gezelschap, den Krankhoofdigen en den Minnaar 'er by vergelykende, als even zeer door Verbeelding weggerukt en vervoerd; maar met dit alles is zyne beschryving van Dichterlyke Verbeelding zeer schitterend (*).

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Horatius schynt dit zelfde te beweeren, als hy, in het Vierde Hekeldicht zyns Eersten Boeks, de kenmerken van een Dichter tragt op te geeven. In de eerste plaats, zondert hy zichzelven uit van de zodanigen, die hy den naam van Dichter wilde schenken: dewyl opstellen, van dien aart als de zyne, in een styl, die byna de dagelyksche manier van spreeken gelyk is (sermoni propriora), hem geen eisch gaf op die benaaming: wie dezelve voeren zou, moest een verheeven verstand, een uitmuntenden geest, en eenen mond, die groote zaaken uitbrommen kon bezitten, of, gelyk zyne eigene woorden luiden,

Ingenium cui sit; cui mens divinior, atque os 
Magna sonaturum, des nominis hujus honorem. 


Ten aanziene van zichzelven en lucilius, vermeldt hy, dat, indien men van hunne Schriften de gezette toonen en wyzen ontnam, het agterste voor, en het voorste agter, plaatzen wilde, hunne Verzen Ondicht zouden weezen. Doch wilde men de regels van ennius,

Postquam discordia tetra 
Belli ferratos postes, portasque refregit, 
Naa dat de helsche twist zyn fakkel hadt ontstooken, 
En d' yz're deuren van den oorlog opgebrooken, 


op dezelfde wyze verschikken, men zou 'er de overblyszels van eenen mishandelden Dichter in gewaar worden.

Invenias etiam disjecti membra poetae. 


Het weezen van de Dichtkunst bestaat, derhalven, in Verheevenheid, Verbeeldingskragt en Grootsheid; by welke de maatklank slegts als een byvoegzel komt; een byvoegzel, nogthans, noodzaaklyk 'er aan verbonden: dewyl het, eenigermaate, onmiddelyk verknogt is aan vuurigheid en kragt der Dichterlyke Aandoening.
Men zal hier op misschien aanmerken, dat de Zedigheid van horatius, in zichzelven van den rang der Dichteren uit te sluiten, niet kan toegestaan worden, zelfs

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten opzigte van die Verzen, waaromtrent hy alleen die uitzondering maakt. Want, heeft men niet, door alle eeuwen, de Brieven en Hekeldichten van horatius onder de Dichterlyke Opstellen gerekend, schoon hy van derzelver styl, op den bovengemelden trant, zeer laag spreekt? - Houden wy ons stipt aan deeze bepaaling, zullen wy dan niet veelen, die na den naam van Dichter dongen, en wy wel gaarne die eerpalm schenken, dezelve niet moeten onthouden? Dan, moeten alle Verzen, welker Onderwerp laag of belachlyk is; alle Verzen, die op een eeuvoudigen en verhaalenden, of geslaagen klaagtoon voortrollen, uit het Ryk der Dichteren verbannen worden. Dan is de Parnas enkel een hoog Gebergte, zonder eenig dal in den omtrek; dan mag niemand met den naam van Dichter pronken, of hy moet ten hoogsten toppunt opstygen op vleugelen van 't Heldendicht. Willen wy, volgens dit beginzel, eene Zuiveringslyst maaken, welk eene bres zal 'er voorvallen onder de mindere Dichteren? Hoe menig een zal 'er uitgeslooten worden, die thans, door elk Minnaar van de Dichtkunst, met eerbied onder de Dichters geteld wordt.
Verhevenheid van Gevoelens, Verciering en scheppende Verbeeldingskragt, vindt men in de Dichtwerken niet alleen. Zy komen dikwyls ook den Redenaar toe. Waar zal iemand edeler vlugt van Verbeelding, verheevener Gevoelens, stouter vervoeringen tot de Driften, klemmender, ja, ik mag wel zeggen, beter getoonde Taal vinden, dan in de Redenvoeringen van cicero, om niet te spreeken van onze hedendaagsche Redenaars, wier Welspreekenheid wy niet schroomen te vergelyken met die der meest bewonderde Ouden?
Indien wy uit het woord Poëzy zelve mogten redenkavelen, zouden wy natuurlyk besluiten, dat de Ouden door dat woord niet verstonden die ongeregelde uitboezemingen, welke natuurlyk ontstaan uit sterke en driftvervoerende Aandoeningen, uit grootsheid van Gevoelens, uit schoonheid of stoutheid van Verbeelding; maar iet kunstigers, iet meer bewrogts, iets, dat eene meerdere te werkstelling van het Verstand vordert, dan enkel voortkomt uit de volheid van een overloopend Hart.
Bestaat dan het eigene en byzondere Kenmerk der Poëzye niet in die Maatklank, welke het oor zo gereedlyk onderscheidt, en waar in het zulk een onuitspreeklyk genoegen vindt? Is deeze de groote onderscheiding niet,

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen den Toonklank van Dicht en Ondicht, dat de een geregeld is, bepaald door zekere wetten, en in 't oor klinkt naar vastgestelde regelen: terwyl de andere geen maat kent, dan het algemeen gevoel van welluidenheid, zeer ongeregeld en verscheiden? De Verbeelding, het Aandoenlyke, is eene enkele omstandigheid, die, schoon zy een Dichterlyk Opstel moge vercieren, 't zelve niet uitmaakt. Wy kunnen veronderstellen, dat iemand in Ondicht onzin (non sens) schryft; kunnen wy niet even zo veronderstellen, dat iemand het in Dicht doe? En zal 'er nogthans geen weezenlyk onderscheid weezen, tusschen wartaal in Dicht en Ondicht? Indien ja, dan maakt iets anders dan de zin het verschil uit. En wat is dit anders dan de Maatklank, zonder welke de Taal, die de verheevenste Gevoelens inboezemt, met de daad Dichterlyk kan weezen, doch nooit eigenlyk gezegde Poëzy.
Ik onderneem het niet, in deeze Proeve, de sterkte of zwakheid der bygebragte bewysredenen te wikken en te weegen; maar zal het laaten berusten by dit algemeen besluit. - Tot volkomene, en in allen deele wel uitgevoerde, Poëzy, of liever, tot den hoogsten rang in Dichterlyke Opstellen, zyn noodig verheevenheid van Gevoelens, vuur van Verbeeldingskragt, en geregelde in agtneeming van Maatklank. Die dit alles in agt neemt, beklimt den hoogsten top van den Parnas. Maar van dit hoogste toppunt af zyn 'er trapswyze afdaalingen, tot men in het Ryk van Ondicht komt. De laatste grensscheiding is die van geregelde Maatklank. De grenspaalen van beiden niet nauwkeurig gezet zynde, geeven wy, in onze dagelyksche gesprekken, dikwyls, met eene vry groote ruimte, het Dichterlyk Character aan Opstellen, die meer of min hebben van voorgemelde hoedanigheden, doch geschoeid zyn op de leest van een geregeld Vers. Te meermaalen wordt die naam toegevoegd aan werken, die zich alleen door de getelde voetmaat onderscheiden. 't Geen deeze heeft noemen wy Dicht, wat deeze derft Ondicht.
Dicht en Ondicht, wyders, die, gelyk twee kleuren in derzelver zuiveren en onvermengden staat, ligt te onderscheiden zyn, smelten ineen door bykans onmerkbaare mengelingen, tot het onderscheid geheel verlooren geraake. Hoe wyd verschillend derzelver algemeene kenmerktekens zyn, laaten derzelver naderingen zeer naby komende overeenkomsten toe.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de enkele maatklank betreft, is de zwaarigheid niet groot; in den tegenwoordigen beschaafden staat der Taale, valt het voor iemand, die eenig onderscheidend gehoor bezit, niet moeilyk, regels zamen te voegen, die glad en aangenaam rollen. Van hier die zwerm van Verzenmaakeren! En heeft men te recht opgemerkt, dat een beschaafde Volksstaat niet gunstig is voor die stoutere vlugt van Dichterlyke Verbeelding, welke den Geest verheft, verbaast en verrukt.


Zamenspraak tusschen Tasso en Voltaire.

(Uit het Fransch van den Heere de la dixmerie.)

tasso. 
Wy zyn beiden de Roem van ons Vaderland geweest, en 
beiden door 't zelve vervolgd. 



voltaire. 
Milton hadt min reden om zich te beklaagen: men liet hem 
van honger sterven; maar men liet hem vry. 



tasso. 
Ik heb langen tyd 't zelfde geluk tot denzelfden prys genooten. 
Eindelyk riep een Prins van Italie my ten zynen Hove, 
hy schonk my groote Eerbetooningen, en was nog kwistiger in 
beloften. Ik hield hem voor myn Vriend, ik was de zyne. 
Doch welhaast zette de magtigste Vriend den zwaksten in eene 
schandelyke gevangenis. 



voltaire. 
De Gevangenis en het Paleis staan altoos naby elkander. 



tasso. 
Men sloot my in die der Gekken. 't Is waar, ik was verliefd. 



voltaire. 
Werd gy weder bemind? De Liefde is geene dwaasheid, dan 
wanneer dezelve niet wordt beantwoordt. 



tasso. 
Ik zal u niet zeggen of ik gelukkig was; dit hangt nog in 
geschil: en voor 't algemeen en zelfs voor mynen Mededinger, 
die my deedt opsluiten. 



voltaire. 
Ik zag my met ketenen belaaden, op enkel vermoeden. Men 
mag vrylyk gelooven, dat, door alle tyden heen, de Overbrengers 
ten Hove voor onfeilbaare Regters gehouden worden. 



tasso. 
Hoe veel leeds deed men my aan? Ik woonde in het Ge- 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

vangenhuis der Gekken, en dagt 'er met de daad een te worden. 
Wat voerde gy in 't uwe uit? 



voltaire. 
Ik maakte een Heldendicht. 



tasso. 
Eene Gevangenis is een jammerhartige Parnas. Homerus, zegt 
men, maakte zyne Verzen in een Spelonk: maar hy hadt 'er 
de sleutel van. 



voltaire. 
Gy weet, denk ik, den uitslag myner onderneemingen. Myn 
Held verdiende wel bezongen te worden! Aan hem ontbrak 
alleen dat hy geen tien of twaalf Eeuwen eerder gebooren was, 
en geoorlogd hadt in een Land vol wonderen. 



tasso. 
Ja, hendrik de IV was te hedendaagsch. Wy hebben Gebeurtenissen 
en Menschen noodig, die wy, naar ons welgevallen, 
kunnen schilderen en hervormen. 



voltaire. 
Wy moeten ook Leezers hebben, gelyk Italie u aanboodt. 
Men hadt my, in voorraad, gezegd: De Franschen zyn niet voor 
't Heldendicht geschikt. Doorgaans zong ik op een zo verheven 
toon als gy, zomtyds hooger; maar myn Dichtstuk kon nog in 
belangrykheid, noch in verscheidenheid, noch in rykdom, het 
uwe evenaaren. Ik kon geen clorinda, geen herminea, en 
nog veel min eene armida plaatzen. Ik had niets dan de Rede 
ten mynen dienste, en de Toverkonst stondt u ter hulpe. 



tasso. 
Ik bemerk, dat my een gelukkiger lot ten deele viel, ik kon 
myne Helden scheppen; gy moest de uwe schilderen. 



voltaire. 
Onze Jaarboeken booden my ook onderwerpen aan, oud genoeg, 
om, naar eigene opvattinge, behandeld te worden; doch 
uw Volk laat zich door 't geen het oor behaagt vangen; het 
Fransche Volk bestaat uit gekken, die vorderen dat hunne Schryvers 
wys zyn. Men staat den Romanschryver toe dat hy dartele, 
en de ongelooflykste verdichtzels op elkander stapele; de Heldendichter, 
(ten minsten hy die deezen tytel verdient) vindt zich 
meer bedwongen. Waarom? De een schryft om te vermaaken, 
en men veronderstelt dat de ander ernstig spreekt. Ik heb, zo 
goed als een ander, weeten te boerten. En gy ziet onder ginschen 
lommer ariosto, die van dit stuk genoegzaame bewyzen oplevert. 



tasso. 
Die leezing schynt hem te vervrolyken: misschie nzou ze hem 
bedroeven, als hy nog de wereld, door ons verlaaten, bewoonde. 



voltaire. 
Een der grootste voorregten, welke ons de Eilseesche Velden 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

opleveren, is, dat wy schootvry zyn voor de jalousy die wy over 
ons zelven kunnen voelen, en die welke anderen ons inboezemen. 



tasso. 
Ik heb de eerste weinig gekend; maar ben langen tyd het slachtoffer 
van de tweede geweest. 



voltaire. 
Dit is een groot ongeluk voor uwe Benyders en uwe Vervolgers 
van allerlei soort; men zal zien wie zy waren, door te zien 
wie gy waart. 



tasso. 
Dit voorbeeld, indien gy my niet vleit, moest voor alle Menschen 
dienen, ten minsten voor de zodanigen, aan welken het 
geluk het kwaadaartig vermogen om te verdrukken ontnomen 
heeft, en dezulken, die, zonder deeze droeve bekwaamheid te 
hebben, het misdaadig oogmerk koesteren. 



voltaire. 
Ik zal u myn geheim mededeelen. Groote Lettervervolgingen 
vernederen niet: het ontbreekt nimmer aan middelen om ons 
gelyk te stellen met die ons vervolgen, en dit is zomtyds hun 
maar al te veel eers aandoen. Doch oogt gy niet op een Duisterling, 
die een schimpend vers tegen u uitwierp? 



tasso. 
Als dan wil zodanig een zich aan onze zyde zetten, en dit is 
het welk tot onze vernedering strekt: het beste zou weezen zich 
te gelaaten als of men het niet bemerkte. 



voltaire. 
Ik bezat die maate van geduld niet. Ik gaf slag voor slag weder, 
en zomtyds heb ik myn tegenstander met weinige en korte 
regels geheel te neder geworpen. 



tasso. 
Dewyl zyn leeven zo zwak was, waarom liet gy hem dan 
niet van zelve sterven? Hercules schiep geen vermaak in Vlinders 
te dooden. 



voltaire. 
Men lag my ten laste, dat ik, gelyk gy, het gewaagd hadt, 
de hand aan te veel onderscheide soorten van verzen te slaan. 
Ondertusschen heb ik, nimmer, de hoogte van een Opera-Comique 
kunnen bereiken. 



tasso. 
Ik denk ook dat gy even min ooit een Amintas gemaakt hebt. 



voltaire. 
En gy geen Zaïre! - Myne Werken waren genoegzaam 
om tien onderscheidene Schryvers, tien onderscheidene soorten 
van Letterroem te bezorgen, en ik heb den mynen nooit in 
vrede mogen bezitten. 



tasso. 
Ik had myn Heldendicht vervaardigd, en de Hertog van Fer-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
rare gaf voor dat ik gek was. Eindelyk zou ik, dank heb de 
Smaak en de Zorge van Paus clemens den VII, op het Capitool 
gekroond zyn geworden. Ik stierf op den avond vóór myn 
Zegepraal. 



voltaire. 
Ik was gelukkiger dan gy; men kroonde my op het Tooneel 
myns Volks, acht dagen voor myn dood. 



tasso. 
Ik heb u eene vraag voor te stellen. 



voltaire. 
Ik luister. 



tasso. 
Indien het u vry stondt weder op de wereld te verschynen, 
en uwen loop te hervatten, waarop zoudt gy u toeleggen? 



voltaire. 
Buiten twyfel zou ik 't zelfde doen, 't geen ik nu gedaan 
heb, uitgenomen, dat ik zorg zou draagen, om niet teffens 
Dichter, Geschiedschryver en Hoveling te willen zyn. De Mensch, 
dien het Vernuft de pen in de hand geeft, kan het Heelal vergeeten, 
zonder te vreezen dat hy zal vergeeten worden Hy 
schept behaagen in de Wereld te onderwyzen en te troosten, 
en ontvliet dezelve menigmaal tot zyn eigen gemak. 



tasso. 
Zodanig een rol op de Wereld slaagt beter dan eene andere 
Ik zou ondertusschen twyfelen, of godefried de bouillon zyn 
naam voor den mynen zou willen ruilen. 



voltaire. 
Bewaar den uwen, myn doorlugtige Meester, 't Zal altoos 
gemaklyker vallen, Jerusalem te verlossen, dan een Jerusalem 
verlost te maaken. 




Treffend voorbeeld van dankbaarheid en edelmoedigheid.

(Uit het Engelsch.)

Topal osman, die naderhand een der grootste Staatslieden en Veldheeren werd des Ottomannischen Ryks, werd, in den Jaare MDCCVIII, door den Sultan na den Bassa van Cairo gezonden. Hy reisde te Land na Said, het oude Sidon en Syrie, vreezende voor de stroopende Arabieren, die in de omliggende Landstreeken omzwerven, de Reizigers en de Caravaanen beroovende, ging hy aan boord van een Turksch Schip, bestemd na Damiate; een Stad, aan 't Oostlyk kanaal van den Nyl gelegen. In deezen korten overtocht ontmoetten zy een Spaan-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen Kaaper: hun Schip stondt in weerbaarheid geenzins gelyk, doch 't Scheepsvolk besloot te vegten, en zich, waar 't mogelyk, aan de slaaverny te onttrekken. De slag was bloedig. Osman, die toen vyfentwintig jaaren bereikt hadt, gaf de eerste proeven van die onverschrokkenheid, welke hy vervolgens zo menigvoud herhaalde. Het Scheepsvolk, door zyn voorbeeld aangemoedigd, vogt als leeuwen; dan, overmagt deedt hun eindelyk bezwyken, en osman werd gevangen genomen, naar eene gevaarlyke wonde in zyn arm en dye ontvangen te hebben.
De blyken van dapperheid, door osman betoond, bewoogen den Spaanschen Capitein een byzonder oog op hem geslaagen te houden, bovenal toen 't bekend werd, dat hy met last van den Sultan reisde, en gevolglyk eene groote losprys voor hem te wagten was. De wonden waren gevaarlyk, als hy te Malta kwam, waar de Kaaper inliep, om zich te herstellen. De wonde in de dye was de zorglykste, en hy ging 'er alle de volgende dagen zyns leevens kreupel aan; 't welk hem den bynaam van topal, of de kreupele, deedt draagen.
Ten dien dage was vincent arnaud, een Inboorling van Marseilles, Bevelhebber van de Haven van Malta, en hy ging, uit hoofde zyner bediening, aan boord van 't Kaaperschip, zo ras het in de Haven ten anker lag. Osman zag arnaud niet, of hy zeide: ‘Kunt gy eene edele en braave daad doen? Geef Losgeld voor my, en op myn woord durf ik u verzekeren, gy zult 'er niets by verliezen.’ - Zodanig een verzoek, met den monde van een Slaaf in ketenen, klonk vreemd; doch de wyze, waarop hy het voorstelde, trof den Franschen Bevelhebber dermaate, dat hy zich onmiddelyk tot den Kaaper-Capitein vervoegde, en vroeg, wat hy ten Losprys begeerde? Deeze eischte duizend Sequinen (bykans 500 Ponden Sterlings). Arnaud, zich daar op tot den Turk wendende, zeide: Ik weet niets van u, en zoudt gy begeeren, dat ik duizend Sequinen waagde, op uw enkel woord? - ‘Beiden,’ sprak de Turk, ‘handelen wy hier bestaanbaar met het geval, waar in wy ons bevinden. Ik ben in ketenen geslaagen, en beproef dus alles, om myne Vryheid te herkrygen; en gy doet wel, met niet af te gaan op het enkel woord van een onbekenden Vreemdeling. Thans heb ik niets dan myn woord van Eer, om het u te geeven; en kan geen overtuigende reden bybrengen, waarom gy 'er u op zoudt verlaaten. Nogthans zeg ik u, by herhaaling, gy zult des geen berouw hebben.’
Op dit herhaald aanzoek, ging de Bevelhebber na den Grootmeester, don perellos, om hem des verslag te geeven. De houding, met welke osman zich zyner gunste hadt aanbevolen, de schynbaare opregtheid, gepaard met de zonderlingheid der omstandigheden, bewoogen arnaud, om terstond weder te kee-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren na het Spaansche Kaaperschip, en by kwam met den Capitein overeen, dat hy zes honderd Sequinen ten Losprys voor osman zou betaalen. Vervolgens bragt hy hem aan boord van een zyner eigene Schepen, waar hy hem een Wondheeler bezorgde, en alles wat te zyner herstellinge kon dienen. Binnen korten tyd bevondt hy zich buiten gevaar.
Osman hadt zynen Weldoener gezegd, dat hy om het uitgeschooten Geld na Constantinopolen kon schryven; doch zich in handen vindende van een Heer, die zo veel vertrouwen op zyn woord van Eer gesteld hadt, verstoutte hem zulks, om nog eene andere gunste te verzoeken; hierin bestaande, dat arnaud de betaaling van den Losprys geheel aan hem zou overlaaten, Arnaud oordeelde, dat men zulk eene daad niet ten halve moest doen; en stemde, deswegen, niet alleen volvaardig in dien voorslag; maar gaf hem het bevel over het Schip, waar in osman zyn verblyf gehouden hadt; hem alle blyken van edelmoedigheid en vriendschap betoonende. Osman zette in dit Schip zyne reis voort.
De Fransche Vlag dekte hem thans voor de Zeeroovers. Spoedig bereikte hy Damiate, en zeilde den Nyl op tot Cairo. Hy was daar niet, of hy gaf duizend Sequinen aan den Schipper, om deeze aan zynen Weldoener te geeven, met een geschenk van eenige kostbaare Pelteryen; en schonk den Schipper vyf honderd Kroonen. Hy volvoerde de Sultans last by den Bassa van Cairo, en, na Constantinopolen trekkende, was hy de eerste, die het nieuws zyner Gevangenisse bragt.
Zyn leevendig bezef van de gunste, aan hem betoond, en de edelmoedige omstandigheden, die dezelve vergezelden, bepaalden zich niet tot die eerste beweegingen van Dankerkentenisse. Zyn geheele leeven lang hieldt hy niet op, met Brieven en andere Betooningen, blyk te geeven van den diepen indruk, door die Weldaad, op hem gemaakt.
Topal osman werd in den Jaare MDCCXXXII tot de waardigheid van Groot-Visier verheeven, die, schoon misschien de hoogste, waar toe een Onderdaan opklimt, altoos gevaarlyk is, en toen ten tyde allergevaarlykst. Hy hadt nauwlyks den voet in Constantinopolen gezet, om bezit van deeze nieuwe Waardigheid te neemen, of hy zondt tot den Franschen Afgezant, dien verzoekende, na Malta te schryven, en zyn ouden Weldoener kundschap te laaten toekomen van zyne verheffing; met verzoek, dat deeze zich wilde haasten, om hem te Constantinopolen te bezoeken, terwyl de dingen zich nog in dien stand bevonden; 'er by voegende, een Groot-Visier blyft zelden langen tyd in zyn post.
Kort daar op toog arnaud met zyn Zoon na Constantinopolen, medebrengende verscheide geschenken, en een twaalftal Turken, door hem vrygekogt. Deeze werden, op 't bevel van

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Groot-Visier, voor hem gesteld. Hy ontving arnaud, met diens Zoon, in de tegenwoordigheid der grootste Staats-Officieren, met de sterkste tekenen van hartlyke toegenegenheid. Zich daar op tot de rondstaande Turken wendende, en op de gelosten wyzende, sprak hy: - ‘Zie daar deeze uwe Broeders, thans de aangenaamheden der Vryheid genietende, naa in Slaaverny gezugt te hebben. Deeze Fransche Heer is hun Verlosser. Ik zelfs ben Slaaf geweest, belaaden met ketens, wentelende in myn bloed, overdekt met wonden. Deeze is de Man, die my vrykogt en behieldt. Deeze, myn Meester, myn Weldoener. Aan hem ben ik Leeven, Vryheid, en alle Geluksgoederen, welke ik bezit, verschuldigd. Zonder my te kennen, betaalde hy voor my eenen grooten Losprys; liet my op myn enkel woord van Eer vertrekken, en gaf my een Schip, om te vaaren werwaards ik verkoos. Waar is een Musulman in staat tot het betoon van zulk eene Edelmoedigheid?’
Terwyl osman deeze aanspraak deedt, hielden alle de omstanders het oog onwrikbaar gevestigd op den ouden arnaud, die de handen van den Groot-Visier in de zyne geklemd hield. - Hier op deed hy, en Vader en Zoon, verscheide vraagen, wegens hun toestand en middelen, en hoorde hunne antwoorden met de genegenste aandagt: alles besluitende met eene Arabische Spreuk, Allah Kerim! ‘De Voorzienigheid van god is groot!’ Voor hun oog maakte hy eene verdeeling van de aangebragte geschenken, het grootste gedeelte derzelven schikkende voor den Sultan, der Sultane-moeder, en het Hoofd der blanke Gesnedenen. Waar op de beide Fransche Heeren hunne pligtpleegingen deeden, en vertrokken.
Topal osman was een van die weinigen, die, in den loop eens langen leevens, de doorslaandste betooningen gaf van eene ziel te bezitten, boven de toejuiching des Gemeens verheeven. Zyne Grootheid was het uitwerkzel zyner Deugden, van zyn Verstand en Onverschrokkenheid: dan, hy stelde zyn hoogste Eer, in te handelen als een Man, die geloofde, dat 'er een god is, en een toekomende Staat van Belooning en Straffe.
Mogt deeze braave Turk omtrent vincent arnaud vraagen, ‘Waar is een Musulman in staat, tot het betoon van zulk eene Edelmoedigheid?’ Wy mogen 'er byvoegen. ‘Waar zullen wy een Christen vinden, die eene Edelmoedige daad op eene edeler wyze vergeldt dan topal osman?’ - Voorbeelden van deeze soort zyn onder Christenen en Mahomethaanen zeldzaam, en verdienen daarom te meer in gedagtenisse bewaard te worden.



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Gedagten over den heilzaamen en troostryken invloed van Godsdienstige begrippen.

(Ontleend uit het Werk des Heeren necker, getyteld: De l'Importance des Opinions Religieuses.)

Kent iemand onverstenschster vreugd, 
Een dieper Vrede en Vergenoegen, 
Dan zich naar zynen god te voegen, 
Te mikken op de blanke Deugd. 
 
h. schim. 


De groote Grondbeginzels van den Godsdienst, het Geloof in een god, in eene Voorzienigheid, in de Onsterflykheid der Ziele en een Toekomend Leeven, zyn de eenige hegte Grondzuilen, waar op de Orde en Rust der Maatschappyen, en het Geluk van elk, hoofd voor hoofd, kan gevestigd worden.
't Is niet op eene losse en algemeene wyze, dat de Godsdienst invloed heeft op 't Geluk; deeze vervoegt zich bepaald tot de Kinderen der Menschen, en tot ieder hunner; deeze dringt in elks hart, om 'er hoop en troost in uit te storten; deeze schildert voor hunne Verbeelding alles wat dezelve kan verrukken; deeze vermeestert hunne gevoelens, en neemt hunne overleggingen in; en bedient zich van die heerschappye, om hun moed in te boezemen, en voldoening te schenken, in 't wrangst des tegenspoeds, in nood en dood.
De Godsdienst is een Leidsman, en een Steun in alle Leevenstydperken, in alle omstandigheden. In dien Leeftyd, welke de meeste bekoorlykheden heeft, en de meeste zekerheid van een nog langduurend genot belooft, kan men geen Gids missen. Wy hebben, om met zekerheid en veiligheid de ongestuime dagen der Jeugd te slyten, Beginzels noodig, die ons beveelen, en geene Bedenkingen, welke ons aanraaden: deeze laatsten hebben

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen kragt, dan in evenredigheid van het Verstandlyk Vermogen; en dit wordt alleen gevormd door ondervinding, en door een langen tweestryd der denkbeelden.
Maar, wanneer de Driften gemaatigd zyn, door de Jaaren, of Hebbelykheid; wanneer de Ouderdom de kragten verzwakt, of Ziekten den Ouderdom vervroegen; wanneer de tyd gekomen is, in welken de Menschen zich gedrongen voelen, het voornaamste voedzel van hun Geluk te zoeken in zedelyke gewaarwordingen, wat zal dan van hun worden, indien men hun berooft van die Begrippen, van die Hoope, die hun nu eens bemoedigen, dan weder vertroosten? Indien men de werkzaame verbeelding, welke alle voorwerpen, tot welke het Vooruitzigt zich kan uitstrekken, verleevendigt, verzwakt?
De Menschen, die het alleronmiddelykst en aanhoudendst den bystand van Godsdienstige denkbeelden schynen te behoeven, zyn de zodanigen, die, door het ongelukkig lot hunner Ouderen, onder ons leeven, ontzet van allen eigendom, en daarenboven beroofd van de middelen, welke van onderwys afhangen. Deeze rang van Menschen, tot den zwaarsten arbeid als verweezen, op de loopbaane van een lastig en eenzelvig leeven geplaatst, voor welken de dag van heden is als die van gisteren, die door geen verwagting, of eenig streelend vooruitzigt, in dit leeven worden opgebeurd; die weeten, dat de scheidsmuur is opgetrokken tusschen hun en Aardsch geluk; die, wanneer zy hunne gedagten tot het toekomende op deeze Wereld uitstrekken, niets ontdekken dan den elendigen staat, waar in zy, door eene na erende zwakheid, zullen vervallen; - niets ontdekken dan de behoefte, waar aan zy zich zullen blootgesteld vinden, als een van alles verlaaten ouderdom hun overvalt. - Met welk eene verrukking moeten zy, in dien toestand, de zoete hoop, die Godsdienstige Beginzels hun aanbieden, niet aangrypen! Met welk eene voldoening moeten zy niet verneemen, dat, naa den doorgang van dit Leeven, hun zwaar vallende, door zo veele onevenredigheden, een tyd zal komen, waar in zy hunne Medemenschen nader komen, gelyk worden! - Hoe zeer zouden zy te beklaagen weezen, als zy afstand moesten doen van een Gevoelen, 't welk zich voor hun in een algemeen Denkbeeld herschept, het eenige, 't geen zy gereedlyk kunnen begrypen, en met vertrouwen toepassen; het eenige, eindelyk, waarvan zy zich bedienen, by al-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
le voorvallen, en in alle omstandigheden! - 't Is gods Wil! zeggen zy by zichzelven, en die eerste gedagte houdt hunne Onderwerping leevend. - God zal u loonen! God zal het u vergelden! zeggen zy tot anderen, wanneer zy Weldaaden ontvangen; die woorden, niet van de lippen alleen
rollende, maar uit het hart voortkomende, brengen hun voor den geest, dat de god, die Rykdom en Vermogen schenkt, ook hun god is, en dat die, wel verre van onverschillig te weezen met hun lot, zich verwaardigt hunne erkentenis te vergelden. Hoe veele andere Volksuitdrukkingen slaan, zonder ophouden, op die gevoelens van Vertrouwen en Vertroosting!
't Zyn deeze onophoudelyke beroepingen der Armen op de Godheid, die hun in hunne eigene oogen verheffen, en verhoeden, dat zy niet te eenemaale bezwyken onder den last der versmaading, met welken men hun overlaadt, en hun by wylen moed schenkt, om den trots der Hoogmoedigen te wederstaan. - Ach! welke grooter uitwerkzels zouden kunnen te wege gebragt worden, door een allereenvoudigst denkbeeld!
Onder de verscheide hoedanigheden, waar mede Godsdienstige Begrippen bekleed zyn, plaats ik boven aan, 't geen 'er op eene byzondere wyze het zegel eener Godlyke hand op schynt te drukken: naamlyk het Zedelyk Voordeel, waar van zy ter bronne strekken, gelyk aan de groote Weldaaden, die de Natuur schenkt, valt het even zeer alle Menschen ten deele; en gelyk de Zon in het uitschieten haarer koesterende straalen noch rang, noch middelen, aanziet, zo worden de vertroostende Denkbeelden, ontstaande uit het bezef van het bestaan eener Godheid, en alle de Hoopschenkende Begrippen daar mede verbonden, de eigendom zo wel van den Armen als van den Ryken, van den Zwakken zo wel als van den Magtigen; men kan ze even goed genieten onder het laage dak eens Stulps, als in 't midden van een door Grootsheid hoog opgetrokken Paleis. 't Zyn de Burgerlyke Inrigtingen, die de ongelykheid in de verdeeling der Geluksgoederen deezer Aarde doen vermeerderen, of bevestigen, 't zyn de Godsdienstige Begrippen, welke het bittere van die harde onevenredigheid wegneemen.
Men zou zich van geen allerregtmaatigst medelyden kunnen onthouden, wanneer men, het lot van het grootste gedeelte des Menschdoms aandagtig overweegende, hun

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstelde als éénsslags beroofd van de éénige Gedagten, die hun moed ophoudt. Zy zouden geen god meer hebben tot een Vertrouweling, in alle hunne wederwaardigheden en smerten: zy zouden zich niet meer vervoegen aan den voet zyner altaaren, om 'er gevoelens van Vrede en Gerustheid der Ziele te haalen; zy zouden verstooken weezen van de drangredenen, om de oogen ten Hemel te heffen, die, nedergeslaagen, altoos gevestigd blyven op deeze Aarde van smerte, van dood, en een eeuwig stilzwygen. Als dan zoude wanhoop hunne zugten zelfs smooren; als dan zouden alle hunne gedagten, om zo te spreeken, zich tegen hun zelven wenden, en alleen dienen om hun te verscheuren; als dan zouden die traanen, welke zy nu met voldoening schreijen, en uitgelokt worden, door de stredende overtuiging, dat 'er eene medelydende Goedheid bestaat: - die troost schenkende traanen zouden niet meer uit hunne oogen vloeijen.
Wie onzer heeft niet nu en dan onder 't ooge gehad de oude Krygslieden, die, op alle uuren van den dag, hier en daar geboogen liggen op het marmer des Tempels, in 't midden van hun verblyf opgerigt? Hunne hairen, door den ouderdom grys, hun weezen, de lidtekens des krygs draagende, die beeving, alleen het gevolg van hooge jaaren, alles boezemt eerbied in: maar met welk een gevoel wordt men niet doordrongen, als men opmerkt, hoe zy hunne verzwakte handen opheffen en zamenvoegen, om den god des Heelals, den god van hun Hart, die alle hunne overleggingen gaande houdt, aan te roepen: als men hun, in die hartroerende Godsdienstverrigting, en de tegenwoordige smarten, en de voorledene moeilykheden, ziet vergeeten! als zy opstaan met een opgeklaard gelaat, getuigen dat zy in de Ziel een gevoel van rust en hoope omdraagen! - Ach! beklaag hun niet in dit oogenblik, gy, die alleen over Geluk oordeelt, naar gelange de Wereld u vermaak schenkt; hunne gelaatstrekken zyn vervallen, hun lichaam waggelt, de dood waart rondsom hunne schreden: maar dit onvermydbaar einde, welks enkel aandenken u doet eizen, zien zy zonder ontrusting komen; zy zyn 'er mede verzoend, door het Denkbeeld van hem, die goed is, van hem, die alles vermag, van hem, dien men nooit bemint, zonder troost te erlangen.
Komt, aanschouwt dit tooneel, gy allen die Godsdienstige Begrippen veragt, en u boven derzelver verlichting verheven

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
waant; komt, en ziet, met eigen oogen, wat uwe voorgewende weetenschap vermag, tot het scheppen van Geluk, en schenkt aan hun allen, indien gy kunt, eenig deel aan aardsche geneugten, of eerbiedt een Gevoelen, 't welk hun dient om de hardigheden huns lots te verzagten: en daar de Staatkunde der Dwinglanden het nooit bestaan heeft 't zelve te verwoesten, naardemaal hunne Magt niet groot genoeg was om te slaagen, in zulk eene woeste en al verdelgende onderneeming, weest gy dan, door de Natuur met zagten aart beschonken, niet strenger, niet verschriklyker dan zy: of, indien gy, door eene alleronmedoogendste Leere, den stok Ouden, den Zieken, den Behoeftigen, het eenig Denkbeeld, aan 't welk zy zich kunnen vasthouden, zult ontneemen, vervoeg u dan ook in de Gevangenissen, en onderaardsche Kerkers, waar de Ongelukkigen, met ketenen belaaden, zugten, en sluit met uw eigen hand de eenige opening, die eenige straal van licht, in die anders onzalige plaatzen, inlaat.
Om met één woord alles te zeggen. De Wereld zou, zonder het Denkbeeld van een god, alleen een woestyn weezen, opgeeierd met eenige beguichelingen: en de Mensch, door 't licht der Rede, voor die betooveringen niet vatbaar, zou overal geene andere voorwerpen dan bedroevende vinden. Ik heb die beguichelingen gezien, die ydele Grootheden, die droomen der Staatzugt, die verleidingen der valsche Eere; en, in de schoonste dagen myner betooveringen, vervoegde myn Hart zich altoos tot een veel grooter Denkbeeld, tot eene veel weezenlyker vertroosting; en ik heb ontdekt, dat het Gevoelen van het bestaan eener Godheid allerschoonst op alle Leevensomstandigheden pastte; ik heb bevonden, dat dit Begrip den Mensch alleen eene weezenlyke waardigheid kon inboezemen; want alles, wat louter persoonlyk is, wat de een van den anderen, op eenige lynen afstands, rangschikt, betekent luttel: men moet, om eenig regt tot zelfsverheffing te bezitten, met zich de Menschlyke Natuur verheffen: men moet dezelve aanmerken als staande onder 't opzigt van het Opperste Weezen, 't welk die Natuur met eenige zyner hoedanigheden schynt vereerd te hebben: als dan bemerkt men nauwlyks die kleine onderscheidingen, welke aan onze oppervlakte kleeven, en waar over de ydele Trots heerschappye oefent; als dan laat men aan die Beheerscheresse der Wereld haar kinder-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
speeltuig en valsche aanmaatigingen, en zoekt elders een beter Geluk; als dan ook dunken ons de Deugden, de edele Gevoelens, de grootsche Gedagten, de eenige voorwerpen van Roem te zyn, na welke de Mensch moet streeven.





Middel voor de hondsdolligheid.

Aan de Wel-Edele Heeren, de Heeren Schryvers der N.A.V. Letteroefeningen.

wel-edele heeren!
‘Indien U Wel Ed. het met my noodzaakelyk en nuttig vind, om dit nevensgaande in Uw Mengelwerk van de Maand Juny te plaatsen, zal zulks hoogst aangenaam zyn, aan
U Wel Ed. Dr.
f. buchner,
Chirurgyn.

Dat de Hondsdolligheid een allerysselykst gebrek is; dat zy der dubbele aandagt van allen, zo die direct of van ter zyde tot de herstelling van hunne medemenschen geschikt zyn, als alle anderen, die liefde voor zig en hunnen evenmensch koesteren, overwaardig is, zal niemand, die dit gebrek ooit zag, of 'er slegts van hoorde, ontkennen.
Geen wonder, dat Vorsten zig wel wilden laaten gelegen leggen, om door geloften het een of ander middel uit te vinden, waar door de verschrikkelykste van alle kwaalen zou kunnen hersteld worden: de Edel Mog. Staaten van onderscheide Gewesten in ons Vaderland waren met dezelfde drift bezield. - Ondertusschen heeft het middel, dat aan de Bilt, by Utrecht, verkogt, zo veel verzonden, en in verscheide Steden en plaatsen in gereedheid word gehouden, het grootste vertrouwen, zo veel my bewust is, altoos gehad: dikwyls heb ik my verwonderd, by het leezen, dat daar groote Vorsten dit of dat middel, van minder waarde, en in niet zo kwaadaartige gebreken, voor eenige duizenden kogtten, en het

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve ten nutte van 't algemeen bekend maakten, dat dit middel niet door een of ander Gewest, Genoodschap, of edelmoedig Aanzienlyken, is gekogt, en aan de geheele waereld medegedeeld. - Het voordeel toch, dat een enkel Persoon, Familie, of zelve een geheele Plaats, heeft, kan niet opweegen tegen het verlies van een eenig mensch, door het gemis van dit middel; - en al worden die middelen gereed gehouden, moeten dezelve even als anderen allengskens kragteloozer worden; en al word daar in voorzien, door telkens versche bereidzels zig aan te schaffen, zo is dit alleen maar goed in zulke Steden en plaatsen, daar men door een naby gelegen ligging ze van daar kan bekomen, of uit Stads of 's Lands Kasse in gereedheid houd. Hier van daan al mede, dat elk de zyne heeft, om dadelyk wat by de hand te hebben; onder deze zyn 'er veele zo zeer zaamengesteld, dat men, gelyk dit in de Genees- en Heelkonst algemeen waar is, overal, waar men zulke zaamgestelde voorschriften ontmoet, niet weet waaraan de geneeskragt is toe te schryven, en hier door ook het toestellen derzelve wel eens verydeld word; want ontbreekt maar één of twee derzelve uit dat lange Voorschrift, hoe verlegen moet men niet wezen, met reden bedugt, dat het gemis van het een of ander het geheel werkloos maaken kan. Hier over denkende, en dat de tyd, in welken deeze kwaadaartige Ziekte meest voorkomt, de Zomermaanden zyn, had ik, reeds voor twee jaaren bezitter zynde van een eenvoudig middel tegen dezelve, myne poogingen te werk gesteld, om eene duisterheid, in 't aan my nagelaaten geheim voor my, om het Publiek des te meer dienst te doen, weg te neemen, met den Hoogleeraar burmannus geconsuleerd over het Kruid, Roode Muur genaamd, dat de basis van dit voorschrift uitmaakt; maar, tot smert van dien Hoogleeraar en my zelven, wierd ik niet uit myne donkerheid gered; ik doorbladerde des een en anderen Herbarius, en bevond, dat, onder
de verscheide zoorten van Muur, geen een was, die den naam van Roode verdiende. - En terwyl my nog wel geheugde, dat myn overleeden Vader dezelve liet zoeken aan oude muuren, dagt ik, dat het de Rutamuraria ware; maar deeze, zegt dodonaeus, pag. 837, krygt geene bloemen; en evenwel wist ik, dat 'er roodagtige of geele bloempjes aan waren, die ik, jong zynde, gezien heb. - Hierom denke ik, dat het zelve, om dat dit aan de oude muuren wies, onder het

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeen den naam van Muur, en wel Roode Muur, gekreegen heeft, in onderscheid mogelyk van de Alsine, of Hippia major, groote Muur; zie dodonaeus, pag. 42, die witte bloemtjes geeft, en dat door Roode Muur hier moet verstaan worden de Semper vivum, van het derde zoort; zie dezelfde Autheur, pag. 198. - Ik ontbood deeze Plant van elders, zy kwam in myn geheugen vry wel met de eigentlyke overeen, maar myne jeugd had dezelve te oppervlakkig gezien, om nu te beslissen: ik kon dus niet verder gaan. Evenwel hier by het te laaten steeken, kon ik niet van my verkrygen, alzo ik, hoe zeer my het eigentlyke van dat Kruid vergeeten ware, niet gemakkelyk, de Proeven daar mede genomen, zo menigwerf aan my verhaald, vergeeten kan; en daarom nam ik het besluit, het voorschrift zelve, zo als het aan my is nagelaaten, aan het Publiek mede te deelen; hoopende dat meer kundigen door my een deur zullen geopend zien, waardoor dat geheim waereldkundig gemaakt, en dus myn evenmensch dienst gedaan worde; zie hier het voorschrift.

Recept voor de Rasernye.

‘Men moet in de Maand July Roode Myrhe (*) vergaderen, en dezelve droogen tusschen de twee Vrouwedagen.
Wanneer men een drank wil gereed maaken, moet men een handvol of twee of drie, na dat men voor veele menschen of beesten van noden heeft, van voorsz. Myrhe kort snyden, en doen die in een nieuwe aarden pot, en giete op yder handvol een mengel eigen gebrouwen bier, hoe ouder hoe beter, en laat het zelve tot op de helft verkooken, of tot het zelve een schraalheid in den mond geeft.
Een Mansperzoon van 20 jaar, of gepasseerd, neemt 20 lepels, minder jaaren minder lepels; een Vrouwsperzoon van 18 jaar 18 lepels, minder jaaren minder lepels, voor yder jaar een lepel minder (†). Een volwassen beest 20 lepels, een beest van 4 jaar 16 lepels, van 3 jaar 12,

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 2 jaar 8, van 1 jaar 4 lepels. Een Zog of Varken van 2 jaar 8, van 1 jaar 4 lepels. Een Windhond of Bandhond 12 lepels, een Spion of Brak 7 of 8 lepels. Een Paard 26 lepels.
Als men de Myrhe gekookt heeft, moet men dezelve doorwringen, dan doet men voor yder mensch voor 2 st. Veneetse Driakel daar in, ook voor yder Paard of beest, voor een Kind na het oordeel, een Schaap of Hond na advenant; men moet de wond met een eiken spaan open krabben, dat ze bloedt, en dézelve met die gekookte Myrhe wryven; die het zelve doet, moet het zelve ook inneemen; welke alrede met de Ziekte behebt zyn, moeten dubbel inneemen.
Het mensch, dat gebeeten is, moet zig ten eersten van Linnen verschoonen, en zyn Kleederen moeten gewasschen worden; die den drank inneemt, moet daarop twee uuren vasten, en dien dag geen natte spys eeten, dan alleen warm bier en zoete melk; dat men meer dan een drank in de pot heeft, moet men, wanneer men de beesten wil ingeeven, 2 à 3 lepels in een hoorntje doen, en dan den drank weder omroeren, want anders zou het sterke na onder zakken; zo men iets mogt storten, dat de beesten het getal niet inkreegen, zal men, na 't oordeel, zo veel daar weer by doen als 'er gestort is; die geene, die het beest wat ingeeft, zal een Neusdoek voor mond en neus houden, anders zou hy ook moeten inneemen, en die het beest vasthoud, zal Handschoenen aandoen, op dat hy hem voor krabben bewaare.
Men moet yder drank afmeeten, en doen de Veneetse Driakel daar in, de grootte van een groote erwt, of kleine boon, en dezelve te deeg laaten smelten, en de wonden, als men die wel heeft uitgewasschen, een linnen doek omdoen, die in den drank gedoopt is; de lepel, waar mede de drank gemeeten word, moet een 2 stuivers tinnen lepel wezen, het beddegoed moet ook gelugt worden; een klein schoothondje neemt 2 à 3 lepels vol; de mensch moet nugteren wezen, zonder iets gegeeten te hebben; op yder handvol is het een mengelen of vles bier, daar het in gekookt word; een kind voor yder jaar oud 1 lepel vol.’
Zie daar het eigen handschrift, na het welk ik weet dat meer dan eens goede proeven genomen zyn (§), -

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheide aanmerkingen kunnen 'er op gemaakt worden; ik heb ze zelfs 'er op gemaakt; - maar wat zeggen eenige vlakken of kleine fouten, op een schoon schilderstuk!
Gelukkig zal ik my rekenen, dat myn oogmerk bereikt worde; myn tyd zal ik beklaagen, indien goud-dorst hier haar oogmerk bereikt.



Natuurlyke historie der meeuwen.

(Volgens den Heer de buffon.)

Alle Vogels, tot het wyduitgestrekt Geslacht der Meeuwen behoorende, zyn even vraatagtig en schreeuwend; men mag zeggen, dat ze de Gieren der Zee zyn: zy zuiveren dezelve van alle krengen, op de oppervlakte dryvende, of die aan den oever leggen; zo lafhartig als vraatagtig, tasten zy geene dan zwakke dieren aan, en vallen op dood aas. Derzelver onedele houding, lastig geschreeuw, snydende en gevorkte bek, leveren ons de onaangenaame denkbeelden op van bloedgierige en laaghartig wreede Vogels. Overeenkomstig hier mede zien wy ze met dolle woede vegten, om den gevangen buit, ja zelfs, wanneer ze gevangen en opgeslooten zyn, en de gevangen staat hun woesten aart nog sterker aanprikkelt, wonden zy elkander zonder schynbaare reden, en de eerste, wiens bloed vloeit, wordt het slachtoffer van anderen: want als dan groeit hunne woede aan, en zy scheuren den ongelukkigen, zonder oorzaake gewond, in stukken: deeze verregaande wreedheid bespeurt men althans by de grootste soorten; maar alle, groote en kleine, in vryheid zynde, bespieden elkander, en vegten onophoudelyk, om den gevangen prooy en 't verkreegen voedzel de een den ander te ontrooven: alles behaagt aan hun vraatzugt, versche en bedorven visch, bloedend vleesch, goed of bedorven, schubben, beenen, alles slokken zy in, en alles verteert in hun maag. De Heer baillon heeft aan de Meeuwen, om hun vraatzugt te

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
beproeven, eerstgebooren Katten, Konynen, andere Dieren en doode Vogels, voorgesteld, die zy met dezelfde gretigheid verslonden als Visschen, zy slokken Vogels met vederen en alles in: 't is waar, als zy overvloed van ander voedzel hebben, eeten zy geen schubben of beenen: maar in gebreke daar van zenden zy alles in hun maag, en alles verteert 'er. En 't is niet alleen in deeze vraatigheid, dat zy naar de Gieren en andere Roofvogels gelyken: zy hebben nevens dezelve de eigenschap van honger te kunnen lyden: by my hebben Meeuwen negen dagen geleefd, zonder eenig voedzel.
Door deeze vraatagtigheid is het, dat de Meeuwen het lokaas, hun voorgesteld, met den haak, die 't zelve bedekt, inslokken; zy vallen met zulk een onbezuisd geweld neder, dat zy zich doorsteeken met de yzeren punt door den Vanger gesteld boven den haring of het lokaas. Oppianus schryft, dat het genoeg is, op een plankje eenige Visschen geschilderd te hebben, om de Meeuwen daar op te doen aanvliegen; doch dan zouden die afbeeldingen der Visschen zo volmaakt moeten weezen als de Druiven van parrhasius!
De Meeuwen hebben een scherpen, langen, aan de zyden platten, Bek, aan den punt des bovenstuks omgekromd, en een bult aan de onderkaak, in deeze beide laatstgemelde opzigten van de Zee-Zwaluwen onderscheiden, die kleinder zyn dan de kleinste Meeuwen. Daarenboven hebben de Meeuwen geen gevorkten, maar een vollen, Staart, hunne Schenkels zyn hoog, en zelfs zouden zy onder alle de Vogelen met gevliesde Pooten het hoogst gebeend zyn, indien 'er niet eenige gevonden worden, die ze veel langer, en zo overstallig lang, hadden, dat ze, in dit opzigt, gedrogten mogen heeten. - Alle Meeuwen hebben de drie Vingeren door een vlies aaneen gehegt, de agter-vinger staat los. De Kop is groot, zy draagen dien slegt, en bykans tusschen de schouderen, 't zy zy loopen of zitten. Zeer snel loopen zy aan den oever, en vliegen nog beter boven de golven. Hunne lange Wieken, die, toegeslaagen, buiten den Staart uitsteeken, en de menigte van Vederen, met welke hun lyf bedekt is, maaken ze zeer ligt: van daar het Noordsche Spreekwoord, zo ligt als een Meeuw: ook zyn ze voorzien van een zeer digt Dons (*), blaauwagtig van kleur,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
bovenal op de hoogte van de maag. Zy worden met dit Dons gebooren; dan, de andere Veeren groeijen traaglyk aan, en verkrygen derzelver volkomen kleur, naamlyk, het schoon wit aan 't Lyf, en zwart of donker graauw van boven, eerst naa verscheide maalen geruid te hebben, en in het derde jaar.
By geheele hoopen onthouden zich de Meeuwen op de Zeestranden: dikwyls ziet men ze met hunne menigte de rotzen en baayen vervullen, die zy door hun geschreeuw doen wedergalmen: het krielt 'er van dit Gevogelte, deezen vliegen, geenen rusten, anderen zwemmen. In 't algemeen is 'er geen Vogel veelvuldiger op de Kusten, en men ontmoet ze in Zee tot op honderd mylen afstands; zy komen op de Eilanden en in de Landschappen, digt aan Zee gelegen, onder alle lugtstreeken. De Zeereizigers hebben ze overal aangetroffen. Volgens kaempfer zyn ze zo gemeen in Japan als in Europa; de Burggraaf de querhoënt vermeldt, dat 'er verscheide soorten zyn aan de Kaap de Goede Hoop, die 't zelfde geschreeuw maaken als de Europische. Cook vondt ze aan de Kaap des Aiguilles; na Madagascar stevenende, aan Kaap Froward, in de Straat van Magellan; in Nieuw Holland; in Nieuw Zeeland; op de Eilanden by 't Staaten Land, op alle de laage Eilanden van den Archipel, aan de Zuidpoolkring: veele lieden op het Pascha-Eiland droegen Meeuwen Vederen. Volgens legentil verschaffen geheele wolken van Meeuwen een groot gedeelte van den drek, die het Eiland Iqusque bedekt, en overgevoerd wordt, onder den naam van Guara, in de valei van Arrica; le page dupratz schryft, dat de Meeuw van Louisiana op die van Frankryk gelykt. De Heer de bougainville meldt, dat eene menigte van Meeuwen en andere Vogelen, by de Malouine Eilanden, boven 't water zweefden, en met eene
buitengewoone snelheid op de Visschen nederschooten; zy leerden ons den geschikten tyd kennen, om Sardynen te vangen: 't was genoeg, deeze Vogels eenigen tyd het onderst boven te houden, wanneer zy den ingeslokten Visch geheel overgaven: zy leggen rondsom de poelen, in groene kruiden, eene groote menigte zeer goede en gezonde eijeren.

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, de grootste soorten van Meeuwen schynen aan de Zeekusten van het Noorden eigen. Zo zeer overvloedig zyn ze op de Kusten van Groenland, dat men, volgens het Woordenboek der Groenlandsche Taale, van den Heer egede, een woord heeft bepaald, geschikt om de Jagt op dit elendig wild uit te drukken; zy noemen die Jagt Akpalliarpok. Men wil, dat de Meeuwen op de Feroë Eilanden zo sterk en vraatagtig zyn, dat ze dikwyls Lammeren verscheuren, wier stukken zy in hun nesten brengen; in de Yszee schoolen zy in grooten getale zamen op de krengen van Walvisschen, en onthouden zich op die stinkende krengen, zonder hinder; zy voldoen op hun gemak hun vraatzugt, en verschaffen teffens in dit geval een ruimen voorraad aan de ingeschaape vraatagtigheid hunner Jongen.
By duizenden leggen zy Eijeren in de nesten, tot in de bevroozene streeken der beide Poolcirkels: zy verlaaten ze niet in den Winter, zy schynen verbonden aan de Lugtstreek, waar zy zich bevinden, en weinig aandoenlyk voor de verandering der Lugtsgesteltenisse. Ten deezen opzigte vinden wy aangetekend, dat de Vogels, die, in grooten getale, met den Voortyd, na de Baai van Hudson trekken, om te broeden, en in den Herfst na de Zuidlyker Gewesten verhuizen, zyn de Zwaanen, de Ganzen, de Eenden, enz.: maar de Meeuwen brengen den Winter aldaar over, te midden van Ys en Sneeuw (†). Aristoteles, onder eene veel zagter Lugtstreek woonende, hadt reeds opgemerkt, dat de Meeuwen niet weg gingen, maar 't geheele jaar bleeven op de plaats hunner geboorte.
Wy mogen 't zelfde zeggen van de Meeuwen, op de Kusten van Frankryk, waar men verscheide soorten van dit Gevogelte, zo des Winters als in den Zomer, vindt. Overal zyn ze bekend, zo aan den Oceaan als aan de Middellandsche Zee (§), overal vermaard voor vraatagtig, en lastig door hun herhaald geschreeuw. Nu eens gaan zy aan den laagen Zeeoever, dan eens in de klooven der rotzen, om den Visch, door de golven daar op geworpen, te vangen; menigmaal vergezellen zy de Visschers, om het overschot, of het weg geworpene, van den vangst weg te neemen: deeze gewoonte is buiten tegenspraak de
    
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige rede van de vriendschap, die de Ouden stelden, dat de Meeuwen tot de Menschen hadden. Het vleesch deezer Vogelen is niet goed om te eeten: men zou het niet, zonder 't weder uit te braaken, kunnen gebruiken, indien men de Vogels vooraf niet aan de pooten hadt opgehangen, en dit wel ettelyke dagen lang, om 'er het traanige vet te laaten uitloopen, en door de lugt den slegten smaak deels te laaten wegneemen. De Groenlanders, niet afkeerig van traan, maaken 'er, nogthans, gelyk wy gezien hebben, jagt op: en kunnen ook de Wilden op de Antilles zich aan dit Wild gewennen. ‘'Er zyn’ schryft Vader dutertere, ‘eene menigte kleine Eilandjes dermaate met Meeuwen opgevuld, dat de Wilden, 'er voorby vaarende, hunne Vaartuigen, die zo veel, als een gewoone Sloep kunnen bergen, mede vol laaden. 't Is aartig de Wilden die Vogels te zien gereed maaken: want zy werpen ze geheel in 't vuur, zonder het ingewand 'er uit te doen, of ze te plukken: de pluimadie, verbrandende, vormt een korst om den Vogel, in welke hy gaar wordt. Als zy hem willen eeten, neemen zy die korst weg, en snyden den Vogel midden door. Ik weet niet wat zy doen, om dit Gebraad voor bederf te bewaaren: want ik heb het hun zien eeten acht dagen, naa dat het gebranden was; en dit is te meer te verwonderen, daar de meeste spys hier in twaalf uuren bedorven is (‡).’ Dan, dewyl dit Vogelvleesch elders niet gezogt wordt, en de Vederen van weinig waarde zyn, worden de Meeuwen meest ongemoeid gelaaten.
Nieuwsgierig, om met eigen oog de leevenswyze deezer Vogelen op te neemen, lieten wy 'er ons eenige leevende bezorgen, en de Heer baillon, altoos gereed, om, op de verpligtendste wyze, aan onze begeerten te voldoen, zondt ons den Mantel-Meeuw en de Gryze Meeuw: wy hebben ze vyftien maanden in een tuin gehad, waar wy ze alle uuren konden waarneemen. Terstond gaven zy blyk van hunne slegte geaartheid, elkander, zonder ophouden, vervolgende, de grootste wilde niet dulden dat de kleinste at, of zich naast hem zette. Wy gaven 'er geweekt brood aan, met ingewanden van Gevogelte, en allerlei afval van de keuken, 't welk zy zonder onderscheid inslokten: intusschen lieten zy niet na, in den tuin

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
wormen en slakken op te zoeken, en wisten zy de laatstgemelden uit de hoorntjes te haalen. Dikwyls baadden zy in een kleine kom, en uit het water komende schudden zy zich, sloegen met de vleugels, en, staande, netten zy hunne Veeren, gelyk de Ganzen en Endvogels. Veeltyds waren zy 's nagts op, dikwyls zagen wy ze 's avonds ten tien en elf uuren loopen; zy verbergen niet, gelyk de meeste andere Vogels, den Kop onder de Vlerken, als zy gaan slaapen, zy slaan denzelven alleen agterwaards, leggende den Bek tusschen het bovenste gedeelte van den vleugel en den rug.
Wanneer men deeze Meeuwen wilde grypen, zogten zy het af te weeren en te byten; men moest, om den slag met den Bek te ontwyken en hun meester te worden, een Zakdoek over den Kop werpen; als men ze nazette, verhaastten zy hun tred, door het uitspreiden der Vleugelen: over 't algemeen liepen zy langzaam en onbevallig; hunne traagheid vertoonde zich zelfs als zy in drift waren: want als de grootste de kleinste vervolgde, hieldt hy het voor genoeg hem op de hielen te zitten, als of hy hem niet wilde krygen: de laatste deedt, op zyn beurt, niets meer dan noodig was, om het gevegt te ontwyken; zo ras hy zich op eenen gevoegzaamen afstand verwyderd oordeelde, hieldt hy stil, en herhaalde dit zelfde loopje, zo menigmaal het noodig was, om buiten het bereik zyns vyands te blyven: waarop zy beiden hun rust hielden; even of de afstand genoegzaam was om de vyandschap te vernietigen. Moet dus de zwakste niet altoos zyne veiligheid zoeken, in zich van den sterksten te verwyderen? Maar ongelukkig is de Dwinglandy in de hand van den Mensch een werktuig, 't welk hy uitspreidt, en zo verre doet strekken als 't hem goed dunkt.
Deeze Vogels scheenen den geheelen Winter het gebruik hunner Vleugelen vergeeten te hebben: zy gaven op geenerlei wyze eene trek, om weg te vliegen, te kennen; zy hadden in de daad een overvloed van voedzel, en hunne vraatagtigheid, hoe sterk, kon hun geen rede tot weggaan geeven; doch, in den Voortyd, gevoelden zy nieuwe behoeften, en toonden andere begeerten: zy poogden zich in de lugt op te heffen, en zy zouden de vlugt genomen hebben, waren de wieken niet eenige duimen gekort geweest: zy konden niets meer doen dan even opvliegen, of met uitgespreide vlerken rond loopen. De aandoening van Liefde, die met het Voorjaar weder komt,

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheen de afkeer te overwinnen, en deedt de vyandschap tusschen dit paar Vogelen eindigen; beiden lagen zy den woesten aart af, door het zagte Instinct, om een gade te zoeken, en, schoon zy, te zeer in soort onderscheiden, niet paarden, hadden zy eene gezellige geneigdheid, zy zogten elkander op, aten en sliepen te zamen; doch het klaagend geluid, 't welk zy sloegen, als mede hunne onrustige beweegingen, toonden genoegzaam, dat dit zagt gevoel der Natuure eer opgewekt dan voldaan was.


De bespiegelende wysgeer, het oog vestigende op den groei der planten.

(Naar het Engelsch.)

Het zeer gunstig Voorjaar, 't welk, naa een gemaatigden Winter, het Groeiend Ryk, in vollen cieraad heeft opgetooid, trekt myne aandagt, en vestigt dezelve op de Planten en derzelver Groei. Het herinnert my de schilderagtige en veelbevattende Dichtregelen, van onzen Jaargety-Dichter van winter.

Thans spreit de groenende aarde ontelbre kruideryen 
In milden overvloed, in 't welke aan alle zyên 
Een schat van planten en van heesters, door natuur 
Op 't minnelykst gekweekt door vocht en zonnevuur. 
In dees bepaalden ze aan de takken 't groeibre leven, 
In andren doet zy 't zelfs door al de bladren zweeven. 
Zy stuwt de voedzelstof, die elke plant bekoort, 
In vloeibaar vocht verfynd, door duizend adren voort. 
De wortel drenkt het sap, dat, gistende opgesteegen, 
Verdund wordt in den tak, en, langs verhoolen wegen, 
De bladen kweekt en voedt, ten nut van bloem en vrucht, 
De planten ademen door duizend blaên de lucht, 
En in den koelen nacht den dauw door slaapende adren, 
Daar 't voedzelschenkend sap, allengs gekleinsd, op 't nadren 
Der Zon, door bast en blad en knopje en bloempje vloeit, 
En aller oppervlak met geurig zweet besproeit. 
Met welk een weidsche pracht siert ge, ô Natuur! uw looten! 
Hier zien wy bloem en plant uit bollen voortgesprooten, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginds blyde en mild gevoed door wortels; hier vertoon 
Die steng zich dun en teêr; daar ryzig en gekroond. 
Hoe weelig zyn de blaên rondsom den tak gestingerd! 
Dees zyn geveêrd, getakt, gevleugeld, of gevingerd; 
Die zyn gesneên, gescheurd, gekarteld, of getand, 
Gehaveld, of gesierd met franjes om den rand. 
Hier zien we een helder groen door tintlend licht beschenen, 
En van een flauwer kleur een' nieuwen glans ontlenen; 
En ginds met geel of wit het donker groen gevlakt, 
Met bleekroode adertjes doorweeven, of getakt, 
Met purpren doorens, of met wol of ys belaaden, 
De schoonste luister straalt, ô bloemptjes! van uw bladen. 
Uw kleuren, ryk verguld door 't ryzend morgenlicht, 
Vertoonen al de pracht der Lente aan ons gezicht. 
Hier zien we u los en vry langs dertle rankjes speelen, 
Ginds praalt ge op steiler stam, of buigt uw teng're steelen 
Door trossen, welker zaad, in steen of vrugt bedekt, 
In vlies of dop beschut, de opmerkende aandacht trekt, 
Die, waar zy de oogen wende, een reeks van zeldzaamheden 
Ontmoet langs 't veldtapyt, ontrold voor haare schreden. 


Dichtregels, die grootendeels bevatten wat ik ten oogmerk heb, by de tegenwoordige Bespiegeling van het Groeiend Ryk, mede te deelen. De stoffe is zeer ryk, en zullen wy alleen de voornaamste, en meest in 't oog loopende, byzonderheden aanstippen; doch zodanig, dat het genoegzaam strekke, om verderen onderzoeklust te wekken by Leezers en Leezeressen, vatbaar voor een wenk, welke hun zomtyds alleen ontbreekt, om met de verschuldigde oplettenheid het geschaapene te beschouwen, en 'er de hand des steeds onderhoudenden wyzen goeden Werkmeesters in gade te staan.
Onze onsterslyke Landgenoot, boerhave, geeft ons deeze algemeene bepaaling van een Plant, het hoofdvoorwerp onzer Beschouwing, dat dezelve een bewerktuigd Lichaam is, bestaande uit vaten en sappen; tot welk Lichaam een wortel behoort, of een gedeelte, door 't welk 't zelve gehegt is aan een ander Lichaam,en inzonderheid de aarde, uit welke de plaat leeven en groei ontvangt. Een plaat is van Delfstoffen onderscheiden, door een bewerktuigd Lichaam te weezen, uit vaten en sappen zamengesteld. - Een Plant verschilt van een Dier,

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
door gehegt te weezen aan een ander Lichaam, waar uit dezelve voedzel haalt.
Dat de Planten bewerktuigde Lichaamen, en met leeven voorzien, zyn, blykt uit eene menigte byzonderheden, aan dezelve eigen, en bovenal uit zekere maate van zelfsbeweeging, in dezelve ontdekt. De Planten, in Trekkassen en Oranjehuizen gezet, hellen na het licht. Opgeslooten of bepaald zynde, zoeken zy, een gat in een muur of schutting vindende, 'er door heen te dringen. Verscheide Planten keeren, over dag, de bloemen na de Zon; de meeste spreiden, by een helderen hemel, de bloemen wyd open, doch sluiten ze voor den regen, of by het naderen van den nagt. De Bloemen van veele Planten hangen 's nagts neder, als of de Planten sliepen, ten einde geen vegen of koude vogtige lugt het vrugtbaarmaakend stof benadeele. Bekend is 't, hoe eenige de Bladeren sluiten of oprollen, by het naderen van Onweer. Eenige Planten, met den naam van Gevoelige onderscheiden, kronkelen, aangeraakt, de Bladeren in een, of schynen agterwaards te deinzen en in te krimpen, terwyl ze korten tyd daar naa zich weder ontrollen en herstellen, niet anders dan of ze, by 't leeven, ook gevoel hadden. - Voorts blykt het, dat de beweeging niet min noodig is tot de sterkte der Planten, dan de lichaamsoefening tot de gezondheid en sterkte der Dieren. Ingevolge hier van, zyn de Gewassen in Trekkassen en Oranjehuizen, schoon voorzien van genoegzaame warmte en voedzel, zwak, de bladeren misverwig van kleur, en schynen te kwynen, wegens mangel aan beweeging, Boomen, door hooge muuren of gebouwen omgeeven, en in een naauwer ommekring bepaald, zyn zwak, schoon ze hoog opschieten. - Daarenboven hebben eenige groote Natuurkundigen eene zeer opmerkenswaardige overeenkomst ontdekt, tusschen het werktuiglyk gestel der Planten en Dieren (*).
De Wortels, de Stam, de Takken, de Bladeren, de Bloemen, en de Vrugten, maaken de voornaamste uit-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendige deelen der Planten uit, op welke wy het oog moeten vestigen. - De Wortels houden, door middel van derzelver verscheide soorten van knobbels, takschietingen, en vezelen, als zo veele houwvasten, de Plant in den grond: terwyl derzelver openingen het voedzelsap, door 't water vloeibaar gemaakt en aangevoerd, opslurpen.
Uit den Wortel komt de Stam voort, aan welken de Plant deels haare schoonheid, deels haare sterkte, te danken heeft. Pypswyze gevormd zynde, wordt dezelve gestevigd door geledingen, op behoorelyke afstanden geplaatst. Zomtyds te zwak om zich zelven te ondersteunen, hegt de Steel, die voor Stam dient, zich om een vaster steun, door middel van de nypers, waar mede zy als 't ware met handen en vingeren voorzien is. In eenige Planten is de Stam als een sterke pylaar, en steekt de kruin stout in de lugt; al de woede van wind en weer tartende.
De Takken schieten, als zo veele armen uit den Wortel en den Stam, waar aan zy zeer geregeld verdeeld zyn. Ze worden verdeeld en onderdeeld in veele kleine boschjes: terwyl de onderverdeelingen dezelfde orde waarneemen als de hoofdverdeelingen.
De Bladeren, die verrukkend schoone cieraaden der Planten, zyn, rondsom den Stam en de Takken, in dezelfde geregelde orde geschikt. Eenige zyn enkel, andere zamengesteld. Deeze zyn glad en effen, andere getand; eenige zeer dun, geene dik, andere hard, zagt, glad of wollig.
De Bloemen, wier schoone en veelverwige kleuren aan de Natuur geenzins den minsten luister byzetten, vertoonen niet min verscheidenheids dan de Bladeren. Eenige bestaan uit één enkel Bloemblad, andere uit zeer veele. De gedaanten zyn onnoemelyk verschillend. Deeze vertoonen zich als zonder eenige kunst over de geheele Plant verspreid, geene vormen ruikers, of groeijen pyramiedswyze op. Het meerendeel is voorzien van een kelk, nu eens enkel, dan weder uit verscheide deelen zamengevoegd, of aartig gesneeden.
Uit het middenpunt des Bloems ryst een of komen meer kleine pylaaren, glad of gegroefd, rond aan den top of in een punt uitloopende: deeze worden omringd door andere kleindere, die op derzelver bovenste gedeelte eene soort van kleine blaasjes draagen, en vol van een zeer

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
fyn poeder, of vrugtbaarmaakend stof: elk korreltje, door een Microscoop gezien, blykt eene zeer geregelde gedaante te hebben, doch verscheiden, naar zyn verschillende soort; nu eens zyn het kleine gladde klootjes, dan weder digt, met steekeltjes omzet, andere driekantig, als een prisma, of van eenige andere geregelde gedaante.
Op de Bloemen volgt eene oneindige rykheid van Vrugten en Zaaden. Alle Vrugten en Zaaden hebben dit gemeen, dat ze, onder een of meer bedekzelen, den Zaadkorrel van toekomende Planten bevatten. Deeze hebben alleen zulke bekleedzels, als onmiddelyk het Zaadbeginzel insluiten, welks buitenkant zeer sterk is; onder deezen vindt men 'er die als met vleugelen, pluimen of vederen, voorzien zyn, door middel waarvan ze verspreid, overal heen gevoerd, en op anders ontoeganglyke plaatzen geplant worden. Andere zyn beter omkleed, beslooten in scheeden, met één of meer afdeelingen. Een derde soort bevat, onder een lekkere vrugt, nog veraangenaamd door eene schoone kleur, een steen, en daar in den kern. Nog andere zyn in schellen omwonden, gewapend met prikkels, vol van een bitter sap, of vereierd met een fyn hairig overtrekzel. De buitenkant van Zaaden en Vrugten levert niet min verscheidenheids op dan die der Bladeren en Bloemen; nauwlyks kan men zich een gedaante voorstellen, waar van zy geene nauwkeurige afbeelding schenken.
Zodanig zyn de uitwendige deelen der Planten. Inwendig zyn ze zamengesteld uit vier soorten van vaten, te weeten, de Houtagtige Draaden, de kleine blaazen, de eigenlyke vaten, en de lugtblaasjes. - De Houtagtige Draaden zyn zeer kleine kanaalen, in de lengte van de Plant geschikt, en bestaande uit kleine buisjes, naast elkander geplaatst. Zomtyds loopen deeze Houtagtige Draaden evenredig met elkander, op andere tyden zyn ze gescheiden; tusschen zich laatende langwerpige ruimten, die opgevuld worden door eene soort van vliesagtige blaasjes, horizontaal geschikt, en gemeenschap met elkander hebbende. De eigenlyke Vaten zyn eene soort van houtagtige vezels, van de andere voornaamlyk onderscheiden, door derzelver sap, donkerder van kleur, of dikker. In 't midden van deeze, of rondsom een groot getal van houtagtige vezels, zyn eenige vaten, niet zo nauw, bestaande uit veerkragtige blaasjes, zelden iet anders dan lugt bevattende.

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze vier rangen van Vaten, welke door alle de deelen eener Plant verspreid zyn, naar gelange van elks natuur en werking, leveren, althans in Boomen en Heesters, drie voornaame, en eenzelfde middelpunt hebbende, beddingen op, de Bast, het Hout, het Hart. De Bast of het bedekzel, buiten om alles gaande, is glad, effen, en glinsterend in eenige; ruw, en gegroefd in andere: deeze wordt gevormd van de wydste vezelen, 't minst zamengedrukt, en die de meeste lugt toelaaten. - Het Hout, onder den Bast geplaatst, heeft, integendeel, nauwer en zamengetrokkener buizen. De vezels zyn min uitgebreid of gevuld. Het Hart van de Plant is weinig meer dan eene verzameling van blaasjes, die grooter en ruimer zyn dan die van den Bast of het Hout.
Door middel van den Wortel en de Bladeren krygen de Planten voedzel. De zout-, olieagtige, en fyne vogt, door het water van de aarde gescheiden, en in een ontbonden staat gehouden, is het voornaame voezel des groeienden Ryks. Het voedend vogt in den Wortel, getrokken door de hairvezelen, klimt van de houtagtige draaden van den Stam, en gaat van daar in de blaasjes, aan denzelven vast. Hier wordt het bereid en gekleinsd. Vervolgens komt het in de eigenlyke Vaten, onder de gedaante van een gekleurd vogt, dat min of meer dik is; en wy mogen gissen, dat het, ten aanziene van de Planten, 't zelfde is als de chyl of bloed voor een Dier. Door fynder en meer rond loopende buisjes gekleinsd, wordt het eindelyk na alle de deelen gevoerd, waar mede het zich vereenigt, en de Plant vergroot.
De hoeveelheid van voedzel, welke een Plant uit de aarde trekt, is geëvenredigd aan het getal en de grootte der Bladeren: hoe minder en kleinder deeze zyn, hoe minder de Plant behoeft.
Ook wordt de voeding der Planten onmiddelyk door derzelver Bladeren te wege gebragt. Ze dienen niet alleen om het sap op te trekken, te bereiden, van het overtollige te ontlasten; maar zyn een soort van wortels, die uit de lugt de vogten haalen, welke zy aan de naastbygelegene deelen schenken. De Dauw, die uit den grond opryst, is de vornaame bron van dit der Lugt ontleende voedzel. De Bladeren bieden daar aan derzelver beneden oppervlakte, altoos voorzien van een oneindig aantal kleine pypjes, steeds gereed om dat vogt op te slurpen. En ten einde de Bladeren geen hinder mogen lyden

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
in deeze werkzaamheid, zyn ze met zulk eene kunst op den Stam en aan de Takken verspreid, dat de onmiddelyk voorgaande de volgende niet dekken. Zomtyds zyn ze beurtlings geplaatst op twee tegen elkander overgestelde evenwydige lynen; zomtyds by paaren, die elkander rechthoekig kruissen; zomtyds geschikt op de punten van veelhoeken, op de Takken beschreeven, en zo geplaatst, dat de punten van den benedensten veelhoek met de zyden van den bovensten overeen komen; zomtyds klimmen de Bladen de geheele lengte van den Stam of der Takken op, in een of meer evenwydige krultrekken.
Door eene werking, buiten twyfel zeer eenvoudig, dringt de Wortel van een Plant zich in den grond, de Takken schieten ter wederzyden uit, de Bladeren stellen derzelver bovenste oppervlakte bloot aan de open lugt, en de beneden oppervlakte aan de aarde, of het binnenste gedeelte van de Plant. Indien een Zaad anders om in den grond geraakt is, zal de Wortel en de Stam ieder zich omkeeren, de eerste zich schikken om in den grond te booren, de laatste om in de lugt te komen. Wanneer men een jongen Stam geboogen houdt, zal het uiteinde nogthans recht opgroeijen. Krom de Takken van alle soorten van Planten: schik het dat de beneden oppervlakte der Bladeren na de lugt komen, gy zult wel haast ontdekken, dat alle die Bladeren den voorgaanden stand aanneemen.
Veele groote Natuurkundigen hebben een omloop van Sappen in de Planten verondersteld, anderen beweerd, dat het Sap niet omloopt, maar opklimt en nederdaalt, hier in de voetstappen drukkende van Dr. hales, volgens wiens beginzels men de beweeging van het Sap in deezer voege hebbe te begrypen, dat, geduurende de Hette van een Zomerschen dag, alle Planten vrylyk uitwaassemen uit de poriën van Bast en Bladen. Ten zelfden tyde worden de vogten zeer verdund, de hegtvaten verwyderd, zo dat ze de Sapvaten drukken en vernauwen: ingevolge waar van derzelver vogten, niet in staat om door de Wortels zich te loozen, opwaards gedrongen worden, waar de minste tegenstand is, en, in de gedaante van damp, uitwaassemen door de Bladeren en Takken. Wanneer de warmte der Zonne afneemt, vernauwen de lugtvaten, de Sapvaten verwyden, en de Sap daalt neder, even als de vogt in een Thermometer. Ingevolge van deeze verwisseling, geraaken de hairvezels der Bladeren en boventak-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken ledig. Omringd zynde door de vogtige dampen van den avond, vullen zy zich volgens de bekende wetten der aantrekking, en laaten de nieuw verkreegene vogten nederdaalen, om met de meer bewerkte vermengd te worden. Zo ras de Zon de gesteltenis der Lugt veranderd heeft, worden de lugtvaten weder uitgezet, en de Sapvaten verengd. Dezelfde oorzaak brengt altoos hetzelfde uitwerkzel voort; en deeze beurtlingsche opklimming en nederdaaling, door hetzelfde zamenstel van vaten, duurt zo lang de Plant leeft. - De ongeregelde beweeging van den Stam en de Takken is eene andere oorzaak, die tot het opklimmen van het Sap het haare toebrengt. Wanneer deeze deelen door de Lugt bewoogen worden, neemen zy onderscheide hoeken aan, die de Sapvaten schielyk vernauwen. De daar in bevatte Sappen ontvangen diensvolgens herhaalde voortstootingen, niet ongelyk aan 't geen gebeurt in 't bloed der Dieren, door de zamentrekking van het hart. Deeze waarneemingen
geeven ons een algemeen denkbeeld van de beweeging des Voedzelsaps, welke verandert naar de Weersgesteltenisse, die zelden een oogenblik aan zichzelven gelyk blyft: uit deezen hoofde moeten de vogten in de Planten nu eens sneller, dan weder traager, beweegen: zy zullen veelmaalen op een dag opklimmen en nederdaalen, door schielyke hette voorwaards gestuwd, en vallende door schielyke koude. In deezer voege worden de vogten zamen vermengd, en de afscheidingen bevorderd.


Beschryving van La Baume, of de grot des Demoiselles a Saint Bauzile, by Ganges, in de Cevennes


door den Heer Marsollier.

‘Voerden wy onlangs onze Leezers ten hoogsten Bergtop in Europa, den Brief van den Hoogleeraar de saussure, die het beklimmen van Mont lanc zo leevendig, zo aandoenlyk, beschryft, mededeelende (*), den Heer marsollier, een niet min gevaarlyken tocht beneden 's Aardryks oppervlakte gewaagd, en des een keurig verslag gegeeven hebbende, zullen zy niet min gaarne vergezellen. De Academie van Lyon heeft, met

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoegen, de voorleezing van dit Stuk gehoord, en de Uitgeever van het Recueil amusant des Voyages 't zelve in zyn Negende Deel geplaatst, waar uit wy het, zonder verdere voorafspraak, overneemen.’

Ingenomen door de voorwerpen, die op 's Aardryks oppervlakte onze aandagt trekken! verbeelden wy ons niet, dat het binnenste gedeelte voorwerpen kan bevatten, dezelve even zeer verdienende. 't Belang, ondertusschen, wroet alle dagen in 's Aardryks ingewanden; de Natuurkundigen, op hunne beurt, begeerig na de rykdommen daar in beslooten, werken 'er met onvermoeiden vlyt. De Schulpen, de versteende Houten, de Overblyfzels van Vuurbergen, zyn onwederspreekbaare gedenkboeken, waar uit men dag aan dag nieuwe kundigheden haalt; en 't is, ingevolge van deezen verdubbelden arbeid, van die nutte naspeuringen, dat de Mensch heeft leeren kennen, of ten minsten twyfelen.
De Bergen behooren onder de voorwerpen, allergeschiktst om de aandagt eens keurigen waarneemers te trekken: de groote verzamelplaatzen, deeze heilzaame Sponzen, mag ik zo spreeken, die het water der wolken indrinken, 't zelve doorzygen, en door duizend onderaardsche kanaalen laaten vloeijen; die kaale rotzen, welker uitgehoolde staat de oudheid der wereld schynt agter uit te schuiven; die keten van voortbrengzels en opeenvolgende vernielingen, waar van één Geslacht nauwlyks een graad opmerkt!... Wie zou gelooven, dat deeze gewigtige voorwerpen, en nog gewigtiger, inslooten, dat veele dier verbaazende gevaarten, welke het Aardryk schynen te drukken, niet anders zyn dan gewelven, kunstig onderschraagd, die onbegryplyke gebouwen bevatten, waar in de Natuur zich zelve schynt overtroffen te hebben. Daar werkt zy in stilte. Door den Mensch niet wederstreefd, komt zy de grootste moeilykheden te boven; zonder meester, zonder bekende regelen, aan tweede oorzaaken onderworpen, staat de Kunst zelve verstomd, over de gevallige en nogthans welgeregelde verbintenissen, over de stoutheid, in haare speelingen doorsteekende, en bovenal over de eenvoudigheid der middelen, welke zy aanwendt.... 't Gemeen laat zich door Waandrift vervoeren, en gelooft alles te wee-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten: de Wysgeer bewondert en beklaagt zich over zyne onkunde.
Veelmaal heeft men gesprooken van de onderaardsche holen, bekend onder den naam van Grottes des Baumes. men is zelfs in verscheide doorgedrongen: maar dikwyls hebben de moeilykheden, welken deeze reizen vergezellen, de nieuwsgierigheid van kundige Waarneemeren afgeschrikt, en heeft men zich vernoegd om die te bezien, welke men gemaklykst kon naderen. Ondertusschen heeft men opgemerkt, dat de schoonste juist de moeilykste om te bereiken, en de gevaarlykste in de afklimming waren, als of het der Natuure behaagd hadt, haare schatten in veiligheid te stellen tegen den indrang der menigte. Zy schynt de ondankbaarheid haarer kinderen voorzien te hebben: overal waar de Menschen kunnen doordringen, ziet men dat zy van niets dan verwoesten weeten; en 't is niet dan door het doen van nieuwe ontdekkingen, dat men hoop kon scheppen, om het werk der Natuure in zyn geheel te bewonderen.
't Is eenige jaaren geleden, dat de Heer lonjon, Opziender van de Tollen, in de Stad Ganges, een groot Liefhebber van de zeldzaamheden der Natuure, naa bykans alle Grotten, welke de Stad zyner wooninge omringen, bezogt te hebben, in bekooring kwam, om den voet te zetten in la Baume des Demoiselles, of de las Doumaiselles, met andere woorden, het Hol der Tooverhexen. Deeze Grot, drie vierde myls van Ganges gelegen, by Saint Bauzile, in een bosch, op den top eens spitzen bergs, Roc de Taurach genaamd, is zeer bekend in deeze streeken. Men wil, dat, in den tyd der Oorlogen, om den Godsdienst gevoerd, een Gezin, zonder redmiddelen, om vervolging en dood te ontwyken, zich in deeze spelonk begaf; dat men dikwyls, 's avonds, eenige dier ongelukkigen, naakt, ongedaan, mismaakt, zag, zoekende de Geiten, op de rotzen loopende, weg te steelen, dat zy leefden van kruiden, wortelen, en 't geen zy konden beschaaren; men gelooft, dat zy het weezen gaven aan eenige elendige Schepzelen, die, het gebruik der kleederen dervende, eene soort van Wilden werden, de schrik der Boeren, rondsomme. Het Volk is op het wonderbaare verzot; welhaast maakte men 'er Tooverhexen van; welhaast was het niet geoorlofd, aan derzelver bestaan te twyfelen, en men gewende zich zo om de wonderen, daar van verteld, te gelooven, als van de

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadeelen, welke zy gezegd werden toe te brengen, te lyden. Tyd, behoefte, en ziekte, deeden de rampen en het geslacht dier elendelingen een einde neemen: de bewaarde beenderen duidden aan, dat zy 'er een langduurig verblyf gehouden hebben; verscheide gereedschappen, ruw gemaakt, hebben een denkbeeld kunnen geeven van de kunde en bekwaamheid deezer Holbewoonderen. De schrik, dien zy baarden, heeft deeze plaats voor gevaarlyk doen aanzien, en zints lang hadt niemand het durven waagen, de wendingen, die deeze Grot aanboodt, te volgen.
De Heer lonjon, opgewekt door de verhaalen der Inwoonderen, en door de beschroomdheid, welke zy te kennen gaven; heeft ons het genoegen niet kunnen ontzeggen, om te voldoen aan het verlangen, om, in eigen persoon, zich van de waarheid te verzekeren. Zwaarigheden schrikten hem niet af.
Hy doorliep verscheide zaalen, zyne steeds opgewekte nieuwsgierigheid deedt hem na nieuwe haaken. Hy zag eene opening, zo nauw, dat het hoofd 'er alleen door kon: hy liet 'er een toorts in werpen; de ruimte vergrootte, het gewelfzel verhief zich, de overhangende brokken braken, en het verlangen des Natuuronderzoekers groeide aan. Hy kwam, 'er eenige dagen laater, weder, liet een Myn springen, de opening verwydde; hy tradt 'er binnen, gevolgd door een getrouwen Boer (*), den eenigen medgezel zyner onderneemingen; doch, welhaast door onoverkomelyke hinderpaalen belet, keerde hy weder; het plan vormende, om zich te voorzien van al het noodige, om in die diepten, welker begin hy zag, neder te daalen.
Verscheide jaaren verliepen 'er; toevallig ontmoette ik den Heer lonjon te Montpellier. Gelykheid van smaak vereenigde ons. Ik had, met het grootste genoegen, de Grotten van St. Guilhen, van St. Pous, van Minervois, gezien; die van Ganges waren my nog overgebleeven. De Heer lonjon sprak met my van la Baume des Demoiselles; de beschryving dagt my een Roman, en ik verlangde, om 'er als ooggetuige over te oordeelen. De Heer lonjon sprak groot van de gevaaren. Ik antwoordde hem, met een dag te bepaalen. Wy waren bedagt,

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
om eenige voorzorgen in alle haast te neemen, en wy keurden dezelve te over genoeg.
De Heer brunet, een Jongeling van goeden Huize te Montpellier, die zich aan de Weetenschappen overgeeft in een leeftyd, waar in men doorgaans alleen op zyn vermaak bedagt is, wilde my vergezellen; myn Knegt en twee Boeren volgden ons. Met een Touwladder van vyftig voeten, met ander Touwwerk, met Fakkels, en eenige Spysvoorraad begaven wy ons, den zevenden van Juny 1780, op weg, tot deezen onderaardschen Tocht.
In den aanvang hadden wy niets, dan vermoeienis. Wy moesten bykans drievierde van een uur kruipen, (want klimmen mogt het niet heeten,) de zon, het wederkaatzen der rotzen, voetpaden alleen door de Geiten gemaakt, wegrollende steenen, de last van 't benoodigde op reis, waar van elk zyn deel droeg, vermeerderden de bezwaarlykheid. Wy hadden verzuimd water mede te neemen, en gehoopt, 't zelve in de Grot wel te zullen vinden; dit gemis viel ons allersmertlykst, kerssen moesten het zelve vervullen.
Te midden op den Berg hielden wy ons stil, by Mas de la Coste (Nas zegt zo veel als een Klein Huis); wy vonden ons gezelschap vermeerderd met een Man en een ladder. Boven op de rots is een klein Bosch, van groene Eiken, 't welk een' aangenaamen lommer geeft, en daar mede de opening des Hols overschaduwt. - Deeze opening heeft de gedaante van een trechter: boven is de wydte 20, en de diepte haalt, misschien, 30 voeten. Dezelve is bevallig, omzet met Boomen, Planten, wilde Wyngaarden, waar aan de Druiftrossen hingen: dit schoon schynt te dienen, om ons te meer het fraai gelaat der Natuure, 't welk men gaat verlaaten, om zich in duistere diepten te begeeven, te doen weder wenschen. De ingang moet, in de daad, afzigtig weezen: want de Hond van den Heer brunet, een Beest, zeer verknogt aan zyn meester, bleef acht uuren aan den ingang van de Grot, dezelve onophoudelyk doorbrengende in een jammerend getjank, 't welk op eene aandoenlyke wyze aanhieldt, tot het oogenblik dat zyn Meester het Hol ontkwam.
Een uitgestrekte Koord, vast gemaakt aan een rots, waar aan wy ons wel vast hielden, geleidde ons nederwaards tot eene plaats, waar wy een houten ladder lieten zetten, die vast genoeg stondt. Deeze zwaarigheid te boven zynde, bevonden wy ons by den ingang van de

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste Zaal. De ingang is schuins afloopende, met vezelwortelen bedekt; aan de rechterhand is eene soort van Hol, 't welk niet diep in gaat.
Vooraan vertoonen zich vier heerlyke pylaaren, die de gedaante van Palmboomen hebben, op eene ry staan, en eene soort van gaandery vormen. Deeze pylaaren kunnen 30 voeten hoog weezen, en zyn Stalactiten. Het zeldzaamste is, dat zy het verwelfzel niet raaken, 't welk geheel effen is, als mede dat ze van boven breeder zyn dan beneden, strydig met de gewoone gedaante der Stalactiten, die op den grond staan (§). - In deeze eerste Zaal, door deeze pylaaren in twee deelen gescheiden, ontstaken wy een vuur, ontbeeten, en zeiden voor een geruimen tyd vaarwel aan het daglicht.
In de tweede Zaal treedt men door een zeer nauw gat, waar het lyf niet dan op zyde door kon. Wy gebruikten, om af te daalen, daarom den houten ladder: deeze nedergang was van 20 voeten, en de afhelling van den grond, van de eerste tot de tweede afdeeling, zal drie roeden weezen. - Deeze tweede Zaal is verbaazend. Men ziet 'er, bovenal aan den slinkerhand, een gordyn van eene onmeetelyke hoogte, doorzaaid met brilhuten, bevallig gevouwen, met het benedenste gedeelte den grond raakende, als of het door de hand eens kunstenaars was opgehangen: versteende watervallen, wit als enailjeerzel, andere geelagtig, die op u schynen te zullen nederstorten in gebrooken golven; het eerste oogenblik verschrikt; het tweede verbaast en verstomt, alles is stom en onbezield. Het schynt of een hooger magt met eene tooverroede alles heeft opgehouden, gelyk aan het binnenste der paleizen, waar, in de tyden der Toovergodinnen, de reizigers hunne verwondering lieten weiden, zonder eenig bezield weezen te ontmoeten; verscheide kolommen, deeze afgeknot, andere in de gedaante van obelisquen; het verwelfzel behangen met festoenen en kranssen, deeze doorschynend als glas, geene wit als albast; kristallen, diamanten, met één woord, de vreemdste verzameling van kostbaarheden, die te gader mede werkt, om ons de vercieringen, welke wy in onze kindsche jaaren hoorden, te herinneren.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter slinkerhand af voortgaande, komt men in eene derde Zaal, vry breed, doch zeer lang: de gedaante is als die van eene krom loopende gaandery, men wandelt langen tyd in dezelve. Men houdt stil, om in te gaan onder een klein zeer afgemerteld gewelfzel, waar men niet dan gebukt kan wandelen; het heet de Oven, van wegen de ronde en laage gedaante; deeze Oven heeft twee uitgangen; de versteeningen zyn in denzelven wit, graanvormig, en gelyken, zo zeer, dat men zich ligt zou vergissen, na klein zuikergebak van allerlei gedaante. - 't Is onmogelyk zich de vreemde speelingen te verbeelden, welke het der Natuur behaagd heeft in deezen Oven te maaken: 'er is geen Naageregt waar op de stukken aartiger en geregelder gesteld kunnen worden; alles is overstrooid met een fyn en schitterend zand.
Aan de rechter hand laat men een tweeden Oven, min zeldzaam, en treedt in eene andere zaal, die vry groot is, waar in men niets ziet dan omgekeerde, gebrooken, op elkander gestapelde en hangende, rotzen, ontwyfelbaare kenmerken van geweldige schokken in den boezem des aardryks: alles is droevig, treurig, en men gaat schielyk voort door de vreeze, dat een der verbaazende steenbrokken zal losraaken, en, uit den dreigenden stand, waar in men ze ziet, op 't hoofd vallen; doch het volgend oogenblik ziet men andere, die denzelfden schroom baaren. 't Is een groot Amphitheater, waar men gemeenzaam wordt met de vrees; en waar de regels van gezigt en wiskunde, by aanhoudenheid, overtreeden schynen.
Deeze eerste Zaalen waren in 't land bekend, en daar zy het weezenlyk oogmerk onzer reize niet voldeeden, bereikten wy eindelyk de plaats, waar de Heer lonjon zyne Myn hadt doen springen. De ingang is eng, en men moet kruipen. Dit gat leidt tot een klein vertrek, in 't welk twaalf persoonen zich kunnen plaatzen. Agter drie kleine pylaaren doet zich eene verzamelplaats van water op, doch het is zout en vuil; eene verbaazende menigte van Vledermuizen bewoonde met ons dit klein verblyf; tegen de rotzen ontdekten wy veele cristalschietingen, onder de gedaante van planten, wit, schitterend, zeer sterk afsteekende by den zwarten grond aan welken zy vast hingen. Deeze Zaal was open aan den overgestelden kant des ingangs; men zag voor zich eene ruimte, waar van het oog geene afmeetingen kon

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken, om 'er te komen, geen weg dan eene scherpe rots van 50 voeten. Wy ontvouden onze Touwladder, en maakten dien vast aan een Stalactiet: wy moedigden elkander aan, en de een keek op den ander, men deinsde te rug, een schriklyke diepte vertoonde zich aan alle kanten; een kleine steen, na beneden geworpen, hadt langen tyd werk om beneden te komen; eindelyk hoorden wy denzelven raaken, en van rots op rots vallen, tot dat het geluid ophieldt. Een enkele onoplettenheid, een duizeling, kon den Waarneemer het leeven kosten.
Wy koozen, nogthans, onze party. De Zaal, die zich aan ons oog opdeed, by het flauw schynzel onzer toortzen, scheen wel geschikt om ons vergoeding voor onze moeite te zullen verschaffen. Pylaaren van eene verbaazende hoogte, eene zaal zo groot als van een openbaar gebouw, en gewelfzel, waar van wy, zelfs op de hoogte waar op wy ons bevonden, de hoogte niet konden meeten; steilten, welker diepte wy niet konden schatten, alles verbaasde ons; alles wekte ons op. De voorgemelde Boer, zo behendig als stoutmoedig, was de eerste die het waagde; de Heer brunet volgde: naa drie roeden nederklimmens, bemerkte men den nederklimmenden niet; de tyd, welken hy daar aan besteedde, scheen verbaazend lang; op twintig voeten hoogte hieldt de rots op, en de ladder, zonder steun, wankelde en draaide. De diepe stilte, het zwakke licht, 't welk de duisternis verminderde, zonder dezelve te verdryven, de schrik, welke die diepe stilte te wege bragt, afgebrooken door eenige afvallende Stalactiten, die van het gewelf nederstortten, en van rots op rots vielen: alles zette aan onze reis eene romanesque gedaante by. 't Is onmogelyk, dat, in zodanige omstandigheden, de ziel haare eigene aandoeningen niet vergroot; doch ik geef ze op, gelyk wy ze toen gevoelden, en wy hebben naderhand ze elkander meermaalen beleden.
Ik daalde de derde neder, onverduldig om te zien en te hooren. De touwladder, reeds verzwakt door de zwaarte myner twee voorgangeren, de treden te wyd van elkander gemaakt, het gewigt van den ladder deedt ze daar en boven zakken; de tyd, dien men zich aan de handen moest houden om de trede te vinden, die van de rots te verwyderen, en 'er den voet in te steeken, zonder zich met de andere hand te kunnen vasthouden, uit hoofde van den afstand; dit alles putte myne kragten

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit, zodanig, dat ik, op een derde van den ladder gevorderd, geen dienst meer hadt van myne slinker hand; ik hing met den eenen voet op den ladder, met den anderen in de lugt, den ladder omvattende, kunnende opnoch afklimmen. Een kwartier uurs bleef ik in de angstigste verlegenheid, onder my de schriklykste diepten ziende, en niets dan een' enge glibberige rots onder den ladder, langs welken ik rechtstandig moest afklimmen; ik beklaagde myzelven, ik beklaagde myne medgezellen, die zich door myn lot in groote moeilykheid bevonden. Ik hoorde over my spreeken boven my, en oordeelde over myn toestand uit hunne gesprekken. Naa 't verloop van een kwartier uurs, hervatte ik al myn moed, de nood gaf my kragten, ik liet los, en verscheide treden neder glyende, ondersteunden my myne medegenooten, en ik liet my in hunne armen vallen, doornat van zweet; doodlyk afgemat, ging ik nederleggen op een rots, die my een zagte Sopha scheen; welhaast kreeg ik myn kragten weder.
M * * *, myn Knegt, door myn voorbeeld geenszins aangemoedigd, en die voor myn lot gebeefd hadt, bleef, met den Zoon van den Heer lonjon, boven; hy hadt my vergezeld in alle Grotten, en hoe veel moeds hy bezate, hy vreesde zich te begeeven op dien kwaalyk zamengestelden ladder, en dat alles van tyd tot tyd gevaarlyker werd. Wy sloegen ons oog op eene onmeetelyk groote ruimte, ryk in cieraaden, bedekt met Stalactiten en Stalagmiten, van allerlei gedaante, en eene verblindende witheid. - Doch 'er waren nog vyftig voeten dieper overig; scherpe rotzen, digt by een, waar op de voet zich niet kon vestigen, en de hand geen vasthouden hadt, dreigden een gewissen dood aan den roekloozen, die het zou hebben willen waagen laager af te daalen. Vrugtloos bestonden wy het op allerlei wyzen; te vergeefsch zogt de stoutmoedige lonjon zich een weg te baanen, schoon zyne kragten bykans waren uitgeput: mismoedigheid greep ons aan; ons ontbrak touws genoeg, wy hadden yzeren steekers, hamers, en meer manschap, noodig. Eindelyk beslooten wy, hoewel met tegenzin, weder op te klimmen langs onzen elendigen ladder.
Myne vermoeidheid was verre van bedaard te zyn, en ik wil gaarne bekennen, dat een weezenlyke schroom my aangreep om op nieuw my te vertrouwen op een

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
ladder, slegt gemaakt en slegt geschikt; ik zag 'er zeer tegen op, myn slinker hand kon my geen dienst doen. Nogthans was het 'er verre af dat ik myne Reisgenooten buiten my wilde laaten vertrekken, 't was zelfs, door de gesteldheid waar in wy ons bevonden, noodig dat ik eerst opklom. Ik deed het met behulp van een touw onder myne armen doorgestooken, 't welk myn knegt boven vast hieldt, nevens den braaven pierre, die ons overtrof in moed en behendigheid: dus geholpen, klom ik schielyk by de rots op: myn rechtehand was my genoeg om my te bestuuren; welhaast had ik de hoogte zonder gevaar, zonder vrees; myne Reisgenooten volgden my volvrolyk, en wy waren niet by elkander, of wy vergaten alle moeilykheden, en spraken van niets anders dan van onzen spyt, dat wy die schoone en wyduitgestrekte zaal niet gezien hadden.
Om, in het wederkeeren, ons eenige vergoeding te verschaffen, bezagen wy, op den weg van Saint Bauzile, te Ganges, een kleine Grot, in een wyngaard aan den voet van een Olyfberg; alles is 'er wit, doorschynend, gecrystaliseerd, en met schitterende deelen doorzaaid; dezelve is niet vogtig: men ziet 'er zeer kunstig bewerkte stukken, onder deezen een Kom, die den Hof van een Vorst tot sieraad zou strekken. Dezelve loopt uit op een zeer diepe steilte, en biedt voorts aan 't gezigt een groot Meir, 't welk met geraas in een holte stort.

(Het Vervolg by de naaste gelegenheid.)


Cyphisa.


Een Character.

(Uit het Engelsch.)

Cyphisa is schoon, en begeerig haare schoonheid ten toon te spreiden. Maar, zich verbeeldende, dat haare Persoonlyke Bevalligheden genoegzaam zyn om alle soorten van zwakheid te vergoeden, geeft zy zich over aan de belachlykste grilligheden. 't Geen haar heden behaagt, heeft zy morgen een afkeer van. Bevindt zy zich alleen, de eenzaamheid verveelt haar doodlyk, en zy klaagt bitter over de onverschilligheid haarer Vriendinnen. Men boodschapt, dat iemand haar bezoekt; doch zy vindt het gezelschap even lastig als de eenzaamheid. Zonder teleurstelling, voelt zy hartzeer, en zy kwelt zich, om dat

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy geen oorzaak tot kwelling heeft. Heden is zygeheel te nedergeslaagen, en kan geen lid van een vinger verroeren: morgen heeft zy haare vrolykheid weder, zy loopt uit na plaisierpartyen; die haar, zints langen tyd, zo gemeenzaam geworden zyn, dat ze niet langer vermaak opleveren. - By de Hoeren neemt zy stoutmoedigheid voor bekwaamheid, tytels voor verdiensten, dubbelzinnigheden voor geestige slagen. By de Dames houdt zy zedigheid voor neuswysheid. Haar houding wyst de leevendigheid van haaren aart uit; de gloed, op haar kaaken, kondigt de grootste zuiverheid van hart niet aan; de zagte kwyning in haare oogen dient ten tolk van eene wellustige gesteltenisse. - Schoon eene strenge berispster van anderer gedrag, versmaadt zy omzigtig in haar eigen te weezen. Ongeduldig om tegenspraak te verdraagen, valt zy, die hoorende, in woede of flauwte; maar in beschaafde gezelschappen baart de tegenspraak niet meer dan eene meerdere leevendigheid. - Kuischheid ziet zy aan als een koele en noodlooze deugd. Schoon getrouwd, bezit zy zulk eene edele versmaading van Huwelyks trouwe, dat zy elk, behalven haaren Egtgenoot, bemint. Zy bewoonen vertrekken, op eenen voegelyken afstand van elkander. Zelden, en niet dan met pligtpleeging, komen zy byeén. Onbetaamelyk ver gaat haare nieuwsgierigheid, en, schoon haare driften heftig zyn, is zy nogthans in 't veinzen uitgeleerd. Wanneer het tot haar oogmerk dient, streelt zy dien zy haat, en lacht in de ongenoeglykste oogenblikken. - Zy is Moeder, maar heeft geen liefde tot haar Kinderen. Zy is bygeloovig, doch neemt geen Godsdienstpligten waar. Zy mag op alle voordeelen van rykdom en overvloed boogen; dan zy leeft in gestadige ongerustheid. Te midden der weelde kwelt zy zich; haare vermaaken zyn vergiftigd. Zy heeft over alles beschikking, behalven over Rust en Geluk.


Les voor de schoonheden.

De Heer hanway, wiens Leevensbeschryving onlangs eene welverdiende plaats in ons Mengelwerk bekleedde, hadt, gelyk daar in opgetekend werd, zyne Vertrekken op eene aartige wyze vereierd: en deelden die cieraaden niet zelden de beste Leevenslessen mede. - Onder deeze was de volgende zeer opmerkelyk.
Hy hadt de Portraiten doen schilderen van zes Juffrouwen, beroemd van wegens haare Schoonheid. Zy waren alle van dezelfde grootte, en hingen op dezelfde hoogte, aan een daar toe gemaakt lint. Dit lint, ryklyk met borduurzel vereierd,

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadt, boven elk Medaillon, eene effene oppervlakte, waar in een vers, tot lof der daar in verbeeldde Schoonheid, stondt. Een Beeld, de Nederigheid vertoonende hing boven alle deeze Schoonheden, en daar onder een Spiegel, zodanig geschikt, dat eene Dame, in denzelven zich spiegelende, haar eigen geland, op dezelfde grootte, zag als die der Portraiten. Om den rand las men drie regels, op deezen zin uitloopende:
Wanneer gy, ô myne Dogter! de Schoonste van de Zeven mogt zyn, denk dan aan de Vernielingen, welke de tyd aanrigt, en doe hulde aan de nederigheid!


    
        
     
Zedelyke bedenkingen.

Niets valt bezwaarlyker, dan menschen te overtuigen, welke met vooroordeelen bezet, en met zich zelven vooringenomen, zyn. Ze zyn doorgaans zo verzot op hunne eigen denkbeelden en verstand, dat zy 't der moeite niet waardig agten, om de voorstellen van anderen te overwegen; ook bezitten zy eene al te groote dosis eigenliefde, dan dat ze zich zouden onderwerpen aan het oordeel en de gevoelens van anderen. Eene vernedering van die natuur zou hen al te veel verlagen in de oogen van hunnen medemensch, en dan nog allermeest in hunne eigen; want een mensch met vooroordeelen bezet, is doorgaans een zeer verwaand en trotsch mensch: zich verbeeldende dat er geene hem gelyk, veel minder boven hem, zyn, en dat hy alleen de voornaamste luister en 't hoofdsieraad der Maatschappy is.
Wie het ware beeldtenis van iemand, een regte schildery van een byzonder perzoon, wil malen, die heeft ten uitersten noodig, dat juiste onderscheidende kenmerk, dat byzonder eigen van deszelfs karakter te treffen, dat het wezentlyke, het eigen van deszelfs origineel, uitmaakt. Met dit over 't hoofd te zien verliest men den geheelen perzoon. Het valt niet ligt, niet gemakkelyk, dit altoos te ontdekken, dewyl het van zeer veele omstandigheden afhangt.
Het wit, dat men treffen zal, moet voor den Schutter niet te ver, en buiten het bereik van zyn gezigt, geplaatst worden. Dus moeten onze pogingen zich ook niet uitstrekken, tot zaken, die boven ons vermogen zyn; ons verstand moet niet tragten te bevatten, het geen onze kennisse te boven gaat; verstandig te willen zyn, boven het menschelyk vermogen, zal elk, die daarna tragt, tot eenen dwaas maken.
Waar de mensch ook zyne vermogens toe gebruiken moge, en zyne kragten inspannen: welke ook zyne pogingen mogen zyn, om boven anderen uit te blinken, zyn grootste, zyn voor-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamste pligt blyft bestendig, om zyne beste kragten, zyne grootste vermogens in te spannen, om in de loopbaan der Deugd de gelukkigste, de wenschbaarste, vorderingen te maken.
Zagtmoedigheid, minnelykheid, goedhartigheid, vereenigd met deftige manhaftigheid, en onbezweken standvastigheid, zyn van die gezellige deugden, welke hem, die ze uitoefent, in de Maatschappy beminnelyk, en voor zich zelven allergelukkigst, maken.
Het is eene volstrekte, onmogelyke, zaak aan alle menschen te voldoen, ieder genoegen te kunnen geven: dan, het zal genoeg zyn aan God te behagen, ons geweten te voldoen, en het beste deel der menschen genoegen te geven.
Alle menschen hebben eene aangeboren gesteldheid, die zich, in weerwil van alles, wat men mag aanwenden om die te verbergen, nochtans telkens zien laat. Gewoonte, opvoeding, beroep, een zamenloop van zaken en omstandigheden kunnen zeer veele veranderingen in den mensch aanbrengen, en hebben verscheide en verschillende trappen van vermogens op den geest, op het hart, en het menschelyk gemoed; dan, de oorspronkelyke plooi van den geest zal men, desniettegenstaande, altoos nog duidelyk blyven ontdekken, en door alles zien heen stralen. - De heerschende hartstogt blyft onoverwinnelyk, en maakt het ware beeldtenis van iemands karakter.
Men mag zich overgeeven aan alle losbandigheden, en verzwolgen zyn in den draaikolk der ydelheden, de Deugd geeft nochtans ontzag, en boezemt een algemeenen eerbied in; een ieder moet haar hulde doen; de openbare Slaven der ondeugd zelve, zo ze niet ten eenemaal gevoelloos zyn, moeten haar nog eerbiedigen.
Niets wast doorgaans weliger op, dan 't geen de natuur zelve voortteelt. Zulke scheaten wassen welig; terwyl de zulken, die de kunst aankweekt, met veel moeite en arbeid in het leven gehouden worden; ja dikwils, in weerwil van alle aangewende vlyt en moeite, nochtans verloren gaan. - Zo wassen by de menschen ook de natuurlyke gebreken zonder moeite schielyk en welig op; terwyl ze de Zaden der deugd den groei en wasdom beletten. Bedorven hartstogten telen schielyk voort, werpende hun welig Zaad in eenen bedorven Akker, en dragen nog slegter vrugten, dan die, van welke zy geteeld zyn - Een byzondere zamenloop van omstandigheden maakt den bedorven Akker meer en meer vrugtbaar; en de vrugten, die ze voortteelt, ontaarden meer en meer.
'Er zyn vele daden en bedryven der menschen, welke, door eenen valschen luister van schoonschynenden glans, het zedelyk oog verblinden; dit komt, wanneer men ze bekleed met het ontroofd gewaad der deugd; op dusdanig eene wyze kunnen dikwils hemeltergende euveldaden den scherpziendsten mensch

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
misleiden. - Zomtyds word de eenvoudige, de stille, deugd wel eens verduisterd, door den schitterglans van valschen Luister, die van agter het bedriegelyk kleed van snoode geveinsdheid schynt; even gelyk de Zon door een valsch ligt in haren glansch ontluisterd word; wanneer een donkere wolk de werking van de kragt harer stralen belemmert. Nochtans is de deugd, even als de Zon, onbevlekt; en is daar in vooral aan dezelve zeer gelyk, dat ze een dubbelen glans verspreid, na dat ze eenigen tyd is bedekt geweest: of, even gelyk het Ligt des daags sterker en glansryker word, naar mate het hoger klimt.
Het is wel zeker, dat vele zogenoemde verstandigen de bewondering der Waereld zyn, die, inderdaad, niet meêr, dan voor middelmatige vernuften, kunnen doorgaan. - Gemeenlyk trekken zulke menschen de verwondering na zich, die met hun verstand pronken: - die stout en onbeschaamd is, heeft oneindig in dit geval voor, by menschen, die stil zyn, en geene vertooning maken.
Men vind toch in de Zamenleving vele Lieden, die zodanig met hun verstand en geleerdheid willen brilleren en uitschitteren, dat ze al den glans van anderen als verdooven; terwyl ze inmiddels inwendig weinig geest bezitten, en gelyk zyn aan die vergulde Beelden, die al hunnen luister uitwendig, en in eenen schoonen glans, vertoonen, terwyl ze van innerlyke waarde ten eenemaal ontbloot zyn.
Indien men niet altoos wil vernederd en in de laagte blyven, indien men ook naar waren roem haakt, dan moet men niet ledig blyven zitten, zonder de minste moeite of arbeid daar aan ten koste te willen leggen. - Die zich verbeeld, de ware Glorie te zullen verwerven zonder daar voor moeite aan te wenden, zal zich in 't einde deerlyk bedroogen vinden.
Niets werkt kragtiger op den mensch, dan de voorbeelden van anderen; heeft men vele goede voorbeelden, men zal dra eene groote menigte navolgers vinden. Maar heeft het tegendeel plaats, het verderf zal zeer haastig toenemen en wel dra geraakt eene gansche Maatschappy bedorven. -Hier van daan dat we dagelyks zo vele buitensporigheden zien: - van de Grooten, van de Aanzienelyken, daalt het af op de minderen. - Wanneer 'er veel bederf onder de Aanzienelyken plaats grypt, is de Maatschappy veelal weldra geheel bedorven. - De uitsporigheden der Grooten worden ras de dwaasheden der min aanzienelyken; en deze verkeerde navolging is eerlang het bederf en de ondergang eener gansche Natie.

c v.d.c.



{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Proeve over de verbloemde en overdragtlyke spreekwyzen in de Heilige Schrift.


Door den Heer W. Ludlam, Rector van Cockfield, in Suffolk.

Quis Historiae Ecclesiasticae peritus negaverit plura Dogmata tum demum sub forma, quam nunc habent in Religionam introducta fuisse, cum ingenium humanum quaedam Sacrae Scripturae loca immodesta & licentiosa curiositate rimari coepit, cumque determinare ausi sunt homines quae Christo & Apostolis generaliter tantum & obscure enunciare visum est? - Quis negaverit, quaedam Sacrae Scripturae loca, in quibus manifesta est figurata & tropica dictio, proprio sensu accepta, inconditum dogma suppeditasse?




j.ch. schwab, Verhandel. van het Stolpiaansche Legaat, 1786. p. 9.
Wanneer de Heilige Schrift over de dingen, tot god en eene andere Wereld betrekkelyk, spreekt, bedient dezelve zich zeer veelvuldig van Verbloemde Spreekwyzen en Zinnebeelden. In veele gevallen (*) kan ons geen Letterlyk berigt gegeeven worden. De Menschen hebben, in den tegenwoordigen Staat, geene denkbeelden, noch kunnen ze hebben, welke byzonder eigen zyn aan eenen anderen Staat; geene woorden kunnen zodanige denkbeelden mededeelen. Toen de Heilige paulus in 't Paradys was opgetoogen, hoorde hy onuitspreekelyke woorden, - woorden, die het hem onmogelyk waren

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit te spreeken. Hy ontving nieuwe denkbeelden, welke hy door geene woorden aan anderen kon mededeelen. Als de Heilige Schryvers, derhalven, ons van zaaken, tot de Toekomende Wereld behoorende, spreeken, moeten zy het doen door Gelykenissen, van de dingen deezer Wereld ontleend, door Zinnebeelden, door Raadzelagtige Beschryvingen; zo dat wy als door een glas donker zien, en als 't ware in een Raadzel, en hebben wy ons steeds te herinneren, dat wy maar ten deele kennen.
Zinnebeelden zyn, ten hoogsten genomen, slegts Gelykenissen, en wy moeten niet verwagten, dat eene Gelykenis in alle deelen doorgaat. Het oogmerk van het Zinnebeeld wordt volkomen bereikt, als de Gelykenis beantwoordt in eenig hoofdpunt, en wel in dat hoofdpunt, 't welk voornaamlyk beoogd wordt in te scherpen. Dezelfde Hoofdleere kan ook opgehelderd en verklaard worden, door onderscheide Zinnebeelden, naar 't verschillend licht, waarin men dezelve plaatst, of naar gelange van de onderscheide deelen dier Hoofdleere, welke men bedoelt ons in te boezemen.
Vraagt men, hoe zullen wy weeten, in welker deelen van een Zinnebeeld de Gelykenis doorgaat? Zullen Leerstellingen, ons deezerwyze voorgedraagen, niet in 't wilde voorgesteld, en van eene zeer twyfelagtige betekenis zyn? - Verre van daar. Alle Taalen vloeijen van Zinnebeeldige uitdrukkingen over, en nauwlyks kunnen wy spreeken, zonder verscheide Toespeelingen en Overdragtlyke Spreekwyzen te bezigen. Nogthans volgt daar uit in geenen deele eene onzekerheid in onze gesprekken. De stoutste Spraakfiguuren maaken zelden onze meening onzeker, en zetten nogthans grooten klem by aan 't geen wy zeggen. Veel min zullen wy ons verlegen vinden, om te weeten wat Letterlyk, wat Zinnebeeldig is. Dat wy 'er in een en ander voorbeeld de Proeve van neemen.
Van de Verdoemden leezen wy, dat hun Worm niet sterft, en dat het Vuur der Helle nooit zal worden uitgebluscht. Een ieder ziet, dat de uitdrukking, hun Worm sterft niet, geenzins Letterlyk van een Worm op aarde, kruipende, kan verstaan, maar Zinnebeeldig opgevat moet worden. De nimmer ophoudende zelfsbeschuldigingen van een kwaad Geweeten worden, zo gepast als sterk, afgebeeld door het knaagen van een Worm, die de zelfstandigheid, met welke dezelve zich voedt, niet schielyk opeet, maar langzaam afknaagt. Wanneer wy dan leezen,

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat deeze Worm nooit sterft, begrypt ieder daar uit, dat de schuld der Verdoemden voor altoos onverzoend blyft, en de zelfsverwytingen nimmer ophouden. - Ten anderen. Indien wy het Vuur der Helle Zinnebeeldig opvatten, strekt deeze uitdrukking duidelyk, om de grootst mogelyke pyniging aan te duiden. Leevend verbrand te worden, rekenen de Menschen voor de grootst mogelyke pyniging. 't Zy wy nauwkeurige denkbeelden van de Helsche Straffen hebben, dan niet, de woorden, die ze beschryven, zyn verschriklyk genoeg, en derzelver meening lydt geen twyfel. Zegt iemand, de woorden kunnen zo wel in eenen Letterlyken als in een Zinnebeeldigen zin verstaan worden, in zo verre het Lichaam zal worden opgewekt; 't zy zo, geene dwaaling zal 'er uit volgen. Wy zullen ons nooit in gevaar van misvatting bevinden, wanneer men de woorden of Letterlyk, of Zinnebeeldig, kan opvatten: en kunnen ze alleen Zinnebeeldig opgenomen worden, dan zullen wy altoos het Hoofdbedoelde zien in het Zinnebeeld beoogd. - Leezen wy verder, dat het Vuur nooit zal worden uitgebluscht. Die Spreekwyze zet alleen het Zinnebeeld voort, en is ontleend van het Vuur door Water uitblusschen. De Letterlyke betekenis is te klaar, om eenige schaduw van twyfel over te laaten: en de Zinnebeeldige duidelyk, dat de Pyniging geen einde zal neemen, maar altoos duuren.
Om een ander voorbeeld te neemen. Onze Zaligmaaker zegt: Indien een Mensch niet wedergebooren wordt, hy kan in 't Koningryk der Hemelen niet ingaan. Doch wie is 'er, die, zints de dagen van nicodemus, deeze woorden in een Letterlyken zin heeft opgevat? De Natuur nu van elk Dier is bepaald tot het Ras, waar van het afstamt: een Dier, uit een wild Ras, is wild en woest; een Dier, uit een tam Ras, van een zagten en onbeschadigenden aart. Wedergebooren te worden betekent dan, van eene nieuwe of andere Natuur te worden, of verschillende van 't geen wy zyn, door onze natuurlyke geboorte en afkomst. 't Geen uit het Vleesch gebooren is, is Vleesch; 't geen afstamt van 't geslacht der gevallene Menschen, heeft, door afkomst en natuur, de vleeschlyke en bedorvene neigingen, eigen aan 't geheele gevallene Menschdom. 't Geen uit den Geest gebooren is, is Geest. Dat geen, 't welk door de werking van den Heiligen Geest van eene nieuwe natuure gemaakt is, is van eene heilige en geestlyke natuure, van de natuure

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
diens Vermogens, 't welk de verandering te wege bragt.
In andere plaatzen der Schriftuure wordt gezegd, dat wie in christus is, een nieuw Schepzel is; dat is, als 't ware, herschaapen. Ten aanziene van waare Christenen leezen wy, dat zy den Ouden Mensch, die verdorven is, afgelegd, en den Nieuwen Mensch, die, naar het Beeld van den Schepper, vernieuwd is, aangedaan hebben. Deeze plaatzen wyzen aan, wat wy door Wedergeboorte en een Nieuw Schepzel te verstaan hebben. Een Zinnebeeld, zeer veel beduidende en kragtig. Het duidt aan, die groote verandering in Wil en Genegenheden, in de Christenen te wege gebragt door den Heiligen Geest (†). Eene verandering, zo verre boven ons vermogen om uit te werken, als het boven ons bereik is onze eigen natuur te vormen, of de natuur van eenig ras van Dieren, te veranderen; en zo verre boven onze bevatting, als het voor ons onbegrypelyk is, hoe elk Dier zyne byzondere geaartheid ontleent van het Ras, van welk het afstamt.
Dit Zinnebeeld eenigzins verder voort te zetten, is duidelyk treeden buiten het oogmerk, waar toe het werd bygebragt. Dus is de tyd des arbeids, by de Natuurlyke Geboorte van een Kind, niet lang; doch kunnen wy daar uit niets afleiden, ten aanziene van den tyd, noodig tot de Wedergeboorte, of den tyd, waar in die verandering, welke men Wedergeboorte gewoon is te noemen, volbragt wordt. Indien wy verder gaan; en ons dingen verbeelden, die betrekking hebben tot den tyd van de Dragt, vóór de Natuurlyke Geboorte; of de pynen eener in arbeid zittende Vrouwe, zullen wy tot nog grooter ongerymdheden vervallen. Het is openbaar, dat niets van dien aart in het Zinnebeeld kan beoogd worden. Wanneer, derhalven, de Wedergeboorte bespotlyk wordt voorgesteld, door te spreeken van de smarten en weeën der Wedergeboorte, enz. is zulk een gewrongen toepassing des Zinnebeelds zeer ongepast en onbetamelyk.
De Gelykenis van den Verlooren Zoon is een der treffendste, uit den mond onzes Zaligmaakers gevloeid. Het

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidelyk oogmerk komt hier op neder, om gods Bedeeling, zo omtrent Jouden als Heidenen, als mede derzelver geaart- en geschiktheid, af te beelden. Beiden worden zy vertoond als oorspronglyk van 't zelfde Gezin; de eersten als blyvende in zyns Vaders Huis, onder diens Zorge en Bestuur; de laatsten als verlaatende gods Huis, verzaakende de Godsdienstwetten, volgende zyne eigene bedorvene genegenheden, vervallende tot eene verregaande onkunde (geestlyke behoefte) en elende. Beider algemeene Vader, nogthans, ontvangt de wederkeerende Heidenen met open armen en vol vreugde, niettegenstaande de zelfzoekende Jooden, over die aan de Heidenen beweezene Genade, hun verregaand misnoegen betoonen.
Het oogmerk der Gelykenisse strekt duidelyk, om die Verborgenheid te verklaaren, welke, van den beginne der wereld af, verborgen geweest was in god, dus de wederkeerende Heidenen, ondanks hunnen afval, met de Jooden Medeërfgenaamen zouden weezen, en Deelgenooten van gods beloften, door het Euangelie van christus. Niet om aan te toonen, op welk eene wyze god de zonde des Menschdoms vergeeft; of te verklaaren, op welke gronden de Genade zich tot Jooden en Heidenen zou uitstrekken: naamlyk, dat christus ze beiden met god zou verzoenen in één lichaam, door het Kruis; de vyandschap te niet gedaan hebbende. Geen wonder, dat 'er van de middelen deezer Bevrediging geen gewag altoos gemaakt wordt, de Gelykenis bedoelde niet dit stuk op te helderen: en kan het stilzwygen te deezer plaatze niet overgesteld worden tegen de herhaalde verklaaringen deswegen, in andere plaatzen der Schriftuure.
Een ander Schriftuurlyk Zinnebeeld is dat van Schulden. Nu eens genomen voor Pligten, aan god verschuldigd, dan eens voor Zonden, die voldaan moeten worden; dan weder voor de Straffe, of wat men aan de Regtvaardigheid van god schuldig is. Vergiffenis van de Straffe, aan de Zonde schuldig, dat is, (zullen deeze woorden eenige betekenis hebben,) aan den Zondaar schuldig, wordt Zinnebeeldig genoemd, zyne schulden vergeeven: en dit Zinnebeeld zeer eigenaartig gebruikt, om de Leer der onderlinge vergiffenisse van Mensch jegens Mensch aan te duiden. - Maar, indien men dit gebruik des woords Schulden afleide, dat Straffe, even als Schulden van eigendom, van den Persoon die de Zonden pleegt, op eenen anderen kunnen worden overge-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, trekken wy een gevolg, nooit bedoeld, noch ondersteund door 't Gebruik des Zinnebeelds, of in 't Gebed onzes Heeren, of in de Gelykenis van den Boozen Dienstknegt, matth. XVIII, of in eenig ander deel der Schriftuure. Dit Zinnebeeld wordt door de Apostelen nergens gebezigd, om de groote Verborgenheid der Verlossinge op te helderen; noch kan het, gelyk zommigen veronderstellen, verklaaren, op welk eene wyze de Godlyke Regtvaardigheid voldaan werd door het lyden van christus, of, langs welk een weg zyn Dood die kragt gehad hebbe, dat is, om met de Heilige Bladeren te spreeken, hoe zyn Bloed, en zyn Bloed alleen, ons reinigt van alle Zonden. Een drift, om de Euangelische Verborgenheden, gelyk ze genaamd worden, op te lossen, heeft grooten ondienst gedaan aan de zaak van christus, van de dagen der Gnostiken af, tot de Schoolsche Godgeleerden van onzen tyd.
De woorden, Rantsoen en Vrykooping, worden door onzen Heer en door de Apostelen vaak gebruikt als Zinnebeelden, om de wyze der Verzoening, door christus te wege gebragt, op te helderen. De Duivel komt ons in de Schriftuur voor als de Vorst en de God deezer Wereld, in vyandschap met den god des Hemels, en tegen hem gestaadig kryg voerende. De Mensch was oorspronglyk geschikt om een Onderdaan te weezen van god, die hem schiep; maar, door het verderf zyner Natuure, door den Val, is hy een Gevangenen der Zonde en des Satans geworden, - gebonden in banden van elende, zittende in de duisternisse en de schaduwe des doods. Door het lyden en den dood van christus is de mensch uit die Gevangenis verlost. Nu worden, onder de Kinderen der Menschen, de Gevangenen gerantsoeneerd en verlost van de onderhoorigheid aan die Magt, welke ze gevangen hieldt, hersteld tot hunne voorige vryheid, en wedergebragt onder dien Vorst, wiens natuurlyke Onderdaanen zy waren. Zy zyn vrygekogt of gerantsoeneerd door eene somme gelds, betaald aan die Magt, welke den gevangenen in bewaaring hadt, en deeze is de prys zyner vryheid. Ongerymd is het te veronderstellen, dat deeze Losprys betaald worde aan zyn eigen Vorst, die hem noch gevangen houdt, noch gevangen wenscht te houden, maar als zyn eigen ontvangt. - In toespeeling op dit gebruik onder de Menschen, worden de Christenen gezegd van de Magt des Satans gode vrygekegt te

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn; zy zyn gode gekogt door het Bloed van christus, verlost van de Magt der Duisternisse, van de ketenen der verderfenisse, en overgevoerd in de heerlyke Vryheid van gods Kinderen. Doch de Christenen zyn niet vrygekogt door verderflyke dingen, als Zilver of Goud, maar door het kostlyk Bloed van christus, die zich tot een Rantsoen voor allen gegeeven heeft. - Hier eindigt het Zinnebeeld, en alles wat het bedoelt komt hier op neder, om ons af te schetzen, - den Staat, waar in wy ons van natuure bevinden, - onze Verlossing door christus, - ons wederkeeren tot god. Door dit treffend en gemeenzaam Zinnebeeld stellen de Apostelen, de Genade van god, de Menschliefde van christus, en de verpligtingen van de vrygekogten des Heeren, in een helder daglicht.
De beroemde Schryver, van de Zamenspraaken tusschen theron en aspasio, voert een der Spreekeren in, eene tegenwerping bybrengende, tegen de Leer der Vrykoopinge; zeggende, dat, indien het Bloed van christus het Rantsoen of de Losprys was, christus het Rantsoen (zyn Leeven) moest betaalen aan den Duivel, die de Zondaars gevangen genomen hadt. Het antwoord, daar op gegeeven, luidt, ‘Het Rantsoen werd gode betaald: dewyl de bekentenis der Heiligen in het Licht is. Gy hebt ons gode gekogt (§)! - De tegenwerping is zeker dwaas, doch het daar op gegeeven antwoord onvoldoende. De Heiligen zyn, in de daad, de vrygekogten; zy zyn ook Hem gekogt, die hun oorspronglyk naar zynen beelde schiep: - met andere woorden, zy zyn wederom de zynen geworden. Maar dit is geen antwoord op de zwaarigheid, deeze betreft den Aanneemer der vrygekogte Persoonen niet; maar wie, volgens het beloop des Zinnebeelds, de Ontvanger moest weezen van den Prys, te hunner Vrykoopinge betaald? Wil men het Zinnebeeld doorzetten, de ingebragte zwaarigheid kan niet ontweeken worden.
    Maar de Leerstellingen des Christendoms zyn niet gegrond op Zinnebeelden; maar de Zinnebeelden worden gebruikt om die Leerstellingen op te helderen. En, in zodanige ophelderingen is het geenzins noodig, dat de gelykenis in alle byzonderheden doorgaa, en dit Zinne-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld hier niet verder toepasselyk. Het oogmerk, waar toe dit Zinnebeeld wordt aangevoerd, is niet om ons de wyze te leeraaren, op welke god handelt, tot handhaaving zyner Regtvaardigheid; maar in de Menschen aan te wyzen, welke verpligtingen de Menschen aan christus hebben: aan dit einde beantwoordt het Zinnebeeld volkomen, zonder voorts in elke byzonderheid te passen (‡).
Wanneer de Apostelen het Zinnebeeld veranderen, en, in stede van Gevangenen door geweld genomen, en tegen hun wil vast gehouden, het Menschdom verbeelden als Wederspannigen tegen hun wettig Opperhoofd, als vrywillige Overloopers tot den vyand, bedienen zy zich van het woord Verzoening, en laaten dat van Vrykooping vaaren. Het Bloed van christus is dan de Prys der Verlossing niet; maar de Verzoening voor hun Opstand; en dus worden wy met god verzoend door den dood zyns Zoons, door wien wy de Verzoening verkreegen hebben. Zy, die eertyds van god vervreemd en zyne vyanden waren, door 't, verstand in de booze werken, zyn zy verzoend in het lichaam zyns vleesches, door den dood. - De vernedering, het lyden, en de dood van christus, God en Mensch, zyn zo ongemeen, in zich zelven beschouwd, en van zulk een gewigt, dat men zich niet behoeve te verwonderen, dat de uitwerkzels, voor zo verre zy het Menschdom betreffen, met eene groote verscheidenheid van de treffendste Zinnebeelden worden voorgesteld. Dan, het is geen wonder, dat de Heilige Bladeren zwygen van de betrekking, welke zy hebben op de Godlyke Eigenschappen, of de deelen van gods Zedelyk Bestuur, aan ons onbekend. Misschien ontbreeken wy geheel de denkbeelden, noodig om zelfs een weinig te verstaan van de dingen, waar in de Engelen begeeren in te zien.
Behalven door Zinnebeelden, tragten de Heilige Schryvers ons een gedeeltlyk denkbeeld te verschaffen van de dingen der andere Wereld, dat is, door ze ontkennende

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor te draagen, ons niet zeggende, hoedanig ze zyn, maar hoedanig zy niet zyn. Zo leezen wy, dat de Dooden onverderflyk zullen worden opgewekt; dat is, niet, gelyk tegenwoordig, aan ontbinding onderhevig. - Dat dit Sterflyke de Onsterflykheid moet aandoen. - Dat wy zullen veranderd worden, vinden wy vermeld; maar wat de natuur deezer veranderinge is, of, op welk eene wyze onze sterflyke Lichaamen onsterflyk en onverderflyk zullen gemaakt worden, is in 't duister gelaaten.
't Geen wy gezegd hebben, in deeze Proeve, geeft ons een gepast antwoord aan de hand, op het zeggen der geenen, die beweeren, dat 'er geen Verborgenheden in den Godsdienst kunnen weezen. Of wy verstaan, is hunne taal, deeze Voorstellen, of wy verstaan ze niet. Indien wy ze verstaan, zyn het niet langer Verborgenheden; verstaan wy ze niet, dan verschaffen zy geen voorwerp aan 't verstand; ze zyn voor ons van geene betekenis; hy, die ze ons voordraagt, spreekt voor ons als een Barbaar, in eene onbekende taale. - Dan, deeze optelling is onvolkomen: wy kunnen een Voorstel noch volkomen verstaan, noch 'er ten vollen onkundig van weezen: wy kunnen 'er een gedeelte van begrypen; en hebben, in deeze Prove, gezien twee wyzen van eene gedeeltlyk medegedeelde kennis, of door Zinnebeelden, of door eene Ontkennende wyze van voorstellen. Maar, behalven dit, alle algemeene denkbeelden (gevormd door aftrekking van de byzondere, die alleen volkomen zyn,) kunnen niet anders dan onvolkomen weezen; nogthans maaken wy 'er in zaaken des gemeenen Leevens geene zwaarigheden tegen. Wy verstaan wat 'er gemeend wordt door een Staat van Geluk, en een Staat van Elende, schoon wy geen denkbeeld hebben, waarin dat Geluk of die Elende gelegen is; noch geene byzondere denkbeelden van dien Staat in 't geheel bezitten. Wanneer wy gelooven, gelooven wy alleen zo veel als wy verstaan, niets meer: doch bemerken menigmaal, dat het geen wy verstaan, zeer nauw verbonden is met veel meer, 't welk wy niet verstaan. Dus gelooven wy, dat god de Wereld schiep. Dat is, wy gelooven dat de Wereld zich zelve niet voortbragt; dat 'er een tyd was, waar in de Wereld, en geene stoffe van eenige soort, bestondt: en wy weeten dat de Wereld nu bestaat. Dus veel verstaan wy; maar hoe, of op welk eene wyze, de Wereld, toen 'er niets stoflyks was, gemaakt is, begrypen wy niet. Het

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordig bestaan der Wereld, 't welk wy weeten, is, derhalven, nauw verbonden met de daad der Scheppinge, welke wy niet begrypen (**). En zo veel van dit stuk, betreffende den oorsprong der Wereld, als wy dus kunnen verstaan, is alles wat wy voor tegenwoordig behoeven te weeten. En van zeer veel aangelegenheids is dat klein stukske der zaake, wegens eene andere Wereld, ons alleen door Zinnebeelden, en door Ontkennende wyzen van voordraagen, medegedeeld.


Waarneeming wegens het nuttig gebruik van den braak-wynsteen in den kinkhoest.


Door * * * M.D.

Wat ook de oorzaak, en waar ook de zitplaats van den Kinkhoest, zyn moge, zo is het nogthans eene door de ondervinding genoegzaam bevestigde waarheid, dat alle slym verdunnende middelen eene heilzaame uitwerking in deeze Ziekte hebben, en dat zelf de zagte braakingverwekkende middelen, onder de meest beroemde Geneesmiddelen, den eersten rang verdienen. - De Ipecacuanha, de Kermes, het Sulphur. aurat. Antimon. zyn het, die men tot dat oogmerk te recht heeft aangepreezen; - doch, wegens het gebruik van den Braak-Wynsteen, vindt men minder Waarneemingen, en nogthans is het een middel, dat, in kleine giften, tot het bedoelde oogmerk het allergeschiktst is, en zeer gemakkelyk den kinderen kan toegediend worden. Ik heb, by den thans zo algemeen heerschenden Kinkhoest, zeer dikwyls van dit middel, in water ontbonden, gebruik gemaakt, en ik heb daar van zulke uitmuntende uitwerkingen gezien, dat ik my aangespoord hebbe gevonden, myne

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kunstgenooten tot eene nadere beproevinge aan te moedigen. - Dit toch is het eenige en waare middel, om den aart deezer hartnekkige Ziekte meer en meer te leeren kennen, en de beste Geneeswyze, waaraan het tot nog toe ontbreekt, uit te vinden.





Brief van den heer Carmoy, doctor in de medicynen, Te Paray-le Monial, in Bourgogne, correspondent van de Academie te Dyon, aan den Marquis de Vichy, over den opklimmenden blixem.

(Journal de Physique.)

Paray-le Monial, 20 Oct. 1787.
Staa my toe, myn Heer, dat ik u in uw eenzaam verblyf stoore. De laatste keer, dat ik u verliet, vond ik u doordrongen van verwondering, over het schrikbaarend, maar grootsch, vertoon, waar in het Onweer, 't welk op onze Velden, en in onze Wyngaarden, zo veel ramps hadt aangebragt. Ik laat u hier toekomen twee Waarneemingen, door my met alle nauwkeurigheid gedaan, en waarin gy zeker belang zult stellen.
Langen tyd heeft men gedagt, dat de Blixem alleen uit de wolken op aarde neder schoot, 't is niet dan zeer onlangs, dat men waargenomen heeft, hoe de Blixem zomtyds van de aarde na de wolken den weg nam. Niets is 'er in dit verschynzel, dan 't geen zeer wel strookt met de beginzelen der Electriciteit. De Heeren chappe, cassini, prunelay, en anderen, hebben desaangaande beslissende Waarneemingen medegedeeld: de twee, welke deeze Brief zal bevatten, vermeerderen dit getal.
Ik bevond my in den voorleden Zomer te Tancon, een Dorp, in Beaujolois, waar, eenige dagen te vooren, een Persoon, die zich onder een Boom vervoegd had, door 't Onweer getroffen, dood was nedergestort; zyne Kleederen waren in stukken gescheurd, zo waren ook die van zyn Makker, die onder denzelfden Boom een schuilplaats gezogt hadt, doch 'er afkwam met eene kortstondige bedwelming. Hunne hairen waren van 't hoofd gerukt, en zaten boven in den Boom. Een yzeren band, die ter hegting van den holsblok, van een hunner, diende,

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd tot een hoogen tak, van denzelfden Boom, opgevoerd, en hing 'er aan.
In den grond, onder een Boom, op een afstand, tusschen de drie en vier voeten, van den Boom, waar onder de een zo ongelukkig zyn einde vondt, en de ander bedwelmd werd, bespeurde ik een rond gat, breed na boven, en vernauwende in de gedaante van een tregter. Eenige voeten van beneden was de buitenste boomschors weggenomen, de binnenste van onderen na boven opgeligt, niet in groote strooken, maar by kleine afdeelingen als gefazeld. Ter zyde stondt de Boom, onder welken het ongeluk deeze lieden trof. Hunne Kleederen, in kleine stukjes gescheurd, lagen rondsom die Boomen gespreid. Een zyden Halsdoek, dien de een aan hadt, was alleen van de vernieling uitgezonderd. Het onderste gedeelte van dien Boom hadt geen letzel, hoegenaamd: doch, op de hoogte van tien voeten was de Bast weggenomen, en hadt de Boom zelve vry groote tekens van beschadiging. Een groot getal lange splinters, van beneden na boven gespleeten, hingen aan de bovenste gedeelten van den Stam vast. De Bladeren waren aan den eenen kant geschroeid, aan den anderen stonden ze in volmaakte frisheid.
Gemaklyk viel het den loop des Blixems, in dit geval, te volgen. Dezelve is, aan den voet des eerstgemelden Booms, uit den grond gekomen door den even gemelden tregter; van daar opryzende, nam dezelve den Schors weg; vervolgens ter hoogte van drie of vier voeten gekomen, verliet hy dien Boom, en trof de twee Lieden, onder den naby staanden zich verschuilende, doodde de een, bedwelmde den ander, scheurde hunne kleederen in stukken, voerde hun hoofdhair en den yzeren band boven in den Boom, beroofde dien van den Bast, en nam 'er in 't opklimmen stukken uit mede, ligtte de splinters op, die, gelyk derzelver stand uitwyst, alleen van beneden na boven gerukt waren. Eindelyk trof dezelve de Bladen, die zich geheel verschroeid vertoonden, en vervoegde zich tot de wolk, welke deezen Blixemslag hadt aangetrokken. - Ik had vergeeten u te melden, dat, eenige oogenblikken te vooren, de Donderslag, die kort en schor geweest was, met een zeer zwaaren slag, zich hadt doen hooren. Zou dit een onderscheidend kenmerk weezen eens Opklimmenden Blixems? Zou de eerste slag

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Wolk van Electrieke stof ontlast; en de tweede dezelve daar aan weder gegeeven hebben?
De gewoonte, van den Blixem uit de Wolken te zien komen, de diepe onkunde, waar in men verkeerde, ten opzigte van de Electriciteit, en de gelykaartigheid van den Blixem met dezelve, en de stelzels, gevormd wegens de oorzaaken van dit verschriklyk verschynzel, moesten eigenaartig het denkbeeld, dat dezelve ook van beneden opklom, verminderen: doch, naa dat men den loop der Electrike stoffe kent, heeft dit verschynzel niets vreemds. Zints langen tyd heeft men Waarneemingen gehad, die ons tot die waarheid hadden behooren op te leiden. In de uitbarstingen van den Vesuvius en de Ethna, ziet men stroomen Electrike stoffe uit den mond dier vuurbraakende Bergen komen, in de wolkkolom, die zich boven de openingen verheft, dwarlen, uitschieten, en op de naby zynde lichaamen de gewoone uitwerkzels van den Blixem veroorzaken. De Ridder hamilton geeft hier van getuigenis in de beschryvingen, door hem van de uitbarstingen dier Vuurbergen gegeeven (*).
De tweede Waarneeming, welke ik u heb mede te deelen, betreft u in eigen Persoon, en allen, die zich met het doen van Electrische Proeven bezig houden; zy zal u leeren geene Proefneemingen te doen, ten tyde dat 'er Onweer in de lugt is, bovenal niet als het dondert.
Op den elfden van October, deezes jaars 1787, was de lugt zeer ontsteld. Myne Electrifeer-Machine hadt men eenige slagen gedraaid, ik had uit de eerste Conductor een vonk getrokken, die dezelve voor een goed deel van de laading moet ontlast hebben. Wy bevonden ons met een talryk gezelschap in de kamer. Eenige oogenblikken daar naa ontdekten wy op de groote Conductor, die vyf en twintig vierkante voeten oppervlakte hebbe, een Electriek licht, vergezeld van eene vry sterke uitbarsting, en op 't zelfde tydstip een zwaaren Donderslag.
Gy weet, dat myn Electrische Toestel zeer van alles afgescheiden staat, geen lichaam is zo naby, dat het 'er een vonk uit kan haalen; het eenige dat het thans kon doen, was de knop van de Electrometer, een duim van den eersten Conductor geplaatst, en vyf of zes voeten

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
beneden de groote Conductors. Uit deeze kwam een groote uitbarsting van zelve. De Vonk ging niet na de aarde, de algemeene verzamelplaats: dewyl het eenig lichaam, 't welk dezelve daar zou hebben kunnen brengen, die niet aantrok. Zy schoot, derhalven, in de Lugt. Wel sterk moet zy derwaards gelokt weezen door een lichaam, ten opzigte van myn Conductor, min geëlectriseerd.
De Donderslag, die op 't zelfde oogenblik zich liet hooren, hadt een al te rechtstreeksche betrekking tot het Verschynzel, waar van ik spreek, om niet te gelooven, dat de wolk, die boven myn Toestel zich bevondt, het negatif Geëlectriseerde Lichaam was, 't welk de zoo verbaazende Uitbarsting veroorzaakte, als ook den Donderslag, die dezelve onmiddelyk vergezelde.
Indien de Toestel der Electriciteit volkomen gelaaden geweest, en iemand zich binnen 't bereik daar van bevonden hadt, hem zou het lot van den ongelukkigen richman hebben kunnen wedervaaren. De Vonk, uit den Conductor getrokken, zou de Blixemstof, van beneden opkomende, hebben kunnen bepaalen, om den weg te neemen door den Persoon, die de gemeenschap vormde. - 't Is waar, 'er moet veel zamenloopen, om dit ongeluk te doen plaats grypen; doch de mogelykheid is 'er: laat, derhalven, vervolgens, alle Proefneemingen met de Electriciteit staan, ten tyde van Onweer; dit is de raad van iemand, die u de opregtste genegenheid toedraagt, en de eer heeft te zyn, enz.


Schets eener proeve, over het opklimmen der dampen.


Door Alexander Eason, M.D.

(Uit The Memoires of the Literary and Philosophical Society of Manchester.)
Tegen het onlangs aangenomen bespiegelend Stelzel, dat Damp niets anders is dan eene waare Chimische Ontbinding des Waters in de Lugt, brengt Dr. eason met regt in, - dat de uitdamping plaats heeft in 't Lugtledige, - dat, volgens dit beginzel, de Wolken niet zwaarder konden weezen dan de Lugt zelve, en dus tot geene hoogte in den Dampkring opgehouden worden, - dat wy geen Regen zouden kunnen hebben, of de

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lugt zou overlaaden moeten zyn met Water, en alleen dat geen nederstorten, 't welk het in de ontbinding niet kon ophouden, - dat, schoon de Hitte zeer veel toebrenge, om Water in Damp te veranderen, die, weder door Koude verdikt, het Water, nogthans, van zichzelven uitwaassemt, en in de Lugt blyft hangen, in het koudste Weer.
Van alle deeze Verschynzelen, die zo langen tyd de Wysgeeren zwaarigheid baarden, heeft Dr. eason eene vry voldoende verklaaring gegeeven. Hette is de groote oorzaak, waar door Water in Damp veranderd wordt; deeze Damp bevindt men 1800 maalen ligter dan onze Lugt, en moet, derhalven, opklimmen, tot dezelve kome in een gedeelte des Dampkrings van dezelfde digtheid. De Hette moet in deeze bewerking niet aangemerkt worden als een oorzaak, die voor een tyd werkt; een gedeelte daar van komt in de Chimische verbintenis met het Water, weezenlyk behoorende tot het vormen van den Damp; en de waterdeeltjes worden verhinderd zich van deeze verborgene Hette af te scheiden, door de Electriciteit des Dampkrings: want de proeven wyzen het uit, dat de Electriciteit aan dezelve een wegstootende kragt, ten opzigte van elkander, mededeelt; dat deeze de Uitwaasseming verhaast, en dat de Dampkring ten allen tyde geëlectriseerd is, niet minder by nagt dan over dag, sterker in vriezend dan in warm weer, en in hooge dan in laage plaatzen, zo sterk by de oppervlakte der Aarde, in koude Gewesten, als op groote hoogten in warme. - Het schynt eene wyze voorzorg der Natuure, dat de Electrische Stoffe, in koude Lugtstreeken, zich digt aan 's aardryks oppervlakte vertoone, om den Damp, die anderzins door de Koude verdikt zou worden, te doen opklimmen en op te houden: daar, in warme Gewesten, de Hette der Aarde genoegzaam is, om de Dampen tot eene groote hoogte op te voeren, die vervolgens, door de Electrische stoffe, in de hoogere Lugtgewesten nog hooger klimmen. Dit is mogelyk de oorzaak, waarom, in warme Lugtstreeken, de Lugt zo klaar is en doorschynend. Deeze bespiegeling wordt onderschraagd door Waarneemingen op het vallen des Regens. Twee Wolken, die gelyke Electrische stoffe bezitten, stooten elkander af; doch zyn de Electrische stoffe verschillend, trekken zy elkander aan, en loopen zamen; het evenwigt wordt hersteld, en de kragt, die ze ophieldt, vernietigd.
Een

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wolk, over een hoog gebouw of een berg gaande, kan desgelyks van haare Electriciteit beroofd worden, met of zonder Donder: van hier zyn de Donderbuven, in 't gebergte, zo dikwyls aan eene kleine plaats bepaald.
Uit dit alles leidt Dr. eason af, dat 'er geen Werktuig kan vervaardigd worden, om de hoeveelheid van de Vogtigheid der Lugt te bepaalen; alles wat men van een Hygrometer kan of mag verwagten, is, dat dezelve aanwyze, of de Lugt in eene gesteltenisse is, om de Vogtigheid op te houden of los te laaten. In blykbaar droog Weer kan dezelve Regen aanwyzen, en wanneer het daadlyk Regent op droog Weer staan. Te deezer oorzaake is het, dat de vloersteenen en gladde zelfstandigheden dikwyls vogtig uitgeslaagen zyn in droog warm Weer (het duidt aan, dat de Lugt in eene gesteltenisse is om vogt uit te laaten); ook zullen die zelfde lichaamen zich menigmaalen droog vertoonen, ten tyde dat het regent.
Nevels worden voortgebragt door twee oorzaaken, zo verschillend als derzelver uitwerkzels verscheiden zyn. - Voor eerst. Door eene Nedervalling van Regen in zeer kleine deeltjes: in dit geval is de Lugt vogtig, maakt de kleederen der geenen, die 'er in gaan, nat, de straatsteenen enz. worden met vogt bedekt, 't geen 'er zomtyds in groote druppels by neer loopt. - Ten anderen. Door eene Opslurping van vogt, wanneer de Lugt te droog is. Dit laatste geval is maar al te wel bekend, aan de bewoonderen der Zeekust van Fifeshire, die, geduurende de Zomermaanden, dikwyls gelegenheid hebben, om een Nevel in den namiddag waar te neemen, die, de Frith van Forth opgaande, met een droogmaakenden Oostenwind, menigmaal de Boomen en Kruiden zengt, en daarom, schoon in eene geringe maate, gelykt na de Harmattan, in het opdroogen van den grond, en het berooven des groeienden Ryks van de noodige vogtigheid (*).



{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurkundige proeve over de groeijing der plant- en boomgewassen.


Door Pieter van Aken, A.L.M. & Phil. Doctor te Leyden.

De trap van warmte, in den dampkring toe- en afnemende, levert 's jaarlyks veranderingen in de Planten Boomgewassen op, die, als 't ware, de Saisoenen van Lente, Zomer, Herfst en Winter bepalen. Eene overeenstemmende betrekking, tusschen de warmte en het Ryk der groeijing, schynt, derhalven, ontegenzeggelyk: volgde zy den loop der Zon in de Ecliptica, dan zou zy altoos regelmatig voorkomen; doch gestadig verbysterd wordende door verschillende winden, die uit tegenstrydige streken blazen, komt zy in alle Jaargetyden zeer onregelmatig te voorschyn: over 't geheel kan de warmte, echter, als een vereischte worden aangemerkt, zoo noodzakelyk voor de groeijing, dat zy voor eene der voornaamste oorzaken derzelve te houden zy, als zonder welke geene groeijing kan plaats hebben. Dewyl zy nochtans op Planten en Boomgewassen, van verschillende soorten, werkt, zal zy de groeijing onder verschillende gedaantens doen voorkomen. Om dan hare hoedanigheden te leeren kennen, word 'er vereischt, dat men zyne aandacht vestige op het maakzel der Plant- en Boomgewassen, mitsgaders op derzelver inwendige deelen, die als zoo veele werktuigen zyn, om, door middel der warmte, de groeijing ieder in zyn soort te veroorzaken. Ons bestek laat niet toe, in de verschillende zamenstellingen der byzondere soorten uit te weiden: en dewyl wy ons tot het Physische bepalen, zullen wy ons oogmerk genoegzaam bereiken, byaldien wy ons by het algemeene houden, en daar uit gevolgen afleiden, die met de ondervinding strooken, en voor den waarnemer zichtbaar zyn.
Gemeenlyk verdeelt men de Plant- en Boomgewassen in deze volgende deelen: 1. in Wortels, 2. den Steel, 3. den Stam, 4. de Takken met hunne botten, 5. de Bladeren, 6. de Bloemen, 7. de Vruchten, en 8. de Za-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Alle deze deelen zullen wy thans niet doorloopen, maar, om aan ons onderwerp te voldoen, voor ditmaal alleenlyk de werktuigjes aanstippen, die, door middel der warmte, in de Wortels, Steel, Stam en Takken, der Plant- en Boomgewassen, de groeijing veroorzaken.
Alle Wortels, hoe genaamd, van hun begin tot aan hun uiteinde, dat is, van den Steel der Planten, of den Stam der Boomen, tot op de kleenste uiteindens der vezeltjes, worden aan alle derzelver zyden met een bast bedekt. Deze is zeer dun, en groeit om de geringste vezeltjes: op zyn allerdikste is hy doorgaans, alwaar de Wortel het allerdichtste by de Steel is, als mede in den Stam der Boomen. In de Plantgewassen vervat hy een meditullium, begaafd met vezelen, van een verschillend soort en maakzel: maar in de Boomgewassen hangt 'er een binnenbast, tusschen den buitenbast en de binnenste zelfstandigheid. De buitenste zelfstandigheid is in de Plantgewassen zagter, en in hoeveelheid grooter, dan het meditullium, dewyl zy aan alle zyden de middelstof omvat. Zy bestaat uit veele vezeltjes, vaatjes, of kleine kamertjes, nevens den ander gesteld, en horizontaals wyze geplaatst; binnen welke de meeste horizontale vaatjes afloopen, doorgaans straalswyze, even gelyk de stralen uit het middelpunt eens cirkels op deszelfs omtrek. Deze vaatjes doorbooren den bast, maken hem poreus, waar door het vochtige voedzel uit de aarde word ingeslorpt, of uitgewaassemd: malpighius noemt ze tracheae. In Plantgewassen bestaat de binnenste middelstof des wortels uit langwerpige vaatjes, niet wiskunstig recht, maar een weinig bultachtig, tusschen welke zich redelyk ruime kamertjes bevinden waarschynelyk om de voedende sappen uit den Steel na den Wortel te doen nederdalen. In Boomgewassen vind men een bastje en een bast: het bastje bestaat uit zeer kleine gecoleurde vaatjes, die van eene conische gedaante zyn, en volgens hunne lengte voortloopen, uit een wyder voetsteun, tot een klein open spitsje aan de buitenzyde. De bast is in de Boomgewassen doorgaans zacht, sapachtig, en groen: hy word harder, hoe meer hy het hout nadert: het doorgaans groene deel bestaat uit een oneindig getal van groote
vesiculae, of blaasjes, en kleener, die een groen vocht in zich bevatten, en in eene horizontale strekking, als 't ware, naast den ander geplaatst zyn. In het ander deel van den bast, daar onder begrepen, doet zich een wyd uitge-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
breid net op, bestaande in wydte en breedte uit buisjes, die wyd en yl aan den ander gehecht zyn, en langs verscheide richtingen loopen, die onder den ander ongelyke perken bevatten. Aan deze buisjes hangen kleine vesiculae, veel grooter, echter, dan de vesiculae van het bastje. In het volgende deel van den bast vertoonen zich horizontale ryen van vesiculae, als mede fibrae, welke holle vaatjes zyn, die na boven, dan wederom onder, deze vesiculae loopen, ja zomtyds zich om dezelve rond strengelen. De benedenste oppervlakte van den bast, die aan het hout gehecht word, word uit dikke bondeltjes van fibrae, of vezeltjes, te zamen gesteld, die, door sappen opgezwollen, uit en in den ander loopen; en gevolgelyk insulae, of vlakke uithammen, maken, die door verscheide sprongen en reeten met den ander gemeenschap hebben. Hier ontmoet men vaten, van een verschillend soort, die deels door het groene deel van den bast loopen, en deels uit grooter vaten te zamengesteld zyn, die in eene andere strekking loopen. Het eerste soort bevat een gecoleurd vocht, en schynt dus ter voeding van den bast geschikt te zyn: het tweede soort heeft maar een kleenen voorraad van deze vaten: het derde loopt door den geheelen bast, en schynt de vochten van het toppunt tot den wortel des Booms te brengen. In zagter Plantgewassen omvat de bast den Steel; in Boomgewassen den Stam. In den Steel der Plantgewassen ontdekt men zeer groote holligheden, onder de gedaante van zeer ruime pypjes: dit heeft in de Steelen der Hyacinthen plaats, als mede, naar de Waarneemingen van den Hoogleeraar musschenbroek,
in de Ackeley, of Aquilegia flore rubro, in welke zich daarenboven, aan alle zyden, in den omtrek puntjes vertoonen, negen in getale, wit, en harder, dan de andere zelfstandigheid, in welke men zeer veele harde vezeltjes kan ontdekken. Deze worden omvangen door een groenachtig lichaampje, dermate hard, dat men 'er niets in onderscheiden kan. Tusschen deze harde en groenachtige zelfstandigheid, die de geheele tusschenwydte vervult, ziet men nog eene andere vezelachtige zelfstandigheid, deels bladwyze, deels poreus, behalven eene andere vesiculare zelfstandigheid tusschen de lichamen, zoo even beschreven. Om dit alles voor het oog zichtbaar te maken, is het niet ondienstig te melden, dat men den Steel met een zeer scherp mesje overdwarsch moet doorsnyden, daar na een zeer dun schyfje van dezelve afnee-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
men (dewyl het zeer dun moet zyn, moet men dit by verscheide herhalingen beproeven); daar na moet men het in de Zon te droogen leggen, om het groene sap, dat in de Steelen huisvest, te doen uitwaassemen, dewyl de vaten zich als dan beter vertoonen: dit volbracht zynde, moet men het door een vergrootglas, dat redelyk vergroot, onderzoeken, naderhand door een ander, hetwelk een weinig meer vergroot by beurten, tot dat het eindelyk door een vergrootglas, de voorwerpen op zyn aldersterktst vergrotende, bezichtigd word.
In de Boomgewassen word de bast omvangen door een binnenbast, Liber genaamt, aan dezen Liber worden cirkels gezien, die den ander, als 't ware, gelykmiddelpuntig zyn: 's jaarlyks worden zy door nieuwe vermeerderd, die van den binnenbast gemaakt worden, aan den Stam vasthangen, en een nieuw gedeelte van denzelven uitmaken. - In deze zyn utriculi, of vliezige zakjes, die, als in een bondeltje verzameld, als zoo veele stralen uit het merg voortloopen.
Uit soortgelyke utriculi en vaten bestaat het hout van zeer veele Boomen, waar uit de verschillende hardheid zynen oorspronk neemt. En de structuur der takken is dezelfde als die der stammen: zy nemen uit het merg haren oorspronk; worden, door middel van gemelde cirkels, als in een langwerpig kokertje geslooten, en zyn daar door machtig, om verbazende zwaartens te kunnen dragen.
Dit is een korte en algemeene schets van de structuur der Planten en Boomgewassen, zoo verre tot ons onderwerp dienstig is. De warmte nu is eene der voornaamste oorzaken, en een noodzakelyk vereischte, om de vaten en kamertjes met het nodige voorraad van sappen op te vullen; die aldaar te bereiden, en ter plaatze, bekwaam voor de groeijing, over te brengen: door haar toe- of afnemen zal zy de gewoone Saisoenen bepalen: de hoedanigheid en manier der groeijing zal zich daar uit ontwikkelen, en word uit de verschillende structuur der vaten begrepen.
1o. Planten, met zeer ruime kamertjes en vaatjes van voedend sap voorzien, daarenboven bewegelyk, zullen, ter bereiking van hare natuurlyke gedaante, veel minder hitte nodig hebben dan andere, van een strydig maakzel. Onderaardsche vuuren, gevoegd by een geringen trap van warmte in den dampkring, machtig om op denzelfden tyd

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer kleene veranderingen in de Boomgewassen voort te brengen, zullen tot dat einde genoegzaam zyn: daar een grooter trap van hette haar voorraad ligtelyk zal doen vervliegen, en hare voorgaande gedaante verdorren. Vertooningen van dien aart leveren ons 's jaarlyks op, de Crocus, Hyacinthen, Tulpen, Ranonkels, en soortgelyke Bloemgewassen.
2o. Een gelyke graad van warmte gegeven zynde, zullen Boomen, van verschillende soorten en maakzel, op een ongelyke wys moeten groeijen.
(α) Boomen, die dikke en zeer in een gedrongen vaatjes hebben, zullen trager moeten groeijen dan zulke, die met ruimer vaatjes begaafd zyn, machtig om de voedende sappen in grooter overvloed toe te voeren. De Wynstok, b.v., zal veel eerder zyne takken moeten maken, dan een Peereboom, om dat, de lucht in denzelfden trap van warmte gesteld zynde, de vaatjes in een Peereboom veel dikker zyn: daar zal, van wegens de engte der vaten op denzelfden tyd, en onder denzelfden trap van warmte, zoo veel voedend sap in de laatsten niet kunnen worden toegevoerd dan in de eersten: welk verschil desgelyks vernomen word in jonge en oude Boomen.
(β) Hoe langwerpiger de vaatjes zyn, des te beter zyn ze van natuure gesteld, om zonder tegenstand de voedende sappen naar boven te kunnen voeren.
Een Boom, die veele horizontale vaten heeft, en daarenboven door dikte ineen gedrongen is, zal op denzelfden tyd zoo schielyk niet kunnen groeijen, en meerder warmte nodig hebben dan een ander, die veele langwerpige en weinige horizontale vaten heeft. In den Wynstok, alwaar byna alle vaatjes langwerpig, en weinige horizontaal, zyn, zal de groeijing onder denzelfden trap van warmte veel vaardiger en gemakkelyker moeten geschieden dan in Peer- of Appelboomen, die veele horizontale vaatjes hebben.
(γ) Voeg hier by, dat de aantrekkende kracht in den eenen of anderen Boom grooter of kleiner is; en dat de voedende sappen gevolglyk in het circuleeren daar door meerder of minder geholpen worden.
Om deze gevolgtrekkingen door de ondervinding te staven, hebben wy, voor eenige jaren, onze Waarnemingen, in tweederlei soort van boomen, den Wynstok en een Peereboom genomen, tegens eene en dezelfde schutting geplaatst zynde; op een tyd, wanneer de groeijing het

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkelykste was, in de Lente, op het einde van de maand April, en geduurende de geheele maand Mey. Wy hebben de groeijing op denzelfden tyd, en onder denzelfden graad van warmte, zeer verschillende bevonden, gelyk uit het volgende tafeltje kan blyken.
De tyd der Waarn.	De groeijing der Peeteboomen. Lengte der jonge takken.	De groeijing des Wynstoks. Lengte der ranken.
April	29	de jonge scheuten waren	3½ duim.	. .	1½ duim.
	30	. . . . . .	4 duim.	. .	3 duim.
May	1	. . . . . .	4½ duim.	. .	3⅛ duim.
	3	. . . . . .	5 duim.	. .	3½ duim.
	4	. . . . . .	5½ duim.	. .	36/8 duim.
	5	. . . . . .	6 duim.	. .	4½ duim.
	7	. . . . . .	7 duim.	. .	6 duim.
	8	. . . . . .	7½ duim.	. .	8½ duim.
	10	. . . . . .	8⅛ duim.	. .	11 duim.
	11	. . . . . .	9 duim.	. .	1 voet.
	12	. . . . . .	9½ duim.	. .	1 voet 2½ d.
	14	. . . . . .	10½ duim.	. .	1 voet 4½ d.
	16	. . . . . .	10⅛ duim.	. .	1 voet 5½ d.
	20	. . . . . .	11½ duim.	. .	1 voet 10 d.
	21	. . . . . .	1 voet.	. .	2 voet.
	24	byna op dezelfde grootte		. .	2 voet 6½ d.
	26	. . . . . .	1 voet 1 d.	. .	3 voet.
	29	. . . . . .	1 voet 2 d.	. .	3 voet 9 d.
Juny	1	de Peereboome scheut op dezelfde grootte.			4 voet 4 d.

Uit deze Waarnemingen blykt wyders, dat de groei der Boomen niet gestadig is, maar op zekere tyden stil staat, wanneer de voorraad van voedend sap gebezigd is; wanneer zy eenigen tyd nodig hebben, en herstelling van krachten behoeven, om nieuwe op te doen. Even gelyk het dierlyk gestel, hebben zy ook de nachtrust nodig, en de winterslaap is hun met sommige dieren insgelyks eigen; daar benevens dient hun de afwisselende Zomerkoelte tot een hulpmiddel, om de tedere scheutjes tot hout te maaken. Veele Geleerden hebben om die reden zekere overeenkomst ontdekt, tusschen het maakzel der Boomgewassen en het dierlyk samenstel van 's menschen lichaam. Men ondervind, b.v. in het samenstel der levendige dieren, dat de vaten, ter vervoering van de lucht geschikt, zeer ruim zyn, gelykerwys de aspora arteria,

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaande uit kraakbeenachtige stukjes, die, op den ander schulpswyze gelegt, met den ander vereenigd zyn: even zo zyn de tracheae, in het groeijend ryk, vaten, die niet recht, maar, als 't ware, als utriculi op den ander gelegt zyn, die, om des te sterker en veerachtiger te zyn, met een kronkelachtigen band omwonden zyn: dit bandje schynt voor een muscul te dienen, het welk de vaten verwyden en vernauwen kan, naar vereisch van zaken.
3o. Dit dan als zeker voorondersteld zynde, zeggen we, dat het een zeer hoogen trap van waarschynelykheid heeft, zoo 't al ten uiterste niet aannemelyk zy, dat de groeijing der Boomen door eene schommeling der tracheae met de vesiculae veroorzaakt word.
Het is zeker, uit proeven met een takje in luchtledig water onder het recipient genomen, dat de lucht in de vaten der Boomen in overvloed huisvest. Laat ons nu begrypen, dat eenige luchtbolletjes, in dusdanig eene trachea, hun verblyf hebben: door de warmte zullen zy dunner worden, en derhalven zal 'er in het pypje eene uitspanning komen. Het buisje zal door zyne veerkracht eene tegenwerking voortbrengen, en derhalven zal 'er in de randen van het buisje eene zekere schommeling veroorzaakt worden, even gelyk een bewogen snaar schommelingen veroorzaakt. De tracheae toch kunnen zich niet verwyden, of de vesiculae moeten enger worden; en wanneer de tracheae enger worden, zullen de vesiculae zich verwyden: derhalven zal deze schommeling der tracheae aan de vesiculae worden medegedeeld; die zullen derhalven hare sappen vermengen, bewegen, bereiden, en na boven dryven; latende eenen vryen toegang over voor sappen, die uit de beneden-wortels komen. Ter dier oorzake kunnen deze voedende sappen in Boomen, die zeer hoog zyn, worden opgevoerd, tot eene hoogte van honderd en meerder voeten. Dit komt met de ondervinding overeen, en verdryft de zwarigheid, waar aan men zich noodwendig blootstelt, wanneer men de groeijing der Boomen van de persing der buitenlucht wilde afleiden; dewyl zy als dan geene grooter hoogte dan van 32 voeten zouden kunnen bereiken.
Veele zaken zyn in het ryk der groeijing nog zeer duister: de schrandere malphigius heeft het nut van ieder soort der vaten niet durven bepalen; en 't blyft nog onzeker, hoe de omloop der vochten zich wezentlyk bevind: of de zylingsche vaten alleenlyk ter uitwaasseming

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
en opslorping van vochten geschikt zyn; dan of die nog tot een ander einde dienen, ter ontlasting namelyk van eenige overtollige zaken. Veele Geleerden hebben, in dit veld, hunne bespiegelingen, en vlytig onderzoek, door een zwarten nevel van onkunde bezwalmd gevonden; het zy ons des genoeg, in dit enge bestek, eenige weinige zaken voorgesteld te hebben, die mogelyk de aandacht waardig zyn; en den loffelyken yver, om het geschapene, ter eere van den menschlievenden en alwyzen Schepper te onderzoeken, kunnen opwekken.


Leevensschets van den Heere De Buffon.


Door den Heer G******, Advocaat des Parlements.

(Journal de Paris.)

‘Wy haasten ons, om, in ons Mengelwerk, eene Leevensschets te geeven van een Man, wiens Schriften, by aanhoudenheid, zo veel voorraads, die 't zelve ten cieraad strekten, opleverden. De Heer g****** stelt 'er ons toe in staat door eenen Brieve, aan de Schryveren van het Journal de Paris gezonden, welken wy hier mededeelen. In de hoop om, eerlang, iets breedvoerigers, te zyner gedagtenisse, te mogen plaatzen.’

myne heeren,

Een groot Man is gestorven; en uw Dagblad, doorgaans het eerste, waarin men de gedenkstukken van openbaare rouwe aantreft, zwygt. 't Schynt dat men zich nog niet durft verzekerd houden, wegens de daadlykheid van het verlies, 't welk de fraaije Letteren en de Weetenschappen geleden hebben, en dat men tyd noodig heeft, om zich toe te rusten tot het uitboezemen eener Lofspraake over den Heer de buffon. Eerbiedwekkend is dit stilzwygen: 't zelve kan alleen uit bewondering hervoortkomen, en niemand zou het voegen, dit stilzwygen langer te bewaaren dan my. - Maar staa toe aan iemand, die het geluk gehad heeft, om eenigen tyd in eenen zeer gemeenzaamen ommegang met den Heer de buffon te leeven, die, van zyne kindschheid af,

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan hem verbonden geweest is, die nog met de meesten van diens Vrienden verbonden leeft, die, herhaalde keeren met hem, van Parys verwyderd, zich onthouden, en op zyn gemak hem waargenomen heeft, eenige gewigtige byzonderheden, tot het Leeven diens grooten Mans behoorende, mede te deelen.
Ik zal van zyne Werken en Schriften niet spreeken; deeze zyn geheel de Wereld door bekend, geleezen, bewonderd: gepreezen door alle Academien en Geleerde Maatschappyen, die het zich tot eene byzondere eere rekenden, hem onder haare Leden te mogen aanschryven. Myn oogmerk strekt zich niet wyder, dan om u te onderhouden over eenige Leevensbyzonderheden, op verre na van geene zo algemeene bekendheid.
Georges louis le clerc, Graave de buffon, werd den zevenden van Herfstmaand, des Jaars MDCCVII, te Montbard, in Bourgogne, gebooren. De Heer le clerc, zyn Vader, was Raadsheer in het Parlement van Dijon; deeze hadt zyn Zoon tot dienzelfden rang geschikt. Maar de Weetenschappen namen zynen geest vroegtyds geheel in; en heeft nooit eenige andere Eerzugt hem beheerscht, dan om op dezelve zich geheel en al toe te leggen. In het Collegie van Dijon lag hy de gronden zyner kundigheden. Van natuure begaafd met een sterk gestel, een leevend en vuurig character, gevoelde hy een ongelooflyk groote drift tot den arbeid en tot uitspanning. Van zyn vroegste jaaren af, toen hy nog ter Schoole ging, was de Wiskunde zyne geliefkoosde Weetenschap: en zyne zugt tot dezelve zo groot, dat hy de Beginzelen van Euclides, welke hy altoos by zich droeg, ten nauwen noode uit de handen kon leggen: 't gebeurde menigmaal, dat hy, met zyne makkers speelende, zich aan hun onttrok, in een hoek ging zitten, of in een laan alleen ging wandelen, om zyn geliefde Boek in te zien, en een Voorstel, welks oplossing zyn geest bezig hieldt, te ontknoopen. - Op zekeren dag, vervoerd door zyn verregaanden trek tot beweeging, klom hy op een tooren, en daalde van denzelven neder langs een touw met knoopen, de handen door het schuuren langs het touw deerlyk bezeerende; dan hy voelde het niet, zo zeer was hy ingenomen met een Voorstel der Wiskunde, 't welk hy niet hadt kunnen begrypen, en op 't oogenblik, wanneer hy, op die ongemaklyke wyze nederdaalde, doorzag.

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze trekken, en veele andere soortgelyke, welke ik zou kunnen ophaalen, kundigen eenigzins aan, wat 'er van de buffon zou, worden. Een jonge Lord, kingston geheeten, hieldt zich, met zyn Gouverneur, te Dijon op: deeze Gouverneur was een Man van groote bekwaamheid en verdiensten, hy kende den jongen Heer de buffon, koesterde van hem de gunstigste gedagten, wilde de eer hebben, om in 't onderwys van een zo veel beloovend verstand te deelen, en stelde hem voor, met hem en zyn Kweekeling eene reis na Italie te doen. De Heer de buffon was toen tusschen de negentien en twintig jaaren. 't Waren noch de schoone Standbeelden, noch de meesterstukken der Schilderkunst, die hem in Italie troffen. Hy was byziende, en kon door dit gebrek de helft niet smaaken van 't genoegen, 't welk andere Reizigers daar aantreffen. Maar Italie boodt hem, in andere opzigten, een tooneel aan, de opmerking van een aandagtig en verlicht waarneemer waardig; 't is van deeze Reis na Italie af, dat hy steeds het begin van zyn smaak voor de Natuurlyke Historie heeft gedagtekend.
In Frankryk wedergekeerd, begaf hy zich na Angers, vergezeld van den jongen Lord kingston, en diens Gouverneur, om daar zyne Letteroefeningen voort te zetten. Hier kreeg hy, onder 't speelen, geschil met een Engelschman, zy werden handgemeen, hy wonde zyn Party, en moest Angers ruimen. Parys was daar op, eenigen tyd, de plaats zyns verblyfs, waar hy eenige Vertaalingen vervaardigde, onder andere, uit het Latyn, newton over de Fluxien, en, uit het Engelsch, de Groeijende Weegkunde van hales.
De verkeering, die hy met de Engelschen gehouden had, zyne doorkneede kunde van de meesten hunner Werken, boezemden hem eene begeerte in, om eene Reis na Engeland te doen: hy bleef 'er niet langer dan drie maanden. Meer reizen heeft de Heer de buffon niet gedaan, en bereikte toen omtrent vyf en twintig jaaren.
Meerderjaarig geworden, kwam hy in 't bezit der Goederen, hem van 's Moeders zyde nagelaaten, omtrent driemaal honderd duizend Livres bedraagende. Ik gewaag van deeze byzonderheid, die, in den eersten opslage, onverschillig mag voorkomen, om gelegenheid te hebben van op te merken, dat, indien, over 't algemeen, ruime middelen de bekwaamheden van veele jonge Heeren doen slaapen, en de noodzaaklykheid, om zich

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bestaan te bezorgen, de zaaden van veele bekwaamheden ontwikkelden, die eigenste overvloed van schat, om zo te spreeken, de geestvermogens doet aanwassen en verdubbelt van zeldzaame Mannen, die, door zugt tot Vermaardheid aangevuurd, deeze alleen ten voorwerp hunner najaaginge stellen. - Voltaire was, even als de buffon, in ruime leevensomstandigheden geplaatst, en die twee groote Mannen deezer Eeuwe zich aan den eenen kant ontheven vindende van alle die belemmeringen des Vernufts, welke een al te bekrompen staat bykans onvermydelyk medebrengt, hadden, aan den anderen kant, het vermogen, een Secretaris te houden, die hunne Werken overschreef, en alle vermoeiende naspeuringen deedt, 't geen hun arbeid aanmerkelyk bekortte; zy genooten, in deezer voege, beiden het genoegen, van zich geheel en al te kunnen overgeeven aan hunne geliefdste Onderwerpen, daar van nooit afgetrokken of verwyderd, door het lastige, en het verdrietige: zy konden, met één woord, dat geen uitvoeren, 't welk anderen misschien met het zelfde Vernuft, maar zonder dezelfde hulpmiddelen, niet zouden hebben kunnen doen, dan met een dubbel aantal jaaren leevens.
Men kan oordeelen, welk een verbaazende hulp men kan ontvangen van een kundig Secretaris, als men weet, hoe die van den Heer de buffon verpligt was, dagelyks, tien uuren met hem te werken: deeze trek alleen wyst genoegzaam uit, met welk een drift hy zelve arbeidde. Deeze drift liep tot eene waarlyk onbegryplyke hoogte. De Heer de buffon was een liefhebber van vermaak; hy bevondt zich gaarne in 't gezelschap van Dames: maar deeze begeerten waren alle ondergeschikt aan zyn zugt tot Letterroem. Het getal der uuren, tot den arbeid geschikt, was bepaald: en beliep omtrent veertien uuren daags, en niets trok hem van dien ingerigten Leevenskoers af. Zomtyds nam hy van zyn Nagtrust af, 't geen hy der Weetenschappen niet hadt willen ontneemen. Een Knegt, die last hadt om hem alle morgens op 't zelfde uur te wekken, mogt niet aflaaten, welk een wederzin hy ook betoonde om op te staan, eer hy het bedde ontruimde.
Montbard was de plaats, waar de buffon zich liefst onthieldt: dewyl hy daar zo veel arbeidde als hem behaagde. Te Parys nam het Kabinet, en de Tuinen des Konings, de Bezoeken, die hy moest geeven en ontvan-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, een gedeelte van zyn tyd weg; maar te Montbard zag men hem 's morgens ten vyf uuren klimmen op een Tooren, in 't midden van zyne uitgestrekte Tuinen gebouwd: zo ras hy zich op dezelve, begeeven hadt, stondt het niemand vry hem te naderen. Voor deezen Tooren viel jean jacques rousseau op zyne knien neder, en kuschte met verrukking den dorpel des ingangs. Prins hendrik, die, op zyne Reis door Frankryk, deezen Tooren zag, noemde dien de Wieg van de Natuurlyke Historie; en, in de daad, uit deezen Tooren zyn die heerlyke Bladeren gekomen, die leeven zullen, zo lang het voorwerp, 't welk dezelve inboezemde, bestaat. Daar heeft hy vervaardigd zyne Tydperken der Natuure, een Werk van veertien jaaren denkens, waar in men (schoon misschien de opgemaakte besluiten niet aanneemende,) de verbaazende bevattingen van 's Menschen geest bewondert; daar heeft hy zyne overheerlyke Verhandeling opgesteld over den Styl, uitgesprooken by zyne aanneeming tot Lid der Academie Françoise. De Heer de buffon bevondt zich te Montbard, toen zyn Voorganger overleedt; hy ontving daar den Brief van den Secretaris der Academie, by welken men hem verzogt, om na de opengevallene plaats te staan, en kwam niet te Parys, dan op 't oogenblik dat hy zitting nam onder zyne nieuwe Broederen.
Ik keer weder tot den Tooren, van welken ik begon te schryven. In denzelven heb ik niets anders gezien dan bloote muuren, een grooten zwart lederen Armstoel, een oude Lessenaar, en op denzelven pennen, inkt en papier. De Heer de buffon hadt op eenigen afstand van dien Tooren, mede in 't midden van de Tuinen, een Kabinet, waarin zyne Schriften lagen. Hy wandelde, naar de eisch der zaaken het medebragt, van den Tooren na het Kabinet, of van het Kabinet na den Tooren, en besteedde zomtyds een geheelen morgen aan één enkelen volzin in zyne Werken. Zulks ontstondt geenzins uit eene moeilykheid in het opstellen; maar hy was ten uitersten gestreng omtrent zich zelven, en van oordeel, dat men niet dan met den tyd tot volkomenheid, in gedagten, of in styl, kwam. Menigmaal heb ik hem hooren zeggen: Dat het Vernuft niets anders was dan eene groote bekwaamheid van 't Geduld; een bemoedigend woord, 't welk my herinnert, 't geen newton iemand te gemoet voer-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, op de vraag, hoe hy zyn Stelzel ontdekt hadt: Door 'er steeds op te denken.
Wanneer de Heer de buffon een Werk hadt afgeschreeven, lag hy 't zelve eenen geruimen tyd ter zyde, vergat het als 't ware eenigermaate, en als hy dagt het genoegzaam vergeeten te hebben, liet hy het zich voorleezen door een zyner Vrienden, bekwaam om het te verstaan. Het afschrift was net geschreeven, en, indien de Voorleezer ergens haperde, hieldt de Heer de buffon het daar voor, dat, te dier plaatze, iets ontbrak aan de ontwikkeling van zyne denkbeelden, of aan de klaarheid van zyn styl: naardemaal, volgens zyne grondstelling, alles, wat klaar was, zich gemaklyk moest laaten leeren; hy zette 'er een teken by, om die plaats over te zien, en, op zyn gemak, te verbeteren. - Hy hadt nog eene andere wyze, om over zyne Werken te oordeelen. Wanneer men ze hem voorlas, verzogt hy den Voorleezer, zekere plaatzen, welke hem veel moeite gekost hadden, met andere woorden over te zetten: indien deeze Overzetting den zin, dien hy zich hadt voorgesteld, nauwkeurig uitdrukte, liet hy het geschreevene blyven; maar, als dezelve daar van afweek, herzag hy die uitdrukkinge, zogt waar het duistere mogt schuilen, en helderde het op.
Deeze voorleezingen en verbeteringen geschiedden zomtyds in een kring van Vrienden, en niets was belangryker. Zomtyds verbeterde hy, op deeze wyze, de Werken van verscheide Schryvers, die ze aan den toets zyns oordeels onderworpen hadden. Maar hy had geen tyd om ze geheel te verbeteren, noch ook om de gedrukte, hem gezonden, te leezen. Ten opzigte van deeze, bepaalde hy zich doorgaans om de tafel der Hoofdstukken te doorloopen, om 'er de gewigtigste uit te kippen en ze te doen leezen. Zints meer dan vyftien jaaren zyn 'er weinige Werken, die hy op eene andere wyze geleezen heeft, uitgenomen het Werkje van den Heer necker, getyteld: Compte rendu de l'Aministration des Finances, meermaalen door hem geleezen, en van 't welk hy met verrukking sprak. - Zyne meest geliefde Schryvers, onder de reeds overledenen, waren fenelon, montesquieu, en richardson.
Een zyner beste Vrienden was de Heer gueneau de montbeillard, dien hy het ongeluk hadt eenigen tyd voor zynen dood te verliezen, een Heer van zeer groote

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdiensten, die, door zyne diepe kundigheden, en onkreukbaare braafheid, by hem zeer veel vermogt. Ik heb weinig Menschen gekend, wier verkeering leevendiger, vrolyker, en geestiger, was dan die van den Heer de montbeillard. Die van den Heer de buffon, integendeel, was zeer eenvoudig, zelden leevendig, maar zomtyds zeer vrolyk. Men zag in hem bovenal een goedaartigheid, die hem gevallig maakte, by allen, die hem kenden. Zie hier eenige staaltjes, kleinigheden in 't voorkomen, waartoe ik my inlaate, en 't geen men my, zo ik hoop, zal ten goede houden; die kleinigheden zyn de minst belangryke gedeelten niet, in het Leeven van een groot Man. Nooit wilde de Heer de buffon, dat zyn Lyfknegt hem zou kappen; 't was hem genoeg, te Parys een Pruikemaaker uit de buurt, en te Montbard 'er een van die plaats, te hebben; deezen deedt hy veelvuldige vraagen, en praatte veel met hun, zich vermaakende met hunne gesprekken, al dien tyd dat het kappen duurde; dit was voor hem eene soort van verpoozing; alle dagen liet hy zich krullen, en zomtyds twee of drie keeren het hair weder opmaaken, op denzelfden dag, als de wind 't zelve eenigzins in wanorde gebragt hadt. Hy hieldt voor een grondregel, dat ieder zo veel mogelyk zyn best moest doen, om een uiterlyk voorkomen te hebben, 't welk anderen ten zynen voordeele innam. - Ik heb hem ook meer dan ééns hooren zeggen, dat hy een slegt denkbeeld hadt van een jong Heer, wiens eerste Drift de Liefde niet geweest was: dewyl deeze de eerste blyk is van gevoeligheid, welke zich vervolgens op andere voorwerpen wendt en vestigt.
Lang zat hy aan tafel, daar hadt men het genoegen, om hem op zyn gemak te hooren. Nooit bykans verliet men dezelve, zonder eenige gelukkige invallen, of eenige diepe gedagten, welke hem ontglipte, mede te draagen. Want, ik herhaal het, niemand bragt zulk eene maate van goedaartigheid uit gezelschap mede. Hy was op lof gesteld, en prees zomwylen zichzelven; doch hy deed het op zulk eene gulle wyze, en met zo weinig benadeeling van anderen, wier bekwaamheden hy nooit verdrukte, dat men hem, in zekeren voege, bedankte, wegens zulk eene zeldzaame openhartigheid. Daarenboven, hoe kon een Man, die met zo veel Eerbetoons opgehoopt was, voor wien men een Standbeeld hadt opgerigt, met welken een groot Vorst in Briefwisseling tradt, en hem

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
terstond alle Medailles, onder zyne Regeering geslaagen, toezondt, dien Vorsten nooit verzuimden met hun bezoek te vereeren, 't zy ze te Parys kwamen, of door Montbard trokken; - hoe kon een Man, die het éénig middelpunt scheen te zyn, by 't welke alle Geleerden der Wereld zamenliepen, zich wederhouden van de neiging tot Lofspraaken? Ach! dat wy alle die hoogbevoorregte Vernuften eene neiging, zo natuurlyk, verschoonen: dat wy hun pryzen, zo veel zy verlangen; zulks is eene zeer geringe belasting, waaraan zy ons onderwerpen voor de onschatbaare geneugten, welke zy ons verschaffen. - Zie, of deeze trek van Eigenliefde, die ik zal bybrengen, iemand beledigt, en of ze niet veeleer het Character van de buffon verheft. Een zyner grondstellingen was, dat de Kinderen, doorgaans, hunne verstandige en zedelyke hoedanigheden van hunne Moeders ontleenen: wanneer hy, in gesprekken, daar over hadt uitgeweid, maakte hy 'er terstond een toepassing van op zich zelven, met veel lofs spreekende van zyne Moeder, die by allen, die haar gekend hadden, bekend stondt, voor eene Dame van groot Vernuft, uitgestrekte Kundigheden, en veel Verstands. 't Was de buffon's wellust, van die Moeder te spreeken.
Zyn Vader hadt voor hem een verregaanden eerbied. Als hy, op zekeren dag, in de Vues de la Nature, de welspreekende Aanspraak aan het opperweezen, met welke de eerste eindigt, geleezen hadt, ontmoette hy zyn Zoon, en wierp zich, in de eerste vervoering zyner verrukking, als zyns ondanks, voor hem op de knien neder.
Ik zou veele andere byzonderheden van deezen onsterflyken Man kunnen ophaalen; maar de bepaaldheid van uw Werk herinnert my, dat ik mischien reeds te veel gezegd heb. Ik zal 'er alleen nog byvoegen, dat een zyner bestendigste verbintenissen geweest is, met Vader ignace bougault, Capucyner, Priester van Buffon. Deeze verbintenis heeft meer dan vyftig jaaren geduurd. Wanneer de Heer de buffon zich te Montbard onthieldt, bleef Vader ignace niet in gebreke, tweemaalen ter week, by hem te komen, en met zynen Vriend te spyzen: wanneer de Heer de buffon gezond was, ging hy, op zyne beurt, by Vader ignace eeten. Met één woord, die Vader hadt het gansche vertrouwen van den Heer de buffon. Wanneer deeze te Parys kwam, in de laatste oogenblikken, die den dood van dien grooten Man voor-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen, hervatte de buffon, die, zints eenige dagen, bykans geen woord meer sprak, zyne kragten, op het wederzien van zynen ouden Vriend. Naa eenigen tyd met hem gesprooken te hebben, begon hy, met een verheeven stem, en zonder zich wegens de omstanders te bekreunen, eene belydenis van zyn geheele leeven te doen, en was de eerste, die tot hem sprak van de Godsdienst-pligten, welke hy volbragt in de tegenwoordigheid van veele Persoonen.
De buffon's Vader is drie en negentig, zyn Grootvader zeven en tachtig jaaren oud geworden, en misschien zou hy zyn leefperk tot die uitgestrektheid gebragt hebben, indien hy moeds genoeg bezeten hadt, tot het ondergaan eener Kunstbewerking, om de zes en vyftig Steentjes, die men, naa zyn dood, in zyn blaas vondt, te laaten wegneemen.
Hy heeft één Zoon nagelaaten, van wien ik maar één trek zal ophaalen, die hem ter lofspraake dient. Te Montbard is, in 't midden der Tuinen van den Heer de buffon, by den Tooren en het Kabinet, waar van ik gesprooken heb, een zeer hooge Tooren, op een grooten afstand zigtbaar. De Heer de buffon, de Zoon, zich, twee jaaren geleden, te Montbard bevindende, wilde zich jegens zyn Vader kwyten van eene openbaare hulde, en liet, ter zyde van dien hoogen Tooren, eene zeer laage Kolom plaatzen, en op denzelven met groote letteren schryven:

exgelsae turri
humilis columna
parenti suo
filius buffon.

Ik heb de eer, enz.



{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van La Baume, of de grot des Demoiselles a Saint Bauzile, by Ganges, in de Cevennes; door den Heer Marsollier.

(Vervolg en Slot van bl. 282.)
In de Stad wedergekeerd, en tot onze voorige kragten gekomen, beschuldigden wy ons zelven onderling van onvoorzigtigheid, en het niet neemen der noodige voorzorgen; 't besluit was, de onderaardsche Reis te hervatten. Ik keerde weder na Montpellier; myn verhaal wekte de nieuwsgierigheid op onzer jonge Natuurkundigen, en deedt het hart der Moederen beeven. Verscheiden booden zich aan om de Reis mede te doen. Ik moest veele verwyten hooren, veeler begeerte wederstreeven.
Eindelyk beslooten, op den 15 July, de Heeren lonjon, Vader en Zoon, de Marquis de montlaur, de Heer de bouissy, Voorzitter in het Parlement van Douay, de Heer brunet, de Heer scipion alut (*), de Heer martin de choisy (†), myn Knegt, verscheidew Boeren en Knegts van den Marquis de montlaur, my te vergezellen, onder de sterkste verzekeringen, om tot het diepste van de Grot door te dringen, wat 'er ook mogt gebeuren.
Alle voorzorgen, die de voorzigtigheid kan inboezemen, werden genoomen, de touwladder hermaakt, twee dagen waren 'er mannen bezig met vuurpotten gereed te maaken, gaten te graaven, om 'er de ladders in neder te zetten, en yzeren pennen te steeken, om daar aan touwen vast te maaken.
Wy vertrokken 's morgens vroeg, ligt gekleed, voorzien van een Thermometer, Crayon en Hamers: als Schilders, Metzelaars, Natuur- en Werktuigkundigen toegerust, vervrolykten wy elkander onder den weg tot inboezeming van moed. Zonder moeite lagen wy den reeds

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemelden weg af, van yver brandende, om ons voorneemen nu geheel uit te voeren. De touwladder schrikte in den beginne onze nieuwe Reisgenooten wel eenigzins af; wy gingen hun voor, en welhaast zou men elkander het plaisier, om af te klimmen, betwist hebben.
De plaats, waar wy de voorgaande keer gebleeven waren, en door ons, om het dreigend gevaar, Le pus du diable, of de Duivels Wege, geheeten, deedt ons stil houden: ondanks allen aangewenden arbeid, was 'er geen plaats meer dan om even den voet te zetten; een uitsteekende rots belet het kruipen op de kniën, achter is een diepte; en men moet op den kant, op een hellend vlak, voortgaan, de voeten buitenwaards gekeerd: wy zagen niemand zonder schrik dien weg neemen, en men vreesde voor anderen meer dan voor zich zelven. - Twintig schreden was dit ons eenig gangpad, en een touw, op goed geluk afgehangen, ons geleide.
Deeze zwaarigheid te boven zynde, bewonderden wy een Pylaar, vyf en twintig voeten hoog, wit als albast, geheel gevormd van bloemwerk, boven elkander allengskens in grootte afneemende, en eene pyramide uitleverende. - Hier wagtte ons een nieuwe hinderpaal. Wy moesten afdaalen, langs eene hellende vlakte, de ladder kon ons niet dienen, beneden was eene steilte, de grond was glibberig, en deedt voor recht nederwaards storten dugten: buiten dat liep men gevaar om in een diep gat te komen, of tegen, de rotzen verpletterd te worden. Wy moesten een uur wagten, om de yzeren pennen te doen zetten, en de touwen te spannen. Die met deezen arbeid niet onledig waren moesten, om het verstyven door de koude te voorkomen, met de hamers tegen de rotzen slaan. Om het gangpad te verlengen, lieten wy een stuk houts zakken, en 't was op dit steunzel alleen, dat wy ons moesten laaten afglyden; met de slinker hand zich zo goed mogelyk vasthoudende aan een gespannen touw. Twee onzer Reisgenooten weigerden hier ons te volgen: de vrees sloeg hun om 't hart, en zy wilden liever boven blyven, dan eene nieuwe en de laatste moeilykheid te ondergaan, de vrugt trekken van alle reeds uitgestaane gevaaren en doorgeworstelde moeilykheden.
Op het stuk houts gekomen, is een gebrooken Stalactiet, van een voet over 't kruis, de plaats waar men kan beginnen te denken, dat men zich in veiligheid bevindt; in alle andere omstandigheden zou men des een geheel ver-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillend oordeel vellen: doch, in vergelyking, klimt men 'er met vermaak op, en haalt een oogenblik adem, dewyl dezelve eene vastigheid is. Wat brandewyn herstelde onze kragten, en 't geen wy ontdekten nog meer.
Van deezen Pylaar af klimt men neder op een vasten grond, waar men, zo niet met gemak, althans met veiligheid, kan gaan. Elke stap, dien wy deeden, perste ons eene nieuwe lofspraake af.
Een wit Altaar, gelykende naar het beste Porcelein, drie voeten hoog, volmaakt ovaal, met geregelde trappen, was het eerste voorwerp 't geen ons trof. Het tafelstuk des Altaars was van een schitterend emailieerzel, en de bloemcieraaden stonden boven elkander, even als de bladeren van een Artischok.
Verder op waren vier gedraaide Kolommen, geelagtig, maar op veele plaatzen doorschynend, ondanks derzelver dikte: vier mannen konden ze niet omvademen. Aan derzelver hoogte was geen schatten: wy veronderstelden wel dat ze tot het verwelfzel reikten; doch wy misten grond om ons des te verzekeren.
De Zaal is zo groot als de halve Stad Ganges, onze oogen konden de hoogte noch de diepte afmeeten. Wy ontdekten holligheden, waarin menschen-kunst ons geen doorgang kon baanen; op dit Altaar gezeten, vonden wy ons omringd met zulk eene menigte van voorwerpen, dat wy ons in eene verstommende verwondering opgetoogen vonden. Onder andere zagen wy een Obelisk, zo hoog als een tooren, spits uitloopende, geheel rond, roodverwig, in den geheelen opgang als afgebeiteld, en in de schoonste evenredigheid gewrogt; Klompen, zo groot als geheele Kerken, nu eens in de gedaante van watervallen, dan zich als wolken vertoonende; Pylaaren, in allerlei rigtingen gebrooken, en bedekt met takswys emailieerzel, met bloemen en opwerkzel als klein zuikergebak; 't geval kan geen vreemder en verscheidender zamenvoegingen vormen. Een doodshoofd was de eenige vertooning welke onze vreugd stoorde. Wy vonden ons zeer verlegen, om te begrypen hoe dit ongelukkig weezen in deeze Grot hadt kunnen komen, aangemerkt wy daar toe eene Myn hadden laaten springen: en wy ons verzekerd hielden dat 'er geen andere ingang was; wy beslooten, dat het water, 't geen alle winters deeze Grot overstroomt, dit doodshoofd derwaards gevoerd hadt, en wy hernamen onze voorgaande vrolykheid.

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een der schoonste voorwerpen van deeze Grot is een reusagtig Standbeeld, staande op een voetstuk, eene Vrouw vertoonende, die twee Kinderen vasthoudt. Dit Beeld zou waardig weezen aan den grootsten Vorst van Europa toe te behooren, indien het buiten de plaats, waar het zich bevindt, de gedaante behieldt, in welke wy het zeer onderscheiden zagen, en zonder ons door verbeelding te laaten verrukken. - Overal vertoonen zich franjes, gordynen, met emailieerzel en kristal bezet; kanten, linten, zo heerlyk gewrogt, dat men moet weeten, dat geen Mensch in deeze onderaardsche Gewesten geweest is, om te gelooven, dat men alles niet te houden hebbe voor het werkstuk des grootsten Kunstenaars.
Deeze Zaal is rond; men zou dezelve kunnen vergelyken by een Raadszaal, omringd met min en meer hooge Kapellen: het midden is een Dôme, waar van men de hoogte niet kan bepaalen, en wy hebben, uit den weg, door ons nederdaalende afgelegd, dezelve geschat op vyftig Roeden. De grond is vogtig; in veele Zaalen is de aarde zwart, wy kwamen onder anderen in eene, die volmaakt een Manege geleek, met een Pylaar in 't midden.
't Is onmogelyk, alles te beschryven wat wy gezien hebben in deeze Zaal, en in de omgelegene kleinder Zaalen, geduurende de tien uuren, welke wy doorbragten in 't afklimmen en het waarneemen. Verscheide stukken waren zo schoon, zo geregeld, zo gelukkig gevormd, dat wy des versteld stonden, en 'er hulde aan beweezen; de geestdrift verontschuldigt alles, en, in de daad, 'er waren verscheide voorwerpen, welke wy niet kunnen beschryven, en die ons verrukten. De Kalkagtige Spath, in deeze Grot, is van de schoonste soort, en zou een kostlyk Albast opleveren. Men zou alles wel hebben willen medeneemen; en wy verdienen berisping, dewyl wy zo veele stukken, van onze eerbiedige bewondering, verwoest hebben: dit misdryf is te grooter: dewyl die stukken de helft van derzelver waarde verliezen, als ze verplaatst worden. De vogtigheid, welke in dit onderaardsch verblyf heerscht, schenkt aan deeze voortbrengzels der natuure een zagt vernis, 't welk, ten aanziene van de tederheid, best kan vergeleeken worden by de waas der vrugten, die, op 't minste aanraaken, 'er afgaat.
Aan alle kanten zagen wy onze touwladder, waar mede wy ter meeste diepte daalden, en deeden dit niet dan

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
met touwen onder de armen, en veel moeite: wy durfden niet opzien na de plaats, die wy weder moesten beklimmen, zo verbaazend en verschriklyk kwam ons de hoogte voor: het schynzel van de zwaarste toorts was niet sterker dan van een gewoone kaars De grond, waarop men treedt, is vol brokken van Stalactiten; groote schuddingen moeten 'er in dit onderaardsche hol voorgevallen weezen; voor onze oogen viel 'er een rots neder, die slegts even was aangeraakt.
Het Vrouwlyk Standbeeld, zo even vermeld, was van verscheide plaatzen zigtbaar; en dit was geen uitwerkzel der verbeeldingskragt: de gelykenis trof de Boeren, die ons vergezelden, 't was één stem, die het voor eene Vrouw verklaarde, één stem van verwondering: een, onder anderen, verrukt door alles wat hem omringde, door alles wat hy zag, riep uit: Dat men my brood brenge, ik blyf hier eene geheele maand!
Wy aten beneden; alles hadden wy, zo veel doenlyk was, in een zo wyde ruimte, verlicht. Het water, door ons gevonden in een kleine water-verzamelplaats, digt by onze touwladder, was, naa de eerste reize, toen wy het brak vonden, goed en drinkbaar geworden.
Naa het eeten stelden wy een Verhaal op van onze nederdaaling, en van de middelen, gebruikt om tot die diepte te komen: wy deeden het in een welverzegelde vles: en plaatsten dezelve zodanig, dat ze niet wel kon breeken; in een blikken doos waren onze Naamen: in het diepste van de Grot, by een schoone gaandery (§), maakten wy een looden plaatje vast, waar op onze Naamen geschreeven stonden. Men zal zich niet verwonderen over deeze kleine genoegdoeningen aan onze Eigenliefde, als men bedenkt, hoe veel gedulds, moeds en voorzigtigheids wy hadden moeten gebruiken, om deeze reis zo verre te volbrengen.
De ten einde raakende fakkels raadden ons te vertrekken, wy deeden het met tegenzin. Men denke niet hier de taal van Geestvervoering te hooren; wy durven verzekeren, dat men 'er een geheelen dag zou kunnen doorbrengen, zonder tyds genoeg te hebben, om alles te zien. - De beschryving van de Grot Van Antipa-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
ros, die men voor fabelagtig in de Reis van tournefort heeft aangezien, en die nog fraaijer beschreeven wordt in de Reizen van den Graaf de gouffier, is eene zwakke afbeelding van de Grot van Ganges De afstand is niet groot, om zich van de waarheid met eigen oogen te verzekeren, en wy noodigen de Reizigers, Liefhebbers van deeze soort van zeldzaamheden, uit, om deeze Grot te bezien, en dan vleijen wy ons, dat zy ons regt zullen doen, en toestemmen dat wy niet te veel gezegd hebben.
Omtrent twaalf en een half uur, zo in deeze als in de andere Zaalen, doorgebragt hebbende, traden wy 'er uit, zonder eenig ander ongemak dan groote vermoeidheid. De eenigzins vogtige lugt is niet schadelyk; en zelfs goed voor lieden, zwak van borst. Wy waren afgemat, doch verrukt, en het daglicht weder aanschouwende, scheenen wy uit een droom te ontwaaken, dien het ons speet dat een einde nam.
De weg, om weder op te klimmen, is veel gemaklyker dan die om af te daalen: daarenboven zyn de yzeren pennen nu gezet, met een welgemaakte touwladder, en eenig ander touwwerk: op de moeilykste plaatzen kan men nu, zonder vreeze, overal gaan. In den omtrek vindt men den onverschrokken pierre, die de nieuwsgierigen derwaards zal brengen; hy is geheel yver, spreekt by de gevaaren moed in, en geeft de sterkste verzekeringen aan de onbedreevenen. De Heer lonjon, daarenboven, die te Ganges woont, en wiens bekwaamheid, bedaardheid, en heuschheid, boven onzen lof is, zyne Zoonen, in alle opzigten eenen zo braaven Vader waardig, zullen niet weigeren alle noodige onderrigtingen te schenken aan die zich by hun vervoegen, en misschien treffen zy rechtschaapen Liefhebbers aan, die hun wel willen vergezellen.
Ik wil wel gelooven, dat men beneden den grond een Grot zo schoon kan vinden; doch ik hou my verzekerd, dat het onmogelyk is 'er een aan te treffen die deezen te boven gaat: en is dit de eenige beweegreden, welke my heeft aangenoopt, om deeze Beschryving, voor welker nauwkeurigheid en egtheid ik borg blyve, openbaar te maaken.



{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aan een Heer, by gelegenheid zyns huwelyks, vervattende eenige regels ten gelukkigen huwelyksleeven.

(Overgenomen uit the Collection of Letters to and from the late s. johnson, L.L.D. by Mrs. thrale, now Mrs. piozzi.)

Waarde Heer!

De tyding van uwe Egtverbintenisse heb ik, met een onuitspreekelyk genoegen, ontvangen, en ik hoop, dat de opregtheid, met welke ik u Geluk toewensch, de vryheid zal verschoonen die ik neem, om u eenige weinige Regels op te geeven, door welker opvolging gy te zekerder 't zelve zult verkrygen. - My dunkt, ik zie u lachen over myne slegt te pas gebragte bezorgdheid; my dunkt, ik hoor u, staaroogende op de bekoorelykheden uwer Bruid, in verrukking uitroepen, dat gy, zonder myne Regels, gelukkig genoeg zyt. - Ik weet, gy zyt het; doch, naa één der veertig jaaren, welke ik hoop dat gy genoeglyk met den anderen zult slyten, voorby is, zal deeze Brief een beurt kunnen krygen; en zult gy de Regels tot Huwelyks-geluk niet onnoodig vinden, schoon gy eenige onvolvoerbaar zult mogen keuren.
Kon die soort van Liefde, welke de bekoorlykheid van één enkel jaar uitmaakt, gaande gehouden worden door geheel het Huwelyksleeven heen, het hoogste goed op Aarde zou men niet lange zoeken: want in de Vereeniging van twee getrouwe Gelieven zou het gevonden weezen; doch de rede der zaake toont dat het onmogelyk zy; de ondervinding leert ons dat het nimmer plaats vondt: wy moeten, derhalven, dat Geluk zo lang bewaaren, en 't ontbreekende daar aan zo veel aanvullen, als ons mogelyk is.
Wanneer de hette uwer tegenwoordige Liefdedrift afneemt, eene koelder en bedaarder genegenheid de plaats daar van inneemt, wees dan niet te haastig in u zelven te beschuldigen van onverschilligheid, of u zelven te beklaagen als ongelukkig: gy hebt alleen dat geen verlooren, 't welk voor u onmogelyk was te behouden; en het zou zeer verkeerd weezen, te midden van de vermaaken eens vrugtbaaren Zomers, zich te bejammeren

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
over 't gemis van de bloezems eener veel beloovende en ras voorbygaande Lente.
Veroordeel nimmer onbedagt een zekere Smaakloosheid, welke gy in uwe Vrouwe vindt; doch bedenk eerst, dat geen voorwerp hoe verheven, geen toonen hoe welluidend, op den duur, tot verrukking kunnen opvoeren, wanneer het treffende der Nieuwigheid 'er af is. De kunst, om het vermogen van te behaagen te vernieuwen, worden zommige Vrouwen gezegd in eenen uitneemenden trap te bezitten; maar de afgerigtheden der rypere jaaren ziet men zelden met de onschuld der jeugd gepaard. Gy hebt uwe keuze gedaan, en behoort ze goed te keuren.
Voldaanheid volgt het bezit ras op de hielen; en, om gelukkig te weezen, moeten wy altoos iets in het vooruitzigt hebben. De persoon uwer Beminde is thans geheel de uwe. Ik twyfel zeer, of zy wel bekoorelyker in uw oog zal worden, schoon de overigen van uwe Sexe, naar myne gedagten, haar het eerste twaalftal jaaren schooner zal vinden. Wend, derhalven, al uwe aandagt op haaren Geest, deeze zal, van dag tot dag, bevalliger worden door beschaaving. Leg u met elkander toe op eenige gemaklyke weetenschap, en verkryg eene gelykheid van smaak, en gy zult gemeenschaplyke geneugten smaaken. Door dit middel zult gy veele voorwerpen gemeen hebben, en bevryd zyn van de droeve noodzaaklykheid, om tot het vinden van uitspanning van elkander te scheiden. Niets is zo gevaarlyk voor Huwelyksliefde als de mogelykheid, om een van beiden gelukkig te weezen buiten des anderen gezelschap. Tragt, derhalven, de tegenwoordige hartlyke deelneeming in elkanderen van wederzyden te bevestigen. Hou uwe Vrouw niet onkundig van uw inkomen, van uwe uitgaven, van uwe genegen- en afkeerigheden: laat zy zelfs uwe gebreken kennen; doch maak ze draaglyk door uwe deugden: merk alle bedekking aan als eene verbreeking van 't vertrouwen: laat zy nimmer in uw Character iets uit te vorschen hebben; en bedenk dat, van 't oogenblik, waar op Egtgenooten verspieders van elkander worden, een staat van vyandschap tusschen hun aanvangt.
Zoek geen geluk in byzonder te weezen, en schrik voor eene te verfynde Wysheid, als aan Dwaasheid grenzende. Luister niet na de taal dier Wyshoofden, die u

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanraaden altoos den raad eener Vrouwe te verwerpen, en u, als gy aan haare verzoeken voldoet, van de Hen gepikt noemen. Agt geen gemis, uitgenomen een stellig kwaad, eene uitneemendheid, en wensch u zelven geen geluk, om dat uwe Vrouw geene geleerde Dame is, dat zy nimmer op de Kaart speelt, en geheel niet weet van de Keuken. Weetenschap, Kaartspel, Kookkunst, zyn alle, ter gepaster tyde, goed, en kunnen met voordeel aangewend worden.
Wat de uitgaven betreft, ten deezen opzigte kan ik alleen aanmerken, dat het Geld, besteed om dat geen voor te koopen, 't welk ons onderscheidt van andere, zelden of ooit met voordeel wordt uitgegeeven. Wy leeven in eene Eeuwe, waar in een schitterende toestel van huishouding, en in 't oogloopende leevenstrein, al te gemeen zyn, om de kennisneeming te trekken van den geringsten aanschouwer; en, wat de grootere lieden betreft, zy zien onze verspillende dwaasheid enkel aan met eene stilzwygende veragting, of eene openlyke versmaading. - Dit moge eene u mishaagende gedagten zyn; doch de volgende bedenking zal dezelve goed maaken. De dagen, waar in wy leeven, slaan byzonder agt op de hoogere onderscheidingen van Geest, Kunde, en Deugd, - onderscheidingen, op welke wy ons veiliger, goedkooper, en met meer lofs, mogen toeleggen.
Ik heb zo even opgemerkt, dat de persoon uwer Vrouwe voor u niet bekoorelyker zal worden: maar ik bid u, draag zorg dat zy nimmer bemerkt, dat die bekoorelykheid by u afneemt. Dat eene Vrouw een hoon, haar Verstand aangedaan, veel gereeder zal vergeeven dan die men haare Schoonheid doet, is eene bekende waarheid; en niemand onzer zal dezelve lochenen. Alle onze aantrekkelykheden, alle onze kunsten, worden te werk gesteld om het hart der Mannen te winnen en te behouden; en welk eene kwelling kan de teleurstelling evenaaren, indien dit bedoelde einde mist? 'Er is geen berisping hoe scherp, geen straf hoe streng, die eene Vrouw van geest niet liever zal ondergaan, dan zich het voorwerp van veragting te vinden. En indien zy deeze verdraage, zonder des ongenoegen te betoonen, strekt zulks alleen ten bewyze, dat zy ten oogmerk hebbe, om het gemis van de oplettenheid haars Egtgenoots te vergoeden, door die van anderen tot zich te trekken. Hierom, en om veele andere redenen, behoort een getrouwd

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
Man zyne beleefdheid en oppassende gereedheid niet te laaten bezwyken, schoon zyne Liefdedrift bekoelt; maar ten minsten, omtrent zyne eigene Vrouwe, die verpligtende heusheid in agt te neemen, welke hy zo gereed aan elk andere van de Sexe betoont: en eene Egtgenoote, van achttien of twintig jaaren, niet te laaten blyken, dat elk Heer in 't gezelschap haar met meer beleefdheids behandelt, dan hy, die haar zo dikmaals eene eeuwige liefde zwoer.
't Is geenszins myn denkbeeld, dat eene jonge Vrouw opgevolgd moet worden in alle wilde wenschen van haar wuft hart en grillig hoofd; doch weigering kan dikwyls verzoet worden, door huislyke toegenegenheid; stille vermaaken kunnen de plaats vervangen van luidrugtige. Openbaare vermaaklykheden by te woonen, valt in de daad zo kostbaar niet als men zich zomtyds verbeeldt; doch zy strekken om de harten der Getrouwden van elkander te verwyderen. Een wel uitgekoozen Gezelschap van Vrienden en Bekenden, meer uitsteekende door Deugd en Verstand, dan door Lugthartigheid en Praal, waarin de voorvallen van den dag het onderhoud des avonds kunnen opleveren, dunkt my een der redelykste vermaaken, welke deeze groote Stad kan bezorgen: en aan dit Gezelschap zal het Kaartspel, nu en dan, een bykomend genoegen kunnen verschaffen.
Dat gy uwe Meerderheid altoos laat zien, en nimmer gevoelen, dunkt my, is een voortreffelyke Regel. Eene Vrouw moet haaren Man nergens in overtreffen, zelfs niet in haare Kleeding. Indien het mogt gebeuren, dat zy smaak heeft in de beuzelende onderscheiding, welke uit kleederdragt ontstaat, laat zy dan voor geen oogenblik zich verbeelden, wanneer zy in 't openbaar verschynt, dat Sir eduard, of de Colonel, meer de Heer is dan haar Egtgenoot. - Een van de oorzaaken der verbanninge van Huwelyksgeluk, onder de Mannen in de Stad, is daar in te zoeken, dat zy, zich onbekwaam tot eene beschaafde verkeering vindende, het vertoon van pragt aan hunne Dames overlaaten, haar veroorloven zich cierlyk en bevallig op te kleeden, en in de galante wereld laaten verkeeren, terwyl zy Mannen zich onthaalen op Portwyn, Punch, zomtyds in ruw gezelschap, naa dat zy hunne zaaken hebben afgedaan: zodanig eene handelwyze heeft hun, zints den bloei des

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
Handels, tot voorbeelden gesteld van 't belachlyke in Blyspelen en Romans.
Daar ik zo naby den rand deezes onderwerp gekomen ben, kan ik niet nalaaten een woord of twee te zeggen van de Jalousy: want, schoon deeze geen vrugt is, in de tegenwoordige Eeuwe, van sterken groei, zyn nogthans de zaaden van dezelve, maar al te zeker, in elk aandoenlyk hart geplant, om geheel over 't hoofd gezien te worden, als een misslag van geen opmerkenswaardig gevolg. - Indien gy immer in verzoeking komt om jalours te worden, let dan nauwkeurig op uwe Egtge noote, - doch plaag haar nimmer. Vermeld haar uwe Jalousy, maar bedek uw vermoeden; laat haar met één woord in het denkbeeld, dat het alleen uw misselyk humeur, of zelfs uwe sterke verknogtheid, is, die u aanzet haar nauw in 't oog te houden; laat zy nooit zelfs droomen, dat gy een oogenblik in ernst haare Huwelykstrouwe verdagt hieldt. - Helt zy, ten uwen opzigte, tot Jalousy over, ik bid u, wees altoos openhartig by haar, nooit agterhoudend; schep genoegen in haare bezorgdheid; laat, in het verrigten uwer zaaken, in het afleggen uwer bezoeken, geen zier van bedekking doorstraalen: als uwe daaden voor de geheele wereld ten deezen opzigte weetbaar mogen zyn. - Dan, ik wil beter dan dit hoopen van uwe tederheid en van uwe deugd, en u niet langer ophouden met het leezen van lessen, welke gy zo weinig behoeft; en het geeven van welke uwe zeer jonge jaaren, en myne ongemeene bezorgdheid voor u, alleen kunnen verschoonen. Vaar wel; myne dienstaanbiedenis aan uwe Egtgenoote, en wees zo gelukkig als uwe Vriendin u wenscht.


Anecdote van Jean Baptiste Pigalle (*).

Jean baptiste pigalle hadt twaalf Louis d'Or verzameld tot zyne reis, van Lyons na Parys; doch eer hy

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
op weg toog, zag hy een' Man wandelen, die de diepstgaandste tekens van hartzeer op zyn gelaat omdroeg; hy nam de vryheid hem aan te spreeken, en te vraagen, of hy hem kon helpen? - ‘Ach, myn Heer!’ sprak de ongelukkige Vreemdeling, ‘uit gebrek aan tien Louis d'Or, zal ik deezen avond in de gevangenis geworpen, van eene lieve Vrouw, en talryk Kroost, afgescheurd worden! - Is dat het alles, hernam de mensch-lievende Kunstenaar, gaa met my, ik heb twaalf Louis d'Or in myn beurs, en ze zyn alle tot uwen dienst. - 's Anderen daags ontmoette pigalle een Vriend, die, dit voorval gehoord hebbende, hem vroeg, ‘of het waarheid was, 't geen het gerugt openbaar te Lyons vermeldde, dat hy, pigalle, gisteren eenen behoeftigen, door het schenken van twaalf Louis d'Or, uit diens deerlyke verlegenheid gered hadt? - Ach! myn Vriend, antwoordde pigalle, welk een lekkeren avondmaaltyd deed ik gister avond met Brood en Kaas, gezeeten te midden van een Gezin, 't geen my, by elke beete, bevogtigd met traanen van Dankbaarheid, zegende!



{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

De strekking der geschiedkunde, om de gevoelens van deugd te versterken, door veele treffelyke voorbeelden opgehelderd.

(Overgenomen uit Dr. priestley's Lectures on History.)

Dat de Strekking der kennisse van de Geschiedkunde dient om de Gevoelens van Deugd te versterken, zal terstond openbaar worden, wanneer wy in aanmerking neemen, in welker voege Deugdzaame Indrukken daadlyk op de Ziel geschieden. Hoe verkrygen wy eene Liefde tot de Deugd, dan door dezelve dikmaals te beschouwen uit die gezigtpunten, waarin ze ons begeerlyk voorkomen, en in eene Zielsgesteltenisse, waar door wy geene overhelling tot de Ondeugd krygen?
Het kan niet gelochend worden door iemand, die beweert, dat de Deugd haare eigene genoegzaame Belooning in dit leeven medebrengt, dat zelfs eene rechtmaatige en welaangelegde Wereldkennis deeze gezegende uitwerking zou te wege brengen. 't Is alleen uit hoofde van eene gedeeltlyke kennis aan dezelve, van het beschouwen der Voorwerpen in een ongunstig licht, en met Zielen vooringenomen met vooruitzigten op vermaak, belang, of valsche denkbeelden van Eer, dat dit gelukkig gevolg niet algemeen stand grypt. De Geschiedkunde beoefenende, verkrygt men Wereldkennis in de gunstigste omstandigheden. De Geschiedschryvers zyn de beste Gidsen, welken wy op de leevensreize kunnen neemen. Zy vertoonen ons het geheel van de Verrigtingen en Characters, voor dat een gedeeltlyke beschouwing van dezelve tyd gehad kan hebben, om eenige ongunstige indrukzels op onze Ziele te veroorzaaken; en alle de bedenkingen, welke zy maaken op Menschen en Bedryven, worden eenpaarig voorgeschreeven door een gevoelen van Deugd en Eer. Machiavel zelve, schoon zyn naam het denkbeeld medebrengt van laagheid en schurkagtigheid als een Staat-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige, ontdekt, volgens de waarneeming van hume, waare gevoelens van Deugd, in zyne Geschiedenis van Florence.
Wat reden hebben wy, om, in zulk een gezelschap, en in de handen van zulke bekwaame en getrouwe Leidslieden, onze Vrienden tot de kennis van het Menschdom te zien inleiden? Zeker is 'er een groot onderscheid tusschen het beschouwen van alexander den grooten, of karel den XII, aan 't hoofd hunner zegepraalende heirlegers; van het Hof van eenen dionysius, van eenen nero, of van een lodewyk den XIV, in al deszelfs luister, en tusschen het beschouwen van de figuur, welke hun geheele Leeven maakt in de Jaarboeken der Geschiedkunde. In het eerste geval, zou de onbedagtzaamheid eens Jongelings gevaar loopen, om verrukt te worden door de bekooringen van Staatzugt, Wellust, of Praalzugt: doch dezelfde Voorwerpen beziende in den voordeeliger stand, waarin de Geschiedkunde ons plaatst, moeten wy even zeer ons getroffen voelen door hunne Trotsheid en Dwaasheid, een wederzin tegen en een afkeer van hun opvatten. 't Is met de Wereldkennis even eens gelegen als met de Geleerdheid, waar van pope zegt:

Here smaller draughts intoxicate the brain, 
But drinking langerly sober us again. 
 
Een kleine dronk bedwelmt en maakt het brein ontsteld, 
Een grooter teug doet straks de dronkenschap bedaaren. 


De eenige rede, waarom men een Jongeling niet veilig kan toevertrouwen, de Ondeugden zo wel als de Deugden te zien, bestaat hier in, dat hy, in het daadlyk leeven aan zich zelven overgelaaten, gevaar loopt, om de Ondeugd in zodanige omstandigheden aan te treffen, dat ze maar al te uitlokkend word voor zyne Onervaarenheid. Maar in de Geschiedenis komt de Ondeugd nooit verlokkend voor. In de daad, welke ook de geaartheid der Geschiedschryveren zelve moge weezen, kunnen zy een getrouw verhaal der dingen, zo als zy gebeurd zyn, opleverende, niet nalaaten de Deugd in een gunstig licht te zetten. Zo bestendig en bestaanbaar met zich zelven is de Orde der Godlyke Voorzienigheid, dat wy, indien het tooneel getrouw en geheel geopend wordt, 'er staat op kunnen maaken, dat het niets zal opleveren, dan waar

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit wy veilig mogen besluiten, dat de Ondeugd over 't geheel verkieslyk is. In tegenoverstelling, derhalven, van 't geen gedugt mag worden het gevolg te zullen weezen van eene vermengde verkeering in de Wereld, kunnen in den Spiegel der Geschiedkunde de Ondeugden even veilig als de Deugden, beschouwd worden. Ja zy beide leeraaren even zeer Wysheid en goede Zeden. 't Is zelfs onmogelyk te bepaalen, welke van beiden de gewigtigste lessen met den meesten klem indrukken. De buitenspoorigheden van eenen dwinglandschen nero, en de goeddaadigheden van eenen marcus aurelius, doen in de Geschiedenis denzelfden dienst.
Dus blykt, van vooren de zaak beredeneerd zynde, uit het licht, waarin Characters en Gebeurtenis in de Bladeren der Geschiedenisse voorkomen, dat dezelve eene uitwerking, ten voordeele van de Deugd, moeten baaren. Ik zal nu voorts dezelfde zaak meer byzonder bewyzen, door aan te toonen, welke tooneelen de Geschiedkunde met de daad oplevert, die deeze gelukkige strekking hebben.
De Geschiedenis, de gevoelens en gedraagingen van waarlyk groote Mannen, en die van een tegenovergesteld Character, ten toon spreidende, strekt, om ons met een smaak voor waaren Roem en weezenlyke Grootheid te bezielen, en overtuigt ons, dat deeze niet bestaan in dat geen, 't welk het gros des Menschdoms met zo onverzaadelyke gretigheid zoekt.
Wy kunnen ons nimmer verbeelden, als wy ons onderwys uit de School der Geschiedkunde haalen, dat waare Grootheid in 't bezit van Rykdommen gelegen is; wanneer wy zien, dat eenige der uitsteekendste Characters in de Jaarboeken der Wereld, in armoede, gevormd wierden en leefden; wanneer wy Mannen aantreffen, die hunne versmaading der Rykdommen betoonden, door het weigeren om zich te bedienen van de voorkomende gelegenheden, om schatten op een te stapelen. Om niet te reppen van cincinnatus, fabricius, en andere Romeinen, in de vroegste Eeuwen dier Wereldstad geëerd om hunne Armoede, doch die zich niet in de gelegenheid bevonden, om dat geen te verkrygen, wat wy eigenlyk Rykdom zouden heeten; scipio aemilianus, die bykans al den schat van het ryke Carthago hadt kunnen verzamelen, bediende 'er zich nimmer van. De groote philopaemen ging meest altoos in een eenvoudig gewaad, zonder eenigen knegt

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
of lyswagt. De Keizers nerva, trajanus, antoninus en aurelius, verkogten hunne Paleizen, hun Goud en Zilverwerk, en kostbaaren toestel, en alle overtolligheden, welke zy konden missen, en door hunne Voorzaaten waren opgehoopt; en verbanden, met de uiterste strengheid, alle kosten en lekkernyen van hunne tafels.
Deeze Vorsten, als mede vespasianus, pertinax, alexander severus, claudius de II, en tacitus, door verdiensten ten Keizerlyken zetel verheeven, en door alle Eeuwen bewonderd als de grootste en beste Vorsten, waren zeer gesteld op de grootste eenvoudigheid in hun voorkomen, toestel, en hofhouding. De ruïnen van 't Landlusthuis van hadrianus zyn nog te zien, en 't blykt, dat het, in grootte, geen onzer gemeene Landlusthuizen overtrof. Augustus zelve veranderde, in eene bykans vyftigjaarige Regeering, zyn Huis of Huisraad niet. Wy ontmoeten dezelfde juiste wyze van denken by de beroemde cornelia, Dogter van den grooten scipio. Eene Romeinsche Vrouwe van haare kennis, by haar zeer sterk aandringende om haar Toilet te zien, stelde zy het voldoen deezer nieuwsgierigheid uit, tot dat haare Kinderen, de vermaarde gracchi, uit de School kwamen, en toen was haar woord: En! haec ornamenta mea sunt. ‘Deeze zyn myne Cieraaden.’
Wanneer Maatigheid, Spaarzaamheid, en een juist begrip van Grootheid, met zulke naamen, als ik zo even vermeld heb, praalen, zullen wy dan gevaar loopen van ons aan buitenspoorigheden over te geeven, in naavolging van een schandlyk berugten nero, wiens Gulden Paleis, naar 't zeggen van herodianus, zo groot was als het overige gedeelte van Rome, en wiens overdaad in andere opzigten geëvenredigd was aan de grootheid deezes gebouws? Zullen wy de voetstappen begeeren te drukken van eenen caligula, van een beestagtigen commodus, of dwaazen heliogabalus? Bewonderen wy eenen lucullus te meer om het denkbeeld, 't welk cicero ons geeft van de kostbaare tafel diens Slempers? Of kunnen wy denken dat marcus antonius zich aanpryst, dewyl hy eene onafgebrooke opeenvolging van Tafelgeregten steeds in gereedheid hadt, ten einde hy nooit een half uur zou behoeven te wagten, wanneer de eetenslust hem bekroop.
Kunnen wy denken, dat Eerbetooningen en Verheffingen waare Grootheid uitmaaken, als wy in de Geschiedenis-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen ontdekken, dat de waardigste Mannen ze doorgaans versmaad hebben? Tacitus en probus, die aan hunnen hoog verhoeven staat zo veel eers aandeeden, werden beiden, tegen hunne verkiezing, tot de Keizerlyke Waardigheid verhoeven; en in hoe veel schooner licht praalen hunne Characters, dan die der veragtlyke Zoonen van Staat- en Heerschzugt, die 't niet ontzagen door een zee van bloed zich den weg ten Ryksthroon te baanen?
De buitenspoorigheden van alexander den grooten, in het dooden zyner beste Vrienden; de wreedheden, door de Spanjaarden in America gepleegd; de verwoesting van Zweeden, door den oorlogzugtigen carel den XII, zyn zeker geschikter, om ons de dwaasheid en dolzinnigheid te toonen van onbegrensde Staatzugt, dan hunne Overwinningen, om ons oog door derzelver verblindenden glans te doen schemeren. - Hoe zeer bejammeren wy die ongelukkige wending van den geest, als wy overweegen, welke dierbaare Leden van den Burgerstaat, julius caesar en pompejus, met hunne bekwaamheden, zouden geweest zyn, hadden zy dezelve vereenigd gebruikt, om den roem huns Lands te vermeerderen? Als wy bedenken, dat de onkosten van lodewyk den XIV, in 't maaken van toebereidzelen tot 's Ryks bederf, meer dan genoeg zouden geweest zyn, om verscheide Volkplantingen aan te leggen, en in den bloeiendsten staat te brengen.
Niets geneest den Mensch kragtdaadiger van den dwaazen Trots, op Geboorte en Familie, dan het inzien der Geschiedenissen, als dezelve ons eenige der grootste Mannen, gelyk een tamerlane, Cardinaal ximenes, Paus sixtus den V, voor oogen houdt, die uit eenen zeer laagen staat tot die hoogte van Waardigheid en Vermaardheid opklommen. Ook bekoort het ons altoos, wanneer waarlyk groote Mannen, die de voordeelen eener aanzienlyke Geboorte bezaten, allen eisch op verdiensten, uit dien hoofde, van de hand wyzen. Zelfs vespasianus lachte om de zodanigen, die hem van hercules wilden doen afstammen.
Een overmaatige zugt tot Vermaardheid, die het hoofddoel van iemands bedryven wordt, doet een Mensch in de Geschiedenis zeer laag daalen. Hoe zeer doet de Brief, welken cicero schreef aan luccius, en die ongelukkig voor hem in weezen is gebleeven, (waarin hy hem aanmaant, om hem, ten koste der waarheid, te pryzen, in

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geschiedenis van zyn Burgemeesterschap,) dien grooten Man in onze agting daalen? Integendeel, hoe zeer klemt het Character van cato by ons, door de weinige woorden van salustius, Maluit esse, quam videri, bonus! ‘Hy wilde liever goed zyn dan schynen!’ De prys, dien nero stelde op het uitmunten in Muzyk, en de begeerte van commodus, om gepreezen te worden, van wegen zyne behendigheid in het dooden van wilde Dieren, legt op 't volkomenst aan den dag de gemaaktheid om uit te munten in iets, 't welk buiten onzen kring loopt. Die zelfde grondregel wordt ons ingescherpt door philippus, toen hy zyn Zoon alexander vroeg, of hy zich niet schaamde, zo wel op een Muzyktuig te speelen als hy deedt.
In hoe verschillend een licht komen ons in de Geschiedenis voor, de zodanigen, die gretig alles zamenhaalen tot eigen lof, en die van harten alles toebrengen tot het vermeerderen des roems van anderen? Een voorbeeld van de eerstgemelde soort ontmoeten wy in claudius, die een niets beduidenden krygstocht deedt, om de vermeestering van Brittanje te voltooijen; een voorbeeld van de tweede schenkt ons m. aurelius, die zich zelven het genoegen ontzeide, om zyne Zuster lucilla (die hy aan l. verus uithuwelykte,) in het Oosten te vergezellen, ten einde zyne tegenwoordigheid geen krak zou toebrengen aan de groeiende hoogagting zyns Schoonzoons, en hy niet mogt schynen de eer van het eindigen eens gewigtigen Oorlogs zich aan te maatigen, tot krenking van eens anders roem. De Geschiedenis verschaft de ruimste vergelding aan Mannen, die edelmoedig hun eigen roem aan 't algemeen welweezen opofferden. Zo verloste fabius maximus, niettegenstaande de tergende beledigingen, welken hy van minucius ontvangen hadt, deezen uit de handen van hannibal; zyne gevoeligheid ter zyde zettende, en alleen te raade gaande met zynen yver voor 't belang zyns Vaderlands.
Wy bezeffen klaarder, wat waare Grootheid van Ziel is, wy worden daar over met grooter bewondering aangedaan, en branden door een sterke drift, om daar na te streeven, op het enkel verhaal van eenige Gevallen in de Geschiedbladen opgetekend, dan door de uitgewerktste en wysgeerigste beschryving van die Zielsgesteltenisse. Wat kan ons een duidelyker denkbeeld geeven van de edele gevoelens van strikte Eerlykheid en Braafheid,

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan dat de Marschalk turenne eene somme Gelds, hem aangebooden, indien hy met zyn Leger door zeker Landschap niet wilde heen trekken, weigerde, om dat hy geen oogmerk hadt dien weg te neemen? Gevoelt niet ieders boezem de gevoelens van Goeddaadigheid gloeijen, als hy een weldaadigen titus hoort uitboezemen: Myne Vrienden, ik heb één dag verlooren! dewyl hy op denzelven niemand eenen goeden dienst gedaan hadt? - Indien iemand in staat zal zyn, om zich een denkbeeld te vormen van Grootheid van Ziel, in 't vergeeven van verongelykingen, hy zal het doen, als hy het antwoord leest, 't geen lodewyk de XII gaf aan een Hoveling, die hem aanspoordde, om een Persoon, die den Vorst, eer hy den Throon beklom, beledigd hadt: ‘Het voegt een Koning van Frankryk niet, de beledigingen, den Hertog van Orleans aangedaan, te wreeken!’ - Wat, eindelyk, kan ons zulk een juist denkbeeld schenken van de Grootmoedigheid eens Krygshelds, als het antwoord, door den Burggraaf dorée aan Koning carel den IX gegeeven, als hy van dien Franschen Vorst bevel kreeg, om de Hugenooten te verdelgen: ‘Ik wenschte dat uwe Majesteit my wilde gebruiken in iets dat mogelyk was!’
Dit laatste voorbeeld brengt my tot eene andere waarneeming, hier in bestaande, dat de Geschiedenis ons in staat stelt, om regtmaatige begrippen te vormen van de Waardigheid en Zwakheid der Menschlyke Natuure, die ons beide van zeer veel diensts kunnen weezen in dit leeven. De eerste vervult ons met eene edelaartige Eerzugt, om ons boven het peil van het gros onzer Natuurgenooten te verheffen. De laatste maatigt die Eerzugt, zonder dezelve weg te neemen, met een behoorelyke maate van nederigheid en zelfsmistrouwen, en werken zy beide tot het zelfde einde. Eenige weinige voorbeelden zullen myne gedagten breeder ontwikkelen.
Hoe kunnen wy ons een juister of een verheevener denkbeeld vormen, van 't gevoel van waare Eer en Heldhaftigheid, dan by het leezen van zodanige Geschiedenissen, als het gedrag des Graven van peterborough, in het bekende beleg van Barcelona. Terwyl hy de Voorwaarden van 't Verdrag der Overgaave met den Spaanschen Veldheer regelde, ontving hy de tyding, dat een gedeelte van het Vereenigd Leger, strydig met den getroffen Wapenstilstand, de Stad was ingerukt. De

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf betuigde den Spaanschen Veldheer, dat, indien hy hem wilde veroorloven, met zyne Engelsche benden de Stad in te trekken, hy het Vereenigd Leger 'er uit zou dryven, en dan wederkeeren, om het Verdrag der Overgave te voltooijen, 't geen hy met de daad volvoerde.
Ik zal niet reppen van de fabelagtige Geschiedenis van curtius, dien men wil dat in eene vuurpoel sprong, noch van codnis, die, om zyn Land te bevryden, zyn eigen dood zogt, naardemaal voorbeelden van gelyken Moed, in het braveeren van den dood, niet zeldzaam zyn in de hedendaagsche Geschiedenis. By de belegering van turin, stak een mica een Myn aan, waar door hy wist dat hy met den vyand teffens zou omkomen; en hoe veele Scheeps-Bevelhebbers hebben liever 't kruid van hun eigen Schip aangestooken, om in de lugt te vliegen, dan dat zy hun vlagge streeken. - Men zal zeggen, dit zyn de uitwerkzels van een verfynd gevoel van Eer, alleen verkreegen in een staat van verre gevorderde beschaafdheid. Doch wy kunnen de aangeboore kragt der Ziele ontdekken in de Noord-Americaansche Indiaanen, die, gevangen genomen zynde, zich onthouden van de handen aan zich zelven te slaan, ten einde zy gelegenheid mogen hebben, om de Eer huns Vaderlands te handhaaven, door het uitharden der schriklykste pynigingen, welke zy weeten dat voor hun bereid zyn.
Daaden, gelyk deeze, gepaard met die der uitgebreidheid van 's Menschen Verstand vertoonen in zulke Mannen, als aristoteles, archimedes en newton, geeven ons hooge denkbeelden van de Waardigheid der Menschlyke Natuure, en de uitgestrekte vatbaarheid van 's Menschen Ziel. Maar de andere zyde der Schilderye, welke de Geschiedenis met eene gelyke maate van getrouwheid ons voor oogen houdt, schenkt ons een alleraandoenlykst, doch teffens leerzaam, onderhoud, wegens onze droeve zwakheid en broosheid, zich vertoonende in anders groote Mannen.
Nauwlyks kunnen wy een treffender blyk aantreffen van de zwakheid en onbegaanbaarheid met zich zelven, waar voor 't Menschlyk hart vatbaar is, dan wanneer wy ontdekken, dat Mannen van een gezond en opgeklaard Verstand, in de meeste opzigten, en met het beste hart, tot gevoelens vervallen, welke aanleiding geeven tot groote en smertlyke Bygeloovigheden. Een alleropmerkenswaardigst voorbeeld hier van levert ons

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
pascal, een der grootste Verstanden en beste Menschen, die ooit den aardbodem betraden. Hy vormde zich een begrip, dat god de Menschen hier op Aarde elendig maakte, om ze, in een ander leeven, tot des te hooger trap van geluk, op te voeren: uit deezen hoofde lag hy zich zelven de onaangenaamste zelfplaageryen op. Hy gaf last, voor de vensters van zyn Studeerkamer een muur op te metselen: dewyl hy oordeelde daaruit een fraay gezigt te hebben. Hy droeg een gordel, vol scherpe punten, op zyn bloot lichaam, en wanneer hy iets at of dronk, 't geen hem wel smaakte, prikte hy, by aanhoudendheid, zich zelven, ten einde hy die aangenaame aandoening niet mogt hebben. Zyne Zuster, eene Vrouwe van Verstand en groote Godsdienstigheid, stierf van Dorst, gelyk zy dagt, tot Eer van god. 't Was zeker, door eene zwakheid van dezelfde natuur, in den verstandigen en uitmuntenden fenelon, dat hy zich, zonder eenige bepaaling, onderwierp aan het willekeurig vonnis van den Paus, als deeze een Boek, door hem uitgegeeven, veroordeelde. Hy predikte zelfs om zyn Boek te veroordeelen, en verboodt zyne Vrienden 't zelve te verdedigen.
Niet alleen zien wy braave Mannen, die een waarlyk Godsdienstig hart in den boezem omdroegen, overgegeeven aan zulke ongegronde Bygeloovigheden, maar ook de snoodste en gruwzaamste booswigten. Beiden toonen zy de zwakheid aan, voor welke onze natuur bloot staat. Doch, daar een braaf Man, aan Bygeloof verslaafd, ten voorwerp strekt van hartlyk medelyden, is de snoodaart, in denzelfden toestand, veeleer belachenswaardig. Wat, by voorbeeld, kan belachlyker weezen, dan dat lodewyk de XI, Koning van Frankryk, een Man, die geene zwaarigheid maakte, om schandelyke stukken te pleegen, altoos overlaaden ging van heilige overblyfzels, en een looden Beeldje, van de Maagd maria, in zyn hoed droeg, aan 't welk hy gezegd wordt vergiffenis verzogt te hebben, van zyne moorden, vóór dat hy dezelve volbragt. Die zelfde Vorst maakte een Overdragt, van het Hertogdom Bolloigne, aan de Maagd maria.
Zelfs de gevoelens van Zedelykheid, die wy zouden denken, dat van allen het onveranderlykst en onbedorvenst zouden blyven, heeft men grootlyks bedorven gevonden, en vermengd met denkbeelden, die geheel vreemd en strydig zyn met Zedelykheid, by geheele Volken. Dus agten de Tartaaren, die, gelyk voltaire schryft, het een

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd-misdryf rekenen, een mes in 't vuur te houden, op een zweep te leunen, een paard met den teugel te slaan, of het eene been met het ander te breeken, het geen zonde agten, in zommige gevallen, hun woord te breeken, te plunderen en te moorden. - De zelfde Arabier, die u, aan zyn deur om Herberg verzoekende, als zyn Broeder zou ontvangen, en in den volgenden dag veilig geleiden, zou niet geschroomd hebben u te vermoorden als zyn prooy, hadt hy u één uur te vooren in de woestyn ontmoet. - Meer voorbeelden op te haalen van de zwakheid, en met zich zelve onbestaanbaarheid, van 's Menschen hart, welke de Geschiedenis ons oplevert, zou een eindeloos werk weezen. De bygebragte zyn genoegzaam, om ons een begrip te geeven, hoe treffend en nuttig zulke beschouwingen zyn, en teffens hoe vol onderhouds voor een doordenkend Verstand.


Waarneeming wegens de nuttigheid van groote giften opium, in een Tetanus en Trismus Maxillae,


Door E. Knaven.

De beroemdste Geneesheeren zyn het daarin volkomen eens, dat, in de klasse der Krampstillende Middelen, (Antispasmodica,) het Heulsap de voornaamste plaats bekleed, en de ondervinding heeft dit reeds zeer lang bevestigd; veele Geneeskundigen hebben ons ook dit Middel, met zeer veel lof, zo in de Tetanus et Trismus Maxillae, als andere Krampgebreken, (zonder aanmerkelyke ontsteeking) aangeprezen, terwyl anderen wederom wat minder vertrouwen, in dergelyke ziekten, op dit middel stellen.
Herhaalde Waarneemingen, egter, hebben my geleerd, dat veele mislukte proeven, met dit veel vermogend Geneesmiddel in Krampziekten, moeten toegeschreeven worden aan de kleine hoeveelheid, die men daarvan toedient; aanmerkelyke Giften kunnen de lyders in dit geval, (alwaar het geheele Systema Nervosum, zo hoog gaande geprikkeld, en in beweeging gebragt is,) verdraagen.
Myn oogmerk is niet, alhier eene beschryving deezer Krampziekten te doen, of van de bekende werking des Opiums veel te zeggen, als zynde dit door de Schryvers reeds genoegzaam gedaan, maar alleen door de volgende

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waarneeming te toonen, dat groote Giften Opium, in deeze gebreken, niet alleen veilig kunnen, maar ook allernoodzaakelykst moeten, toegediend worden.
Het was den 16den October 1786, dat ik gehaald wierd by de Vrouw van P..... D......., welke in de zesde Maand haarer Zwangerheid was; deeze Vrouw had reeds Zeven Dagen aan een Trismus Maxillae gelegen; na dat een Geneesheer deezer Stad haar een aderlaating en blaarpleisters had voorgeschreven, liet men het daar by berusten; voorgeevende, dat 'er niets meer aan te doen was, vermits zy, haar mond geslooten zynde, geene Geneesmiddelen konde gebruiken.
By haar komende, vond ik haar in de volgende omstandigheid: haar Kaaken waren dermaate op elkander geslooten, dat ik naauwlyks in staat was, een zeer dun en plat gesneeden houtje tusschen haare voorste tanden te brengen; terwyl haare lippen insgelyks, by uitstek, vast tegens de tanden aangetrokken wierden; de Spieren van haar geheele lichaam waren verstyfd; behalven deeze algemeene verstyving, wierd zy nog door menigvuldige Spiertrekkingen gefolterd, inzonderheid der uitstrekkende hoofd-, hals- en rugspieren, waardoor dus een akelige Krampachtige agterwaardstrekking (Opisthotonos) gebooren wierd; de Pols was snel, zacht en zeer ongelyk, zy zweette sterk, zonder de minste verligting, en haar benaauwdheid was dermaate groot, dat, wanneer zy de bedlakens konde vatten, dezelve met een schrikkelyk geweld, onder een gillend geluid, verscheurde.
De hevigheid deezer algemeene Kramptrekkingen, (Tetanus) had reeds twee dagen geduurd.
In deeze allerdeerniswaardigsten toestand wierden dus spoedige Hulpmiddelen vereischt; Geneesmiddelen naamlyk, welke, door een spoedige en kragtdaadige werking, het gevoelend vermogen der Zenuwen verzwakken, en gevolglyk ook die hevige Kramptrekkingen, (door een buitengewoone prikkeling des Zenuwgestels veroorzaakt,) tegen gaan.
Niets kwam my voor, dat, in dit geval, beter aan het oogmerk zou voldoen, dan het Heulsap, in een ruime hoeveelheid toegediend.
Na dat ik een Clysma Laxans et Emolliens, had laaten appliceeren, (dat haar een ruime Sedes verschafte,) schreef ik het volgende voor:

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rec. Opii. pur. gr. ix.
solve in
Aq. Cinnam. s. vino unc. iii.
dein adde
Syrup. flor. Rhead. unc. i.
M.D.S.

waarvan alle half uuren een halven eetlepel vol, het welk door een opening, door twee vermiste tanden der bovenkaak veroorzaakt, in haar mond konde gebragt worden; gelastende de lyderes, wanneer haar iets in den mond gegoten wierd, het zelve door te slikken, dat ook zeer geredelyk geschiedde; dit was 's avonds negen uuren: ten twaalf uuren's nagts de lyderes weder bezoekende, scheen de hevigheid der Kramp- en Stuiptrekkingen merkelyk te verminderen; ik liet het voorgeschrevene op den zelfden voet voort gebruiken, tot dat 'er zig tekenen van slaap vertoonden.
Den 17den, 's Morgens zes Uuren, by haar komende, had zy het voorgeschrevene reeds geheel gebruikt; ik vond haar in een zachten slaap, de toevallen waren geheel bedaard, deeze slaap duurde egter niet langer dan vyf Uuren; want dien zelfden Morgen, tien Uuren, haar weder bezoekende, vond ik haar in een aangenaame verkwikkende ontwaaking, zy was van die yslyke folteringen geheel bevryd, begon haar mond allengs wyder en wyder te openen, en haare leden, schoon door de Krampen zeer verzwakt, te beweegen, het sterke zweeten was over, en de Pols vry natuurlyk, doch zwak. Ik schreef haar een zacht Ontlast-Middel, uit de Tart. Solub. voor; de toevallen bleeven weg, de nablyvende zwakheid wierd door het opvolgend gebruik der Koortsbast, met de Valeriaan-Wortel, spoedig hersteld, met dat gevolg, dat zy, na verloop van ruim drie Maanden, een gezonde en welgeschapen vrugt ter Waereld bragt.
Ik zoude aan myn pligt te kort doen, indien ik niet, door de mededeeling myner ondervinding, de aandacht myner Konstgenooten tot het heilzaam gebruik van een ruime hoeveelheid deezes middels, in de bovengemelde gebreken, meer bepaalde.






{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schynbaar doode, door de electriciteit, ten leeven hersteld.

(Gazette de Cologne, 7 Mars, 1788.)

Onder de merkwaardige en belangryke Ontdekkingen voor het Menschdom, moet men, buiten twyffel, de volgende tellen, die men, gelyk veele andere, verschuldigd is aan den Baron van hupsch. Veele Geleerden hebben zich, met voldingende Proeven, verzet, tegen het schielyk begraaven der Dooden; de ondervinding heeft veelmaalen, en nog onlangs in Frankryk, (gelyk de Nieuwspapieren aankondigen,) beweezen, dat een Mensch, schynbaar dood, op 't oogenblik dat hy ter aarde zou besteld worden, weder ten leven bekwam. Hoe veelen zyn 'er niet in den Grafkuil bygezet, die, door Zenuwkwaalen of andere zonderlinge toevallen, dood scheenen, en die, ondertusschen, weder bekomen zouden weezen, indien men niet al te vaardig met dit werk ware voortgevaaren, of, indien men omtrent elk gestorvenen een middel te werk stelde, 't welk zeker de goedkeuring van geheel Europa moet wegdraagen.
De Baron van hupsch gaf een vreemd Geneesheer den raad in, ten dien einde, de gestorvenen, in zyn Hospitaal, te doen electriseeren. Men volgde dien raad van den Baron, en deed eene Dame van rang, die, in gevolge van eene Zenuwkwaal, overleden scheen, electriseeren, en, tot groote verbaasdheid van allen, die deeze Proefneeming bywoon en, werd deeze Dame ten leeven hersteld, door de bewerking te volgen, welke de Baron, eene geruime wyl geleden, aan een buitenlandsch Geneesheer hadt aan de hand gegeeven. De Baron van hupsch zal deeze zonderlinge gebeurtenis in 't licht geeven, in het Eerste Deel van een Werk, 't geen hy vervaardigd. Hy heeft aan het Gouvernement eene byzondere wyze voorgesteld, en geraaden, dat men, in stede van het schouwen van de Lichaamen der afgestorvenen, dat te Weenen en in andere Steden plaats heeft, alle gestorvenen moest electriseeren, den mond met zekere geestige vogten wryven. In dit geval zal men zien, dat veelen, die men dood waande, in gevolge van geweldige Kneuzingen, van Kramp in de maag, van Beroerte, weder bekwamen, en, om zo te spreeken, opgewekt wier-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, op 't oogenblik dat men ze voor volstrekt verlooren rekende. Hoe veele Menschen zou men, door geheel de Waereld heen, aan de Maatschappy niet weder geeven, als men dien raad des Barons, zo belangryk als heilzaam, opvolgde.


Inhoud eener kruid- en geschiedkundige verhandeling over de Mandragora, door den Heer Granier, Lid van de Koninglyke Academie te Nismes.

(Journal d'Histoire Naturelle.)

Het oogmerk deezer Verhandelinge strekt om de Mandragora te doen kennen, de weezenlyke hoedanigheden deezer Plante aan te wyzen, en eene menigte van belachlyke vooroordeelen, tot welke die Plant aanleiding gegeeven heeft, en de fabelachtige wonderen, die het Volk, altoos bygeloovig om dat het onkundig is, alle Jaaren vernieuwt en ontleent uit de vermeende zinnebeeldige characters dier Plant, weg te neemen.
De Mandragora, veel berugter door de bygeloovigheid der goede Vrouwtjes, en de bedriegeryen der Kwakzalveren, dan door haare Geneesschriften, behoort tot de verdoovende en pynstillende Planten. De sterke lugt, welke dezelve van zich geeft, bewyst het, en zy is door de Ouden aangemerkt als een der schadelykste koude vergiften.
Verschillende naamen heeft de Mandragora gekreegen, zo uit hoofde van haare verbaazende hoedanigheden, van de gedaante haars wortels en vrugten, als om de plaatzen waar zy groeit. De Grieken noemden haar Circe, ter oorzaake van de vermeende toverkragten, en pithagoras gaf 'er den naam aan van Anthropomorphon, dewyl de wortel eenigzints gelykt naar de benedenste gedeelten van een Mensch. Anderen noemden ze Morion: om dat ze de zodanigen, die 'er van gebruikten, bedwelmden; of Hondsappel, dewyl Persoonen, die van dezelve gegeeten hebben, als van een dollen hond gebeeten, raazend stierven; ook Duivels-appel, ter oorzaake van de duivelskunstenaaryen, waar toe men ze bezigde, en eindelyk Mandragora, om

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat dezelve liefst groeit op beschaduwde en sombere plaatzen.
'Er zyn twee soorten van deeze Plant in de Kruidkunde bekend, onder den naam van Antropa Mandragora. Het Mannetje of de Witte, en het Wyfje of de Zwarte: de een en ander groeijen oorspronglyk in Italie en Spanje, waar ze vanzelve voortkomen op vogtige plaatzen, boven al omstreeks de rivieren. Derzelver Wortels zyn, de kleur uitgezonderd, die blank is by het Mannetje, en bruin by het Wyfje, gelyk, zwaar, spilachtig, lang, vorkswyze, of in tweeën gespleeten, en bezet met kleine langwerpige vezeltjes: zy schieten zeer diep in den grond.
Het Mannetje, by de Kruidkundigen bekend onder de benaaming van Mandragora Mas, seu Candida en Mandragora fructu rotundo, schiet veele breede Bladeren, niet ongelyk aan die van Beet, omtrent anderhalf voet lang, aan 't einde gepunt, van een stinkenden reuk, helder groen, en bedekt, even als de vrugten, met hairige wolle, zagt op 't aanraaken. De Bloemen, op lange stengen staande, zyn éénbladig, klokvormig, op den rand met vyf inkeepingen, zo is ook de Bloemkelk; de Bloemen zyn wit, veelvuldig, staan afgezonderd, zy hebben doorgaans vyf styltjes en één stamper, zy komen, even als de Bladeren, uit het bovenste van den Wortel voort. De Vrugten, welke 'er op volgen, zyn zagt, vleeschagtig, rond, gelyk aan een kleinen appel, goudgeelagtig van kleur, en stinkend. Zy bevatten van dertig tot vyftig, en zomtyds zestig, roodagtig platte, zaadkorrels, van gedaante als een nier, en veel grooter dan Linzen.
Het Wyfje, by de Kruidkundigen Mandragora faemina, seu nigra, en ook Mandragora, flore subcoeruleo purpurascente, geheeten, heeft kleinder en smaller Bladen dan het Mannetje; ze zyn ruig, golfswyze, donker groen, aan de kanten geschaard, en hebben veel overeenkomsts met de Bladeren van de Bernagie, als deeze sterk groeit. De Bloemen verschillen van die van het Mannetje niet, dan door de purperagtige kleur. De vrugten hebben een donkerder geele kleur, een draaglyker reuk, zy zyn kleinder, langwerpig rond, en bevatten veele platte rondagtige Zaaden.
Deeze beide Planten groeijen zonder takken te schieten; de Bladeren komen vroeg in 't Voorjaar voor den dag, en zomtyds eerder, als de Winter zagt geweest is. De Bloe-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
men vertoonen zich kort daar op, en de Vrugten, die vast volgen, zyn in den Zomer ryp. Het Wyfje is vroegtydigst, voor 't oog somberder, en de Wortel veel korter en gekronkelder, dan die van het Mannetje.
Men merke op, dat, het geen ik van de kragten en de nuttigheden deezer Plant zal ophaalen, de beide soorten van Mandragora betreft. 't Gebruik deezer Plant, door de Ouden in eene groote uitgestrektheid gebezigd, is door de bedendaagsche Geneesheeren nagelaaten, dewyl de geweldige Geneeskragt, aan alle de deelen deezer Plant gemeen, dezelve gevaarlyk doet worden. Reeds heb ik gezegd, dat de sterke en onaangenaame reuk, gelyk aan die van Opium, deeze Plant tot een der sterkst verdoovende middelen maakte; ik voeg 'er by, dat de Wortel die eigenschap inzonderheid heeft. Zy is ook van een sterken ontlasting verwekkenden aart, doch veroorzaakt trekkingen, en verzwakt, in hoe klein eene gifte ook gegeeven. - De Bladeren hebben eene verzagtende en ontbindende kragt, en men zou 'er zich, schoon alleen uitwendig, van kunnen bedienen in pappen, gemengd met andere olieachtiger zelfstandigheden, zo om geweldige ontsteekende pynen te verzagten, als om harde en knoestagtige gezwellen te verdryven. - De Vrugten hebben dezelfde eigenschappen, en 't is derzelver vleesch, als mede het sap, uit den Wortel gedrukt, 't welk de Onden, gemengd met Olie, Wyn, Melk of Honig, gebruikten by Lyders, die eenig bedorven Lid moest geschroeid of afgezet worden, om door bedwelming hun voor de smerten eener pynlyke kunstbewerking te spaaren. Geheel de wereld weet, dat veel eenvoudige Opiaten, die veel zagter en veel min gevaarlyk zyn, thans ten zelfden einde dienen.
De Geneeskragten, aan de Mandragora toegeschreeven, zullen my niet langer ophouden: wil men des berigt ontvangen, men kan de oude Schryvers raadpleegen, die 'er de grootste aan toekenden: avicenna, dioscorides, fernelius, galenus, plinius, renodenus, theophrastus, en bauhinus, steeken boven anderen uit. Ik vergenoeg my, om enkel met de hedendaagschen te zeggen, dat men het inwendig gebruik moet verbannen, en wagten wat de Geneesheeren van Weenen, die zich byzonder toeleggen op de beoefening van de Vergiftige Planten, ons, door goede Proefneemingen verzekerd hebben, dat de Mandragora inwendig, met zo veel zekerheids als baats, voor 't Menschdom, kan gebruikt worden. - Voor

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordig hebbe men zich te bepaalen, aan het uitwendige gebruik tegen huidkwaalen, en verharde gezwellen. Ten deezen aanziene kan men met vrugt raadpleegen met de Verhandelingen van de Koninglyke Maatschappy der Weetenschappen van Zweeden, met belangvolle Waarneemingen van frederik hoffberg, van schapperus en Linnaeus, die de kragt van de Mandragora tegen de Jicht beweezen hebben. In 't voorbygaan, moet ik hier eene gewigtige aanmerking van linnaeus plaatzen, die waargenomen heeft, dat alle Planten, welken een stinkenden en walchlyken reuk hebben, gevaarlyke eigenschappen bezitten.
Indien men zomtyds Mandragora - Planten ontmoet op plaatzen, waar men ze minst dagt aan te treffen, hebbe men dit, buiten twyfel, toe te schryven, aan de onvoorbedagte overvoering van Zaaden, die zich met andere vermengd en in het voeder van het vee kunnen vinden, of overgevoerd zyn door uitwerpzels der dieren, of door den wind. Elk weet, dat de Merel en de Kraanvogel ons de Vaaren en de Geneverbomen verschaffen, en men heeft dikwyls gezien, hoe uit den drek der Dieren Planten voortkwamen, die vervolgens groote Boomen werden. 't Is door de Zaadoverbrengende kragt der Winden, dat wy steeds in onze Gewesten vreemde Planten zien gebooren worden: zodanig is de Erigeron Canadense van lin., die in Europa eigenaartig geworden is, en wy overvloedig in onze velden aantreffen; van dien aart zyn veele andere Planten, die, door den loop der Rivieren, door de vleugels aan derzelver Zaaden, uit ver gelegen oorden komen, en groeijen op plaatzen, waar men ze minst verwagt.
't Valt zwaar om te begrypen, waarom de Mandragora by de Ouden bekend stondt voor de oorzaak van zeer groote wonderen; waarom zy die Plant aanzagen voor een veelvermogend Toverkruid, 't welk de eigenschap bezat, om hem, die het droeg, gelukkig te maaken, geld te doen vinden, de Vrouwen vrugtbaar te doen worden, de strengheid of zagtheid van den Winter te voorzeggen, Toveressen op de vlugt te dryven, Ivoor, daar mede gekookt, week en indrukbaar te maaken; waarom, met één woord, zy daar aan eene menigte andere wondere vermogens toeschreeven, die alle veeleer de vrugten zyn eener verhitte verbeeldinge, dan van daadlyke waarneeming. Vreemd, in de daad, dat de Menschen zich vermoeijen om harssenschimmige verschynzels te bedenken, daar de Natuur eene

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo groote voorraad van weezenlyk wonderbaare aanbiedt. Wie staat niet verbaasd, als hy de beweegingen ziet van het Kruidje roer my niet, van de Diönea, van het Hesydarum Girans, en de uitschieting der phosphorique stoffe van de Fraxinella? Verschynzels, met rede verbaazend, om dat ze waar zyn, en een kinderagtig Bygeloof 'er het bestaan niet aan gegeeven heeft.
Maar schreeven de Ouden Wonderen aan de Mandragora toe, die geen gangbaare munt in beter verlichte tyden kunnen weezen, zy waren niet geheel onkundig van de weezenlyke eigenschappen deezer Plant. Zy wisten dat de vrugten bedwelmend en gevaarlyk waren, 't zy men ze at of te sterk 'er aan rook. Van hier het spreekwoordlyk zeggen, wegens domme en niets doende Menschen, dat zy onder de Mandragora geslaapen hadden. (*) Hannibal moet de kragt deezer Plant zeer wel gekend hebben, zo wy anders af mogen op het verhaal van frontinus (†), hy mengde het sap van de Mandragora in den Wyn, dien hy in zyne Legerplaats agterliet, ten einde de wederspannige Africaanen, welken hy bestreedt, dien zouden drinken, als hy zich geliet zyn Legerbagadie agter te laaten. Deeze krygslist gelukte hem volkomen, de bedwelmende wyn werkte op de aanvallers, en de Carthaagsche Veldheer liet ze allen ombrengen. - Plutarchus schryft aan deeze Plant eene zo groote trap toe, dat hy beweert, dat de zodanigen die Wyn drinken van Wynstokken, in welker nabuurschap de Mandragora groeit, in diepen slaap vallen.
Dan de allerverbaazendste eigenschap, welke de Ouden aan de Mandragora toekenden, is de kragt ter voortteelinge, welke zy instortte, en waar van zy, met goed geloof, een aantal voorbeelden te berde brengen. Zy waren zo zeer met dit denkbeeld ingenomen, dat verscheide verklaarders van het Boek Genesis, van rachel's onvrugtbaarheid spreekende, beweeren, dat dezelve ophieldt als zy de Mandragora ontvangen hadt, die ruben, de Zoon haarer Zuster lea, in het veld vondt: zy vertaalden het woord Dudaim door Mandragora. Ondertusschen is de Dudaim, naar anderer gevoelen, eene soort van geurig en welsmaakend heestergewas, door linnaeus Cucumis Dudaim geheeten, 't geen veele Schriftuurverklaarders doet

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
beweeren, dat men door de Dudaim geenzins de Mandragora te verstaan hebbe. Calmet oordeelt dat het de Citroen is.]
Ik zal my niet ophouden met zinnebeeldige en grof ergerlyke figuuren, veeleer van den wortel eeniger andere Plant dan van de Mandragora gemaakt, die de Kwakzalvers verkoopen, en het gemeen diets maaken, dat ze, onder andere wondere eigenschappen, het vermogen bezitten om de Vrouwen vrugtbaar te doen worden. Een dergelyke schaamtloosheid verdient straffe, en geene ernstige wederlegging.
Tot slot moet ik nog aanmerken, dat men zeer verkeerd tot nog de gebruiklyke naamen, van Mannetje en Wysje, aan deeze Planten geeft; dewyl zy tot die soorten van Planten behooren, die, op zich zelven, het vermogen der bevrugting hebben. 't Is daarom, dat de groote linnaeus de oude benaamingen verworpen heeft. Zy draagen alle kenmerken, die ze onderscheiden van de Planten, welker Mannetje en Wysje op onderscheiden stengen groeijen. Men hebbe aan de verschillende soorten van Mandragoras de naamen te geeven, welke daar aan voegen, en, indien men by toeval van die Kwakzalvers mogt aantreffen, die, door dwaalingen, liegend, voort te planten, hun beurs zoeken te vullen, het oog des Volks te verlichten, het zelve de waarheid te ontdekken, en te behoeden voor de bedriegeryen dier Landlooperen.


Beschryving van Pyrmont, en van het gebruik der wateren, aan die gezonde bron.


Door Dr. Marcard.

(Vertaald uit Dr. marcard's Description of Pyrmont, with Observations on the Use of its Waters.)

Pyrmont, zints veele eeuwen, zo beroemd door de Mineraale Wateren, ligt in den Westfaalschen Kreits, niet verre van de Weezer, omtrent tien Mylen van Hameln, vyf en dertig van Hanover, vyf en veertig van Cassel, vyftig van Osnabrugge, zestig van Breemen, en zeventig van Brunswyk.
De Valei, waarin de Pyrmontsche Wateren ontspringen, is een van de gezondste in Duitschland, aangenaam, vrugt-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar, uitgestrekt. Dezelve schynt gevormd om vrolykheid en gerustheid van geest in te boezemen, en door de natuurlyke schoonheden te bekooren en te vermaaken, door de veelvuldige verfraaijingen daar te vinden. De onderscheide Bronnen, die digt by elkander leggen, vindt men aan het noordeinde der Plaatze; een grond die een allerschoonst gezigt heeft, over eene welbebouwde vlakte; waar in zich verscheide kleine Gehugten opdoen, en het Stadje Ludge, waar een Klooster is van Franciscaaner Monniken. Men heeft 'er ook een Zout-werk, en verscheide Molens aan een water, 't welk door de ryke weidlanden in 't midden van de Valei vloeit. De omringende Bergen zetten eene verscheidenheid by aan dit gerust verblyf, zo door de schoonheid der bebouwing beneden, als door de grootheid der Bergtoppen, met hoog geboomte bezet, en vol doorsnydingen, tot geryf der zodanigen, die hunne wandelingen buiten de vlakte verkiezen uit te strekken. De wegen in den Zomer zyn zeer veilig en goed, door dit geheele Landschap heen; en de toegang tot Pyrmont zelve, die voorheen een nauwe, steile en ongemakkelyke weg was, is thans ruim en gemaklyk. Het Kasteel van den Vorst van waldek, (aan wien, als Graaf van Pyrmont, deeze geheele Plaats toebehoort,) maakt een heerlyk vertoon, en de nabuurschap van 't zelve is te aangenaamer, door de Heuschheid en Beleefdheid des Eigenaars, jegens allen die zich in dit zyn Graafschap onthouden.
Gelyk de Natuur het haare gedaan heeft, om de Landstreek, welke deeze Bronnen omringt, schoonheid by te zetten, zo heeft de Kunst niets agter wege gelaaten om dit Tooneel te verfraaijen. Eene verscheidenheid- van wandelpaden en laanen is niet verre van de Bronnen aangelegd tot gemak der Brongasten. Onder deeze is 'er een, die byzonder de aandagt trekt, van wegen de verbaazende grootte, en de veelvuldige voordeden, welke zy aan de Plaats schenkt. Deeze beroemde wandelplaats bestaat uit drie Laanen, verdeeld door vier ryen hoog opgaande boomen, geplant in 't Jaar MDCLXVIII, die ten allen tyde een koele en belommerde wandelplaats opleveren. Dezelve is omtrent 1500 voeten lang en 120 voeten breed, en daalt zagtlyk af van het Noorden na het Zuiden. Aan 't boveneinde is een Colonade, loopende na een achthoekigen Tempel, die de Bron bedekt; aan 't benedeneinde is een Watersprong, gevormd door de natuurlyke kragt der overvloeijende Bron. Aan wederzyde zyn Winkels, eenig-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins in den smaak van die te Tunbridge, doch dezelve overtreffende in de waaren, 'er te koop gesteld; zynde de voortbrengzels van verscheide Landen herwaards gebragt, om 't oog der Vreemdelingen te trekken, zo door de nieuwigheid als door de keurigheid der bewerkte stoffen. Omtrent in 't midden is een Bal-Zaal, en daar nevens een Tooneel, zo dat, op deezen betoverenden grond, alle gemak en vermaak vereenigt. Alle morgen is hier ook ten negen uuren een Ontbyt gereed voor Lieden van fatzoen, aan 't zelve worden doorgaans de Partyen gemaakt tot het Middagmaal, 't welk voeglyk opgedischt wordt, voor een maatigen prys, door den Traiteur, (of een Man die het op zich neemt, het Gezelschap te onthaalen,) in de open lugt, of indien het ongunstig weer zulks niet toelaat, in een Salon, naast de Bal-Zaal. Dan dit laatste is zelden noodig, dewyl de grond natuurlyk van dien aart is, dat men 'er meer genot van kan hebben, dan ergens elders: dezelve weet weinig van vogt
of droogte, is altoos zuiver, nimmer stuivend (*). Deeze voordeelen zyn zo uitlokkend, dat 'er van 's morgens ten zes, tot 's avonds ten tien uuren, meest altoos volk in deeze wandelplaats zich bevindt. Koffy-, Kaart- en Praatpartyen, en alle andere soorten van gezellig onderhoud, treft men hier aan; het ontbreekt geenzints aan Muzyk om alles te veraangenaamen: een uitmuntende troep Muzykanten wordt geregeld voor elk saisoen aangenomen, die, door verscheidenheld en verwisseling van speeltuigen, een vermaak ople-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
veren, nauwlyks te begrypen voor iemand, die geene kennis heeft van de bekwaamheden der Duitsche Speellieden. - 'Er zyn Ordinarissen voor Lieden van minder rang, die voor een laagen prys bediend worden: maar, dewyl de ruimte der Wandelplaatzen meer tafels kan toelaaten dan 'er noodig zyn, zonder dat de een de ander den minsten hinder doet, moet men erkennen, dat deeze onschuldige
Feesthoudingen zeer veel toebrengen tot veraangenaaming van het tooneel, en eene leevendigheid verschaffen, onbekend en onuitvoerlyk op eenige andere plaats.
De uitsteekende heilzaamheid der Pyrmontsche Wateren, en de Vermaaklykheid der Plaatze, hebben Pyrmont langen tyd tot eene plaats gemaakt, werwaards eene groote menigte toevloeit. In den Jaare MDLVI kwamen aldaar tot deeze Gezondheidsbron lieden, uit alle deelen van Europa; op zekeren tyd beliep derzelver getal 10,000. In den Zomer, des Jaars MDCLXXXI, bevonden zich hier meer dan veertig Persoonen van Koninglyken en Vorstlyken rang, en onder deeze george de I, toen een jong Prins, en frederik willem, Keurvorst van Brandenburg. Deeze verzameling van groote Persoonadien, de talrykste in de daad, die immer eene openbaare plaats, ten zelfden tyde, met hunne tegenwoordigheid, vereerden, trok de aandagt dermaate, dat 'er des een Verhaal werd uitgegeeven te Parys, in de Mercure Galant van dat Jaar, schoon het gebrekkig was in 't noemen des getals; de tytel was, de ce que est passé entre les 27 Altesses, á Pyrmont.
Frederik de groote, Koning van Pruissen, kwam hier tweemaalen, om voor zyne Gezondheid de Pyrmontsche Wateren te gebruiken, men zegt, dat hy de eerste keer het plan tot den Silesischen Oorlog ontwierp. Wat hier van ook zyn moge, zeker is het, dat hy, weinig weeken naa, zyn vertrek, van daar den eersten veldtocht opende. Daar is eene hoogte, omtrent een halve myl van Pyrmont, welke nog den naam van Koningsberg draagt, dewyl de Koning groot vermaak schiep in zich derwaards te begeeven, om het schoon gezigt, dat alle beschryving te boven gaat, te beschouwen, van een bankje, geplaatst, waar zyn geliefde gezigtpunt was.
De geregelde jaarlyksche opvolging van Brongasten heeft natuurlyk de vinding opgewakkerd van onderneemers, om alle Gemakken aan de Gezondheid-schenkende

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
kragt der Wateren toe te voegen. Gemeubileerde Kamers zyn 'er in overvloed, tot een maatigen prys, in byzondere huizen te vinden. 'Er is ook een ruim Hotél, het Badhuis geheeten, in den Jaare MDCCLXXVIII geopend, door eenige Heeren, die eene inschryving lieten doen om het te bouwen, en met Baden te vullen, welke in fraaiheid en gemak, en alle vindingen, tot het uitwendig gebruik des waters, elkander den voorrang betwisten. Het heeft desgelyks een overvloed van wel voorziene Kamers, om Vreemdelingen te ontvangen, onderscheiden in grootte, als mede in prys, die, om allen bedrog te voorkomen, boven de Kamers geschreeven staat. De voordeelen, van onder zulk een dak te huisvesten, loopen te zeer in 't ooge, om geene verzekering te schenken van eene opeenvolging van Gasten, inzonderheid onder de zodanigen, die, ter zaake van de Baden, aan Kamers hier de voorkeus geeven boven de inwooning in een Burgerhuis. De Eigenaars hebben daarom een ruim vertrek geschikt tot een openbaare tafel, die voorzien wordt door een Traiteur in het Huis, op denzelfden voet als wy van den anderen gemeld hebben; alles is in den verdragprys opgeslooten, uitgenomen den Wyn, en dewyl 'er eene schikking gemaakt is op dit Artykel, die men zien kan op een opgehange lyst, kan 'er geen knevelaary plaats hebben. - Het Koffyhuis heeft eene dergelyk Reglement gekreegen; weshalven men de nauwkeurigste rekening kan maaken van de dagelyksche Kosten, zo lang men te Pyrmont blyft.
Maar, indien iemand eene afgezonderder leevenswyze verkiest, of dienstig oordeelt, kan hy met weinig omslags, en voor een geringen prys, zich een tafel laaten dekken in een afgezonderde Kamer, in dit Badhuis of in eenig ander, dewyl de maaltyd bestaat in vier of vyf schotels, netjes opgedischt; en is men hier niet mede te vrede, een uitgestrekter tafel heeft men slegts te belasten. Maar dit zyn overdaadigheden, die men zeldzaam zoekt: naardemaal de gevolgen van een ruim en ryk voorzienen disch tegen de heilzaame uitwerkzels van het Water, welke men zich belooft, rechtstreeks aanloopen.
In de daad, de keurige geregeldheid van Leevenswyze te Pyrmont geeft aan deeze Gezondheidsbron een voorrang boven veele andere, waar alle buitenspoorigheid van lusten gekweekt, en alles tot het laat opblyven aangewend wordt. Men hebbe dit, egter, niet in diervoege

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verstaan, als of 'er verlustigingen ontbreeken, of dat men hier een stilzittend leeven leiden moet. Integendeel, alle uitspanning van den geest, alle gemaatigde Lichaamsbeweeging, verdient de voorkeuze, en is, in zekere maate, noodzaaklyk om de heilzaame werking des Waters te bevorderen: dansen zelfs wordt 'er toegestaan, indien het niet bovenmaate geschiede, ingevolge hier van wordt de Muzyk, van tyd tot tyd, van de Wandelplaats overgebragt in de Badzaal, wanneer het geheele gezelschap, of een gedeelte, die onschuldige uitspanning kan neemen.
Pyrmont bezit niet alleen bekoorelykheden voor de zodanigen, die gezondheids en kragts genoeg bezitten tot zodanige Lichaamsoefeningen. Men vindt 'er uitspanningen, die binnen het bereik vallen van Ouden en Jongen, van den Zwakken en den Herstellenden, gebooren uit het Gezelschap, 't welk een ieder naar zyne zinlykheid kan kiezen. Adeldom geeft hier, strydig met de gebruiken op meest alle Plaatzen in Duitschland, geen uitsluitend voorregt. Lieden van verdiensten, van kundigheid, en een goede opvoeding, worden, zonder eenig onderscheid, toegelaaten in alle gezelschappen; en allen, die eenigzins in bekwaamheid uitsteeken, worden over 't algemeen gezogt, zonder dat men eenigzins let op het aantal der Kwartieren in hunne Wapenschilden, of de Oudheid van hun Geslacht.
De Landstreek van Pyrmont steekt zo wel uit in veelvuldige aanmerkenswaardige Oudheden, als in natuurlyk schoon. De ligging van het Kasteel van arminius, thans een verlaaten Berg, doch die de duidelykste merktekens draagt van een weleer versterkte Post, schoon de Werken geheel verdelgd zyn, is omtrent op vier mylen afstands van de Bron. Eenige Geschiedschryvers hebben beweerd, dat dit de plaats is, waar de oude Germanen irmensul, een Afgod, ter eere van arminius opgericht, dienden, tot dat dezelve door carel den grooten verwoest werd; maar, schoon het bezwaarlyk valle, gebeurtenissen van eene zo vroege Jaartekening met genoegzaame zekerheid te agterhaalen, is het buiten allen twyfel, dat arminius, niet verre van deeze plaats, een weinig Zuidwaards op, de drie Romeinsche Legioenen, door varus aangevoerd, overwon, en, in den tyd van drie dagen, met zyn 20,000 Man deedt sneuvelen. Omtrent zes jaaren laater, werd zyne eigene Legermagt

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslaagen door germanicus, aan de andere zyde van den Weezer, schoon hy zelve het ontkwam.
Daar zyn eenige andere oude Overblyfzels omstreeks Pyrmont, onder deezen steekt uit de oude Verblyfplaats der Graaven, Schell Pyrmont geheeten. Dit Gebouw werd gesticht in den Jaare MCLXXXIII, en is reeds meer dan vier honderd jaaren verlaaten geweest.
Onder de natuurlyke Zeldzaamheden, behalven de Wateren, is het allermerkwaardigst, een Dampuitgeevend Hol, omtrent een vierde Myl's van de Bronnen afgelegen, hier komt zo groot eene menigte vaste lugt uit 's aardryks ingewanden, dat men het met veel behoedzaamheids moet naderen. Ontwyfelbaar staat het in aart gelyk met de Grotto del Cane, te Napels; doch overtreft die Grot in de uitwerkzelen dermaate, dat deeze beide nauwlyks met elkander mogen vergeleken worden. In de Grot bepaalen zich de dampen tot de hoogte van twee voeten; maar in dit Hol ryzen ze, by droog en stil weer, en dikwyls zelfs by storm, tot de hoogte van vyftien voeten, en dit met zo veel kragts, dat wie het waagde, binnen 't bereik deezer dampen te ademen, zou stikken. Veele nuttige zeldzaame Proeven, nergens anders te neemen, zouden hier gedaan kunnen worden.
Dit Hol wyst uit, welk eene verbaazende hoeveelheid van Lugt-zuur uit den grond van Pyrmont wordt losgelaaten: want, niettegenstaande de ontlasting, welke het heeft te deezer plaatze, is elke Wel, 't zy yzeragtig, of niet, 'er geheel en al mede doordrongen; ten bewyze hier van dient, dat, wanneer 'er by geval eenig overblyfzel van een stortregen rondsom de Wellen ligt, een dubbel gemetzelde muur de werking niet kan beletten; eene ontelbaare menigte van blaaren, die te voorschyn komt, dient ten voldingensten bewyze der hoeveelheid van elastische vloeistoffe, welke in den omtrek deezes Landschaps gevonden wordt.
Omtrent een en eene halve myl van de Bronnen zyn drie merkwaardige plekken, waar de grond, veele jaaren geleden, instortte, en deeze diepe holligheden veroorzaakte, die nu eenigzins met water zyn opgevuld, het blykt, dat deeze voortyds holten in het hart der aarde waren, die, niet langer in staat om het gewigt der daar boven zynde zwaarte te draagen, opgevuld wierden, in zo verre de oppergrond stoffe daar toe opleverde; doch door het zinken van de oppervlakte was het eene gebrek

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hulpmiddel tegen een ander, en toonde aan het oog de spleeten, in welke de nabuurige Wellen het verschynzel, hier bedoeld, gevormd hebben.
Twee wegen zyn 'er, om uit Engeland na Pyrmont te komen, de een over Holland, de ander over Vlaanderen. De eerste is de naastste, en loopt over de volgende plaatzen: van Harwich, ter zee, na Hellevoetsluis, te water na Rotterdam, te land na Utrecht, Amersfoort, Deventer, Delden, Benthem, Ippenbuhren, Osnabrugge, Melle of Oldendorp, Minden en Rintelen; vanwaar men rechtstreeks, of, over Hameln, na Pyrmont kan trekken. Dit maakt met elkander omtrent 205 Engelsche Mylen, van Rotterdam afgerekend. - De andere weg is de vermaaklykste, en dus meest aan te pryzen; men heeft een korter overtocht over zee, van Dover na Calais, en gaat van Calais na Brussel, Aken, Dusseldorp, Duisburg, Dorsten, Dulmen, Munster, Osnabrugge, enz. Ik moet hier optekenen, dat men van Osnabrugge niet op Paderborn moet gaan, schoon die weg wat nader schyne: de wegen zyn aldaar zo slegt, dat men ze nauwlyks in eenig jaargetyde kan gebruiken.
De laatste weg, door Vlaanderen, zou ik den Reiziger na Pyrmont aanpryzen, het verschil van den afstand is gering. Maar, indien iemand niet te zeer bepaald is in zyn tyd, is 'er een derde weg, uitmuntend fraay, en dien men althans op de terugreize zou kunnen neemen. Deeze loopt van Pyrmont over Hof-Geismar, na Cassel, Marburg, Wetzlar, Coblens, Bon, Keulen, Gulik, Aken, Brussel, Ryssel, en Calais. Het onderscheid des afstands heeft niets te beduiden, het wordt ruim en ryklyk vergoed, door de verscheidenheid en grootsheid der gezigten aan den Rhyn, langs welken men, op een goeden weg, veele mylen voortreist, aan den voet van romaneske bergen, bedekt met Wynstokken, die den Wyn leveren in dit Land, bekend onder den naam van Hoch.



{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt, van de tegenwoordige verspreiding der Gipsies in Europa, van derzelver huishouding, leevenswyze, zeden, godsdienst, taal en weetenschappen.

(Overgenomen uit Mr. grellmann's Hoogduitsche Verhandeling over dat Volk.)
't Is ongelooflyk, hoe talryk de Gipsies zyn, en hoe wyd en zyd zy zich over den Aardbodem verspreid hebben. Zy zwerven om in Asia, in de binnenste gedeelten van Africa plunderen zy de Kooplieden van Agaaes; en, gelyk Springhaanen, hebben zy meest alle Landen van Europa overdekt. America schynt het eenig Werelddeel, waar zy onbekend zyn: want, by geen Schryver, die over 't zelve geschreeven heeft, vind ik des gewag. Ik zal my niet ophouden met de Geschiedenis der Gipsies, in Asia en Africa, dewyl wy geene byzondere narigten van dezelven bezitten; maar my tot die in Europa bepaalen.
Slegts weinige Landen in Europa zyn geheel vry van Gipsies, schoon reeds, Eeuwen geleden, ieder Staat zich bevlytigd heeft om 'er van ontheeven te worden. Onder Koning hendrik den VIII en Koningin elizabeth, vonden zy zich aan eene algemeene vervolging in Engeland blootgesteld: nogthans vindt men ze in dat Ryk overvloedig: zeven of acht jaaren geleden, dreigden zy de Stad Northampton in brand te steeken: dewyl de Magistraat eenigen hunner jonge lieden vastgezet hadt, wier loslaating zy te vergeefsch verzogten: eenigen werden daarom gehangen, intusschen hadden zy getoond, dat hun geslacht verre van verdelgd was. 't Is niet zeldzaam, bovenal in 't Graafschap Bedfort, deeze lieden, in afgelegene plaatzen, ten getale van veertig of vyftig, by den anderen te zien; doch zy draagen zorge om niet in grooter getale te reizen, zelden vertoont zich in Steden of in Dorpen meer dan één te gelyk.
Spanje heeft zo veel van dit Volk, inzonderheid in de Zuidlyke Landschappen, dat ze by groote hoopen zwerven; dreigende de Reizigers, die zy op eenzaame plaatzen, verre van eene Stad of Vlek, werwaards zy zouden kunnen vlugten, ontmoeten, uit te plunderen, en te vermoorden. - Swinburne stelt derzelver getal zeer

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoog; ons verzekerende, dat het verlies der Gipsies, door eene in 't oogloopende vermindering des Volks, zou bemerkt worden. Daar nu Spanje geschat wordt op elf Millioenen Inwoonders, hoe groot moet dan het getal eens byzonderen deels weezen, als derzelver wegneeming in 't oog viel. Twis spreekt ook van derzelver groote menigte, doch schat dezelve op 40,000; een verbaazend getal, maar zeker veel te klein, of men moet swinburne en anderen van eene sterke vergrooting beschuldigen, zelfs wanneer men toestaat, dat hy van de Zuidelyke Landschappen alleen spreekt.
In Frankryk zyn ze schaars, om deeze in 't oogloopende reden, dat elke Gipsie, die in handen komt, strafbaar is by den Regter. Lotharingen en de Elsas maaken hier eene uitzondering; in deeze Gewesten zyn de Gipsies talryk, bovenal in de bosschen van Lotharingen. Hier schynen zy eene zagter behandeling te ontmoeten, nogthans worden, volgens de berigten van zeker Reiziger, 'er veelen in de gevangenhuizen van Lotharingen bewaard. In dit Landschap zyn ze te meer toegenomen: dewyl de laatste Hertog van Tweebruggen ze zeer nauwkeurig heeft laaten opspooren, en uit zyne Landen doen dryven: waar de tegenwoordige Hertog ze even min wil dulden.
Zo algemeen worden ze in Italie gevonden, dat zelfs Sicilie en Sardinie 'er niet vry van zyn. Talrykst komen ze voor in den Kerklyken Staat: myns oordeels, ter oorzaake dat in denzelven de slegtste Regeering en het meeste Bygeloof is. De eerste stoort hun niet, en de laatste zet hun aan, om de onkundigen te bedriegen: daar het hun gelegenheid verschaft om ryklyk in te zamelen, door goedergelukzeggen, en 't verkoopen van tooverringen. - Daar is een algemeene Wet door gansch Italie, dat geen Gipsie langer dan twee nagten in één en dezelfde plaats zich zal onthouden. Ingevolge van deeze schikking, blyft geen deezer gasten lang op eene plaats, doch de een is niet weggegaan, of de ander komt: het loopt in een kring rond, en die bepaaling is voor hun volkomen zo goed als eene geheele dulding. Italie heeft eer nadan voordeel van deeze Wet: daar dezelve dit Volk in gestaage beweeging houdt, en meer kwaads doet pleegen dan op andere plaatzen.
Zeer schaars zyn ze in veele Oorden van Duitschlaad, als mede in Zwitzerland en in de Nederlanden. Iemand kan veele jaaren in Opper-Saxen, in Hanover, of Bruns-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyk, woonen, zonder ooit een Gipsie te zien: wanneer 'er een, by toeval, in een Stad of Dorp verschynt, verwekt het een verbaazend opzien, de Kinderen loopen van hun speelgoed op straat weg, de ouder lieden kyken 'er na, tot dat het Geregt 'er zich mede bemoeit, en hen weder onzigtbaar maakt. - In andere Landschappen, integendeel, byzonder aan den Rhynkant, is een Gipsie geen vreemd verschynzel. Eenige weinige jaaren geleden, waren 'er zo veel in het Hertogdom van Wurtemberg, dat zy overal lagen; doch daar zy, volgens hunne gewoonte, leefden van steelen, door goedergelukzeggen, en andere kunstenaaryen, het volk van geld beroofden, gaf de tegenwoordige Hertog last aan eenige honderd Soldaaten, dit Volk uit hunne holen en schuilplaatzen te dryven, en zuiverde dus zyn Land van dit gebroedzel, op dezelfde wyze als de Hertog van Tweebruggen.
Ik weet niet hoe het met de Gipsies in Poolen gesteld is. - Dat ze in Deenemarken, Zweeden en Rusland gevonden worden, is zeker, doch hoe talryk zy zyn in die Noordsche Ryken, kan ik niet bepaalen.
Het Zuidoostlyk gedeelte van Europa schynt de algemeene verzamelplaats der Gipsies: derzelver getal beloopt in Hungaryen, volgens een geschreeven berigt, 't welk voor my ligt, meer dan 50,000; in de streeken van Banat, verzekert ons crisellini, dat, toen de Graaf clary de plaats van President bekleedde, de Gipsies op 5500 geteld werden; en nog talryker zyn ze in Zevenbergen. 't Is niet alleen de Heer benko, die zegt, dat ze in het Land vallen als zwermen Springhaanen, maar ik heb ook een zekere berekening van Hermanstadt, waar in het getal tusschen 35 en 36000 begroot wordt. - Cantemir zegt, dat de Gipsies over geheel Moldavie verspreid zyn, waar ieder Baron verscheide Familien aan zich onderworpen heeft; in Wallachie en Sclavonie zyn ze niet min talryk. In Moldavie en Wallachie worden ze verdeeld in twee soorten, de Prinslyke en de Bojarische: de eersten beloopen, naar de opgave van sulzer, verscheide duizenden; doch deezen komen niet in vergelyking by de laatste: want 'er is geen Bojaar in Wallachie, of hy heeft ten minsten drie of vier Gipsies tot Slaaven: en de ryken hebben dikwyls ieder eenige honderden onder hun bevel.
Bessarabie, geheel Tartarye, Bulgarie, Griekenland en

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
Romanie, krielen van Gipsies; zelfs in Constantinopolen, zyn ze ontelbaar. In Romanie heeft een groote streek van den Berg Haemus, welke zy bewoonen, van hun den naam van Tschenghe Valkan (of de Gipsie Berg). Dit gewest strekt zich uit van de Stad Aydos tot Philippopolis, en bevat meer Gipsies dan eenig ander Landschap in het Turksche Ryk.
Uit het bygebragte kan de Leezer opmaaken, hoe opmerkenswaardig een Volk de Gipsies in Europa zyn, afgescheiden van de menigte in Egypte en eenige deelen van Asie.
Indien wy eene nauwkeurige opgave daar van in de onderscheide Landen bezaten, of, indien het omzwervend leeven deezes Volks het niet by uitstek moeilyk deedt worden deeze te bekomen, zou het ontzaglyk aantal grootlyks onze verbeelding overtreffen. Volgens eene gemaatigde en van alle vergrooting vrye berekening, mogen zy tusschen de 7 en 800,000 geschat worden. Welk een onderwerp van ernstige opmerking, als wy bedenken, dat het grootst gedeelte, van dit ontzettend aantal, uit Lediggangers, Landloopers, Bedriegers en Dieven, bestaat! Welk een wyd veld opent zulks voor de bespiegeling der Staatkunde.
Laaten wy dit Volk nader doen kennen. - Dat de Gipsies tot nog de onbeschaafdste Schepzels zyn, door de Natuur gevormd, of, ten besten genomen, slegts één trap in de beschaafdheid vorderden, blykt, onder andere, uit hunne Huishouding.
Veelen der Gipsies hebben vaste en geregelde woonplaatzen, naar hunne Leevenswyze. Tot deezen rang behooren die openbaare Huizen in Spanje houden, en anderen die geregeld werk verrigten in Zevenbergen en Hungaryen, welke laatsten hunne eigene jammerlyke Hutten hebben by Hermanstadt, Cronstadt, Bistritz, Groswaradein, Debrerin, Epereis, Karihau, en op andere plaatzen. 'Er zyn ook veele Slaaven, aan byzondere Bojards, in Moldavie en Wallachie, toebehoorende, die niet meer dan anderen zich van de plaats huns verblyfs verwyderen.
Doch verre weg het meerder gedeelte deezes Volks leeft op eene geheel andere wyze. Onkundig van de gemakken des leevens, die eene vaste woonplaats verschaft, zwerven zy by Horden of Benden om, van de eene plaats na de andere; geene andere wooningen hebbende dan Ten-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, holen in de rotzen, of gaten in den grond: de eerste dekken hun in den Zomer, de laatste beschutten hun in den Winter. Veelen deezer zwervende hoopen, bovenal in Duitschland en Spanje, voeren zelfs geene Tenten mede; doch ontwyken het steeken der zonne in bosschen, in de schaduw van rotzen, of agter heggen: liefst verkiezen zy Willige boomen, om 'er met den avond onder te rusten.
Eenige leeven in Tenten, (in hunne taal Tschater geheeten) zo des Winters als des Zomers; en geeven bestendig de voorkeuze aan dit verblyf. In Hungaryen laaten zelfs de zodanigen, die de zwervende leevenswyze verzaakt, en Huizen voor zich gebouwd, hebben, zelden een Voortyd voorby gaan, zonder zich te bedienen van het eerste bestendig goede weer, om een Tent tot hun Zomerverblyf op te rigten. Onder dezelve begeeft zich ieder met zyn Gezin, en denkt om zyn Huis niet, voor dat de Winter komt, en hun met vorst en sneeuw weder derwaards dryft.
De zwervende Gipsie, in Hungaryen en Zevenbergen, heeft, indien hy het kan bekomen, een Paard; in Turkyen dient hem een Ezel, om zyn Wyf, Kinderen, en Tent, te draagen. Wanneer hy komt op eene plaats, die hem aanstaat, naby een Dorp of Stad, ontpakt hy den last, richt zyn Tent op, zet zyn Beest aan een staak, om te graazen, en blyft 'er eenige weeken. Vindt hy de plaats niet naar zyn zin, hy breekt naa een dag of twee op, belaadt zyn Dier, en zoekt een beter in de nabuurschap van eene andere plaats. In de daad, hy heeft het niet altoos in zyne magt, om te bepaalen hoe lang hy op dezelfde plaats zal blyven: want de Boeren zyn zeer gereed hem tot verantwoording te roepen, wegens de Ganzen en ander Gevogelte, door hem gestoolen. 't Gebeurt zomwylen, dat zy, wanneer de Gipsie zeer op zyn gemak gezeten is, hem aanvallen met stokken en dorschvlegels, en zulke kragtige drangredenen, om te doen vertrekken, gebruiken, dat hy geen oogenblik twyfelt een ander verblyf te kiezen: schoon de Gipsies over 't algemeen loos genoeg zyn, om, als zy iets ontvreemd, of eenig ander misdryf begaan hebben, zich weg te pakken, eer de Boeren hun beginnen te verdenken.
Tot hunne Winterbutten graaven zy holen, ter diepte van tien of twaalf voeten, in den grond, het dak bestaat uit kruiswys liggende roosters, gedekt met stroo en zoo-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
den: de Stal voor het Beest, dat de Tent in den Zomer draagt, is een Hut, aan den ingang van het hol opgeslaagen, en digt gemaakt met mest en stroo. Deeze Hut en eene kleine opening, om den rook uit te laaten, zyn de eenige tekens, waar aan de Reiziger hunne wooningen kan ontdekken. Zo in den Zomer als in den Winter draagen zy zorge, om hunne verblyfplaats omstreeks eene Stad of Dorp te hebben. Liefst bouwen zy tegen eene hoogte aan; de holen in den vlakken grond vervaardigen zy niet dan in de uiterste noodzaaklykheid, wanneer 'er zich geene hoogte voordoet by de plaats, op welke zy bepaald hebben den Winter door te brengen. Een Hungaarsch Schryver draagt hunne wyze, om de tweede gemelde soort van verblyfplaatzen te vervaardigen, in deezer voege voor: ‘Zy graaven een Hol, omtrent een vadem breed, diep genoeg in den heuvel, om hun vloer op eene hoogte te brengen met het overige van de vlakte, ten einde zy een vaste regt opstaande wand mogen hebben voor het agterste gedeelte des gebouws. In de wand steeken zy een staak, omtrent zes voet boven en evenwydig met den vloer: deeze staak reikt zo verre als de beoogde diepte van de wooning; zelden meer dan zeven of acht voeten. Het eene einde zit in de wand vast, het ander rust op een paal, in den grond geslaagen. Dit gedaan zynde, leggen zy planken, binten, of zulk hout, als zy best kunnen vinden, daar tegen, aan ieder zyde, in de gedaante van een spits toeloopend dak, 't welk, op eenigen afstand gezien, van vooren de gedaante van een gelykbeenigen driehoek vertoont. Het werk wordt voltooid, door het geheele Gebouw met stroo, zooden, en aarde te bedekken, om de Inwoonders tegen regen, sneeuw en koude te beschutten. Zy schikken het, wanneer zy kunnen, altoos in diervoege, dat de wooning van vooren tegen over de opgaande
of de middagzon komt; dit is de zyde, waar de opening gelaaten wordt die tot een deur moet dienen, welke 's nagts geslooten wordt met een grof wollen kleed, of eenige daar voor gezette planken.
Men kan zich gereedlyk verbeelden, hoe jammerlyk zulk een wooning der Gipsies van binnen moet gesteld weezen. Van lugt en daglicht verstooken, vol damp, vuiligheid en stank, gelykt dezelve veeleer naar 't hol van een wild Dier, dan naar de verblyfplaats van redelyke weezens. Om Kamers en afgezonderde Vertrekken

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkt men niet; alles bestaat in een ruimte, te midden van welke het vuur brandt, dienende tot kooken en warmen teffens. De Vader en Moeder liggen half, en de Kinderen geheel, naakt rondsom 't zelve. Stoelen, tafels, of bedsteden, vindt men 'er niet, zy zitten, eeten, slaapen, en doen alles op den grond neder, 't allermeest is dat zy een oude deken, of, in het Banat, een Schaapenhuid onder zich spreiden. Als het goed weer is zetten zy de deur open, om de zon in de wooning te laaten schynen, wagtende zo lang deeze zich boven den gezigteinder vertoont: met het eindigen van den dag sluiten zy de deur, begeeven zich ter rust, en slaapen tot de zon weder opkomt. Als het Weer koud is, of de sneeuw hun het openen van de deur belet, steeken zy het vuur aan, zitten 'er rondsom, tot zy in slaap vallen, zonder eenig ander licht dan het vuur hun verschaft.

(Het Vervolg by de naaste gelegenheid.)


Aandoenlyke geschiedenis van Vader Nicholas.

In eene kleine Stad, in Brittanie, was een Benedictyner Klooster, waar byzondere omstandigheden my bewoogen hadden eenige weeken myn verblyf te neemen. 'Er waren eenige Schilderyen, die de Vreemdelingen doorgaans kwamen bezigtigen. Ik vertrok derwaards met eenigen, die dit ten oogmerk hadden; ik voor my ben gewoon op zulke plaatzen meer na Menschen te zien. Indien wy in de wereld het steeds veranderend tooneel aanschouwen, 't welk onze aandagt van het een tot het ander voorwerp voert, wy hebben in deeze afgezonderde Maatschappyen eene soort van Stilleeven voor oogen, 't welk de aandagt vestigt, en diep peinzen medebrengt. Nogthans heb ik my daar in menigwerf te leur gesteld gevonden; onder de Monnikenkappen Weezens gevonden, uit wier beschouwing niets kon worden opgemaakt, - dagelyksche Weezens, die even zeer gevoegd zouden hebben in een Genootschap van Bakkers of Vleeschhouwers. De meesten, die ik in dit Klooster ontmoette, waren van deeze soort. Eén, nogthans, van een verheevener rang. Ik zag een Monnik nedergeknield, op eenigen afstand van een Altaar, niet verre van een Gottisch vensterraam, door welks geschilderde ruiten een bruin licht op zyn voorhoofd viel, en een donkere schaduw, als van rembrand, wierp op den ooghoek van een groot, zwart, droevig-ziend oog. - 't Was onmogelyk voor my, myne aandagt niet bepaald op hem te vestigen. Hy hadt het oog geslaagen op eene Schildery van

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzen Zaligmaaker, zyn Kruis draagende; de gelykheid van de houding, de volslaagene onderwerping in beide de gelaatstrekken te bespeuren, vormde eene overeenkomst, die elk moest aandoen.
‘'t Is Vader nicholas,’ luisterde my onze Geleider in, ‘een der Kloosterbroederen, die het allerstrengst is omtrent zich zelven, en de vriendlykste jegens zyne Naasten. Altoos gereed om bystand en troost te verleenen aan de verlegenen, de zieken, en de stervenden. Niemand verhaalt hem ooit een ongeval, of hy neemt 'er deel in; niemand verzoekt zyn dienst, of hy bewyst denzelven; nogthans gaan de gestrengheden en kwellingen, welke hy zich zelven aandoet, veel verder dan de regels onzer Orde vorderen, en 't is alleen uit het geen hy voor anderen doet, dat wy kunnen veronderstellen, dat hy iets van het Menschlyk gevoel heeft overgehouden.’ - Het onderwerp scheen onzen Geleider welspreekend te maaken. Ik was jong, nieuwsgierig, vol geestdrift; dit berigt trof myn hart, en ik kon niet rusten, eer ik kennis gemaakt had met Vader nicholas.
't Zy door de aanbeveeling, met welke ik kwam, 't zy door de goedaartigheid van Vader nicholas zelve, 't zy door myn voorkomen, de braave Man zag my met het oog eens Vaders aan. Hy sprak: ‘'t Is niet gewoon, myn Zoon, dat Lieden van uwe jaaren kennis zoeken te maaken met iemand als ik. Voor u vertoont zich de wereld in haaren Lentetyd, waarom zoudt gy den Herfst vervroegen? Vrolykheid en blydschap dartelen om u heen, waarom zoudt gy het verblyf van droef geestigheid en wee zoeken? Schoon ik der vermaaken van de Wereld geheel ben afgestorven, ben ik niet ongevoelig voor de Liefdebetooningen deezes Leevens. Ik bemerk uwe geschiktheid, en wensch naar gelegenheid, om 'er aan te voldoen.’ - Hy ontdekte myne zugt voor de Letteren, en toonde my eenige zeldzaame Handschriften en Boeken, tot het Klooster behoorende: dan, deeze waren de dingen niet die ik zogt: een toeval gaf gelegenheid om kundschap op te doen van iets, 't geen ik zeer veel hooger waardeerde, de kennis van Vader nicholas, de Geschiedenis van zyn harteleed, de oorzaak zyner gestrengheden.
Op een avond in zyn Cel treedende, zag ik hem, naa dat ik op de deur geklopt had, zonder gehoord te worden, geknield voor een Kruisbeeld, aan 't welk een klein Schilderytje hing, 't geen ik voor een van maria hield. Ik stond agter hem, onzeker of ik het einde van zyne Godsdienstigheid wilde afwagten, of ongemerkt heen gaan. Zyne hand bedekte zyn aangezigt, en ik hoorde hem zugt op zugt loozen. Een mengzel van medelyden en nieuwsgierigheid deedt my blyven. Schielyk nam hy zyne hand van voor zyne oogen weg, als of benauwdheid dezelve wegrukte; hy vatte het Schilderytje, 't geen hy twee-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal kuschte, en aan zyn boezem drukte; voorts 'er op staaroogde, sprongen de traanen uit zyne oogen. Naa eenige oogenblikken, sloeg hy zyne handen zamen, zag hemelwaarts, en mompelde eenige woorden, die ik niet kon verstaan, haalde een diepe zugt, welke voor dien tyd zyne boetedoeningen scheen te besluiten; hy rees op, en ontdekte my. - Ik stond verlegen, beschaamd over myn blyven, en staamerde eene verdeediging uit, wegens myn onvoorbedagt stooren zyner Godsdienstoefening. - ‘Helaas!’ was zyn antwoord, ‘bedrieg u niet, deeze zyn de traanen van Godsvrugt niet, noch de tedere aandoeningen van dezelve, maar de traanen van Berouw. Misschien, Jongeling! kan het u te stade komen, de geschiedenis van myn lyden en van myne zonden te weeten; zo 't my toeschynt, kunt gy u aan verzoekingen als de myne vinden blootgesteld; gy kunt het slachtoffer worden van loflyke Aandoeningen, van verraade Deugd, van valsche Eer, en verkeerde Schaamte.’ Hier op begon hy dit Leevensverhaal.
Myn naam is st. hubert, myne Familie oud en geagt, schoon de Landgoederen, dezelve toebehoorende, door verscheide onverwagte toevallen, veel min uitgestrektheids hebben dan voorheen. Ik verloor mynen Vader, eer ik wist wat ik in hem te missen verloor: en de toegeevenheid myner Moeder, die Weduw bleef, vervulde, in het denkbeeld van een Jongeling, alles wat de bescherming en 't bestuur van Ouders kon schenken. Naa met lof den kring der Letteroefeningen, welke in de Hoofdstad van 't Landschap myner geboorte onderweezen werden, doorgeloopen te hebben, zondt myne Moeder my na Parys met den Zoon uit eene nabuurige Familie, die, schoon min aanzienlyk in rang, boven de myne in geld verre uitstak. De jonge de la serre (dus was myn Reisgenoot geheeten) was voor den Krygsdienst bestemd; uit hoofde van byzondere omstandigheden, welke my bevordering beloofden, hadt myne Moeder, met haare Vrienden, my tot de Regtsbediening geschikt. De la serre versmaadde alle Beroepen, behalven het Krygsleeven, en nam alle gelegenheden waar, om my met dezelfde denkbeelden te vervullen. In de Hoofdstad des Ryks werd myn vooroordeel ten deezen aanziere van dag tot dag versterkt. De fiere houding van ieder, die in den kryg gediend hadden, de meerderheid, welke hy zich over zyne Medeburgeren aanmaatigde, deedt myne Eerzugt ontvlammen, en hieldt myne Bevreesdheid onder. Uit der aart was ik zeer gevoelig voor Schaamte, deeze kon de spotterny van lieden, veel minder dan ik, niet wederstaan. Onkunde kon my menigmaal over stag zetten, in stukken, op welke ik zeer wel gevat was, door eene schaamtlooze stoutheid; en de best gegronde beginzels myns harten gaven het zomtyds gewonnen, aan de onbeschaamdheid van zich

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles aanmaatigende Drogredenkunst, of nooit bloozende Ondeugd.
Tot het Beroep, waar toe myne Bloedverwanten my bestemd hadden, werd aandagt, vlyt, en bedaardheid van zeden gevorderd; ééns dit Beroep als vernederend hebbende leeren aanzien, besloot ik, dat de daar by gevorderde hoedanigheden even onteerend waren. Ik schaamde my over Deugden, tot welke ik natuurlyk neigde, en roemde op Ondeugden, welke ik haatte en veragtte. De la serre beschouwde myn afvallen van de onschuld als een zegepraal, door hem bevogten. Op de School was hy verre beneden my geweest, en ik verkreeg ieder kenmerk van onderscheidende Lettereere, na welke hy te vergeefsch dong. In Parys hadt hy, op zyne beurt, den voorrang. Zyne meerdere Rykdom stelde hem in staat om een grooter figuur te maaken; de kokarde op zyn hoed boezemde hem een vertrouwen in, welk myn staat my niet toeliet te voeden; en stout als hy was in verkwisting en ongebondenheid, voerde hy my met zich om als een minderen, dien hy de kunst des leevens geleerd, en uit den staat van afhanglykheid tot eigen meesterschap opgevoerd hadt. De onbeoordeelde toegeeflykheid myner Moeder verschafte my de middelen tot het neemen dier vermaaken, in welke myne Medegenooten my deeden deelen, indien het vermaaken mogen genaamd worden, genietingen te hebben, die my onder het genot onrust, en naa het genot kwelling, gaven. Zomtyds, maar al te zeldzaam, speelde ik den geveinsden aan den anderen kant. Ik beoefende zelfverlochening, weldaadigheid en deugd, steelswyze, terwyl ik den tyd en het geld, op die wyze besteed, by myne Makkers roemde, in verkwisting, dolle vrolykheid en ondeugd, doorgebragt te hebben.
De hebbelykheid, nogthans, der ongebondene Leevenswyze, welke ik eerlang kreeg, verstompten myne natuurlyke gevoelens van Zedelykheid, en benamen aan de Deugd den teugel des Geweetens. Doch de gevaarlyke verbintenis, door my aangegaan, werd afgebrooken: dewyl de la serre bevel kreeg, om zich te vervoegen by zyn Regiment, toen te Duinkerken liggende. Op zyn verzoek, vergezelde ik hem tot het huis van een zyner Bloedverwanten in Picardse, waar hy, onder den weg, twee of drie dagen zou vertoeven. ‘Ik zal,’ sprak hy op een boertenten toon, ‘u daar aanpryzen, gy zult 'er de Lieveling weezen; myn Neef de santonges is zo sober en naauw gezet, als gy waart, toen ik u eerst leerde kennen.’ De goede Man, dien hy in deezervoege beschreef, bezat in de daad alle die deugden, waar over de boertery van de la serre, my dikwyls hadt doen bloozen, doch welke ik nooit naagelaaten had, te eerbieden. In zyn gezin kwam ik weder tot dien stand, welken ik, in ons losbandig gezelschap te Parys, verlooren had. Zyn voorbeeld bemoedigde, en zyne lessen versterkten, myne natuurlyke neiging tot Deugd; maar zyne Dogter emilia de san-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
tonges was een nog sterker werkend beweegmiddel. By myne ondervinding van de weinige haarer Sexe te Parys, met welke ik kennis gemaakt had, kwam my de aangeboore schoonheid en het ongedwongen zedig gedrag van emilia onverbeeldlyk aantreklyk voor. De la serre vondt dit alles smaakloos en verveelend. Hy verliet het huis zyns Neefs op den derden morgen naa onze aankomst, beloovende my, zo ras de wapenschouw over zyn Regiment gedaan was, my te Parys weder te zullen vinden. Buiten Parys, zeide hy, bestaan wy enkel, in Parys leeven wy. Ik ondervond recht het tegendeel; ik
leefde alleen in de tegenwoordigheid van emilia de santonges. - Doch waarom herroep ik voor mynen geest die dagen van het zuiverste geluk; of waarom herdenk ik wie myne emilia was! want, niet lang daar naa, was zy de myne...
In den Winter kwamen zy te Parys, om de ziekte van den Heer de santonges, die een ras naderenden dood voorspelde. Ik paste hem op met die getrouwheid, welke ik verschuldigd was aan zyne vriendschap, en de tegenwoordigheid van emilia verligte zeer dien pligt. Onze oppassende zorge, en de vlyt der Artzen, werden vrugtloos bevonden. Hy stierf, en beval zyne Dogter aan myne Vriendschap 't Was toen eerst dat ik op haare Liefde durfde hoopen, op het graf van haar Vader, mengde ik myne traanen met emilia's, en waagde het beevende haar te vraagen, of zy my waardig keurde in haare droefheid te deelen? Emilia was al te onschuldig om te veinzen, te eerlyk om gemaakt te weezen. Zy gaf haar hand aan myne Deugden, (want ik was op dien tyd Deugdzaam) om dezelve te beloonen en teffens te versterken. Wy keerden weder na santonges, waar wy zo veel geluks genooten, als misschien het lot der Menschlykheid kan gehengen. Myne emilia's verdiensten evenaarden haar geluk, en ik mag, zonder grootspraak, zeggen, naardemaal het thans myne schande is, dat de zints snoode St. hubert toen geoordeeld werd de zegeningen, welke hy genoot, te verdienen.
In deezen staat van vreedzaam vergenoegen, hadden wy iets meer dan één Jaar gesleeten, wanneer myne emilia zich zwanger bevondt. Te dier gelegenheid was myne bekommerdheid voor haar zodanig, als men veronderstellen mag van een Man die zyne Egtgenoote teder bemint. In gevolge van die angstige bekommerdheid, stelde ik haar voor, eenige weeken na Parys te gaan, waar zy beter zou kunnen geholpen worden in het naderend uur, dan ter plaatze onzer wooninge. Zy bragt zeer veel hier tegen in; doch de meesten myner Buuren keurden myn besluit goed, en een hunner de Neef van den Hoofdpagter, en die de Hoeve, op welke zyn Vader als Huurder woonden, gekogt hadt; deeze schilderde my de onbekwaamheid der Vroedmeesters op het Land zodanig af, dat niemand, wiens middelen toelieten na Parys te gaan, het in de gedagten zou

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen, om zyne Vrouw aan hun te vertrouwen. Verwyt van armoede, hoe zeer van verre, kon ik niet verdraagen, en besloot volstrekt tot de reis. Om de toestemming myner Vrouwe te verwerven, bediende ik my van een ander voorwendzel, naamlyk, het redden eens Boedels van een Vriend, te Parys overleden, wiens goederen daar waren. Emilia stemde eindelyk 'er in toe, en wy toogen na de Stad.
Voor eenigen tyd kwam ik naauwlyks buiten het huis, door ons betrokken, 't was het zelfde waar emilia met haar Vader het verblyf genomen hadden, waar deeze stierf, en haar aan myne Liefde overliet. De herinnering deezer tooneelen, zo teder en aandoenlyk als zy waren, verspreidde een soort van droefgeestige mymering over ons klein Gezin, by welke de tegenwoordigheid van gezelschap niet voegde. Myne Vrouw hadt eenige van die kommerlyke voorgevoelens, welke veele Vrouwen van haar aandoenlyk gestel hebben, in haaren toenmaaligen stand. Al myne aandagt en zorge besteedde ik, om die vreeze te verbannen. ‘Ik zal,’ sprak zy menigmaal, ‘niet leeven om santonges weder te zien, maar myn henbrik zal daar aan my gedenken: in die bosschen, waar wy zo dikwyls wandelden, by die beek, na welks gemurmel wy zo menigmaal luisterden, en in stilte gevoelden, wat geen spraak, althans de myne niet, myn Lief! kon uitdrukken...’ - De goede Vader werd overmeesterd door de tederheid der denkbeelden, welke in zynen geest opkwamen, en de traanen beletten hem, voor eenige oogenblikken, het spreeken; naa eene korte poos zwygens, ving hy, met een beevende en zwakke stem, weder aan.
Verschoon de gemoedsbeweeging, welke my, in myn verhaal hinderde. Gy hebt medelyden met my; doch altoos zyn myne traanen niet van die tedere soort; de verbeelding van haare stem verzagtte myne aandoeningen tot treurigheid; - doch ik ben deezer aandoeningen onwaardig. - Hoor de belydenis van myn Boezemleed.
De angst van myne emilia werd eindelyk verdreeven door haare gelukkige verloosing van een Zoon, en op dit voorwerp, eene nieuwe soort van tederheid, zagen wy met een onuitspreeklyk genoegen neder. Emilia zoogde haar Kind zelve, zo wel uit denkbeeld van pligt als vermaakshalven, en de zwaarigheid om in Parys eene Minne te vinden, waar aan wy onzen Zuigeling durfden toevertrouwen. Wy hadden vastgesteld na 't land weder te keeren zo ras het herstel haarer kragten zulks zou toelaaten; ondertusschen besteedde ik de uuren dat myne Vrouw rustte, doorgaans, om buiten 's huis af te doen, wat de beredding van den boedel myns Vriends vorderde.
Op een deezer wandelingen door de Thuilleries gaande, ontmoette my myne oude Medegenoot de la serre. Hy omhelsde my met een vuur van drift, 't welk ik niet wel kon verwagten uit myne kennis van zyne geaartheid, of de langte van

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd, zints het afbreeken onzer verkeering. Hy hadt, zo hy my berigtte, gehoord, dat ik in de Stad was; doch, zints verscheide dagen my te vergeefsch gezogt. In de daad, hy was het, van alle Menschen, die ik het meest vreesde te zullen ontmoeten. Op 't land zynde, had ik gehoord van zyne verregaande verkwisting en toeneemende buitenspoorigheid in leevenswyze; 'er liepen eenige verhaalen ten zynen nadeele, welke alleen niet geloofd werden, door eene ongewilligheid om ze te gelooven, by lieden, die, door het verderf der wereld, zich niet gemeenzaam gemaakt hebben met de veragtlykste laagheid. Ik ontdekte dat hy egter nog een overmeesterenden invloed op my hadt, welke ik in my zelven wilde verschoonen, door hem min onwaardig en snood te agten, dan het gerugt van hem vermeldde. Naa verscheide vraagen en betuigingen van zyne hartlyke blydschap over het geluk my ten deele gevallen, stondt hy 'er zo sterk op, dat ik den avond met hem zou slyten, dat ik, schoon ik het my ten regel gesteld hadt t'huis te zyn, my schaamde, het te weigeren, en een afspraak maakte, om hem, ten bestemden uure, te ontmoeten.
Ons gezelschap bestondt alleen uit de la serre zelve, en twee andere Officieren, van welken de een veel ouder was, dan iemand onzer; hy droeg het teken der Orde van St. louis, en bekleedde den rang van Colonel; hy kwam my voor, de aangenaamste Man te weezen, dien ik immer ontmoette. De ongenegenheid waar mede ik my van huis begeeven had, en de verwagting dat ik eene geheel andere Party zou aantreffen, deeden my de tegenwoordige dubbel aangenaam vallen. Ik was by 't inkomen neerslagtig, uit hoofde van het bedwang, 't welk ik my opgelegd had; doch vondt my opgebeurd door het welgevallige, 't geen my omringde, en 't genoegen, 't welk ik schepte in dien ouden Officier, die veel kundigheids, veel vernufts, en oordeels bezat; met één woord, alles waar op ik prys stelde, alles wat ik het minst verwagt had te zullen aantreffen in een gezelschapsman, door de la serre uitgekoozen. 't Was laat eer wy scheidden; en by het scheiden ontving ik, niet zonder genoegen, eene uitnoodiging van den Officier, om den volgenden avond by hem te komen eeten.
't Gezelschap ten zynen huize vond ik verleevendigd door des Officiers Zuster, en eene haarer Vriendinnen eene Weduwe, die, hoewel geene volslagene schoonheid, een voorkomen bezat, 't welk iemand meer innam, dan bloote schoonheid kon doen Als zy zweeg, lag 'er eene betoverende zagtheid op haar gelaad; en deeze vermeerderde, als zy den bevalligen mond opende. Ik werd naas haar geplaatst. Onbedreeven als ik was in de kleine galanteriën des leevens naar de Mode wenschte ik eer dan ik hoopte, my aangenaam by haar te maaken. Zy scheen, nogthans, belang te stellen in myn oppassen en gesprekken; van haaren kant beviel my alles uitneemend. Wy speelden

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen den zin dier Dame en den mynen, en wy wonnen meer dan ik wenschte. Al ware ik zo ryk geweest als de la serre, ik zou tegen het hoog opzetten van het spel my verklaard hebben; doch wy waren de eenigste van het gezelschap, die niet in onzen schik scheenen, schoon de winnende party; en wy scheidden allervriendlykst. Madame de trenville, (dus was die Weduwe geheeten) den Colonel vriendlyk toelachende, verzogt hem ten maren huize, het geledene verlies te verhaalen; zeggende met eene houding, waar in zedigheid en gulheid zich veréénigden, dat zy hoopte, dat ik, eens deelgenoot van haar geluk geweest zynde, haar de eer zou aandoen, om met haar te deelen in den kans van een min gelukkigen avond.
In den beginne betoonde myne Egtgenoote haar genoegen, dat ik smaak in gezelschap vond, ter verleevendiging van myn post, om haar op te passen. Doch, toen myn afweezen vermenigvuldigde, en, in de daad, ik bevond my bykans alle dagen by Madame de trenville, kon zy, schoon haare uitdrukkingen dezelfde bleeven niet nalaaten, door haare gebaaren, eenig misnoegen over myne uithuizigheid te kennen te geeven. Ik zag dit eerst alleen met tederhartigheid aan; den volgenden avond maakte ik myne verschooning van myn woord te houden. Maar ik vond het gezelschap myner Vrouwe niet als voorheen; stil, doch beschroomd om elkander onze gedagten mede te deelen, toonde emilia haare ongerustheid op haar gelaad, en ik bedekte myne kwelling slegts door een gedwongen vrolyk voorkomen.
's Anderendaags kwam de la serre, en zag emilia voor de eerste keer naa ons Huwelyk. Hy boertte in 't vriendlyke over myn niet komen des voorgaanden avonds, en betuigde eene andere Party voor my tegen dien avond aangenomen te hebben. Myne Vrouw stondt 'er op, dat ik aan die toezegging zou beantwoorden: haar Neef prees haar gedrag, en sprak op zyn gewoonen trant over het goed bestuur der Vrouwen. - Eer ik 's avonds uitging, wenschte ik myne emilia goeden nagt. My dagt, ik zag een traan haare oogen ontglippen, en ik wilde gebleven zyn; doch myne verkeerde Schaamte over het niet heenen gaan, bewoog my, op die traan niet te letten. 't Gezelschap bemerkte myne droefgeestigheid, en de la serre spotte 'er mede. Zelfs myn Vriend de Colonel viel aan 't boerten met den Huwelyken staat. Dit was de eerste keer dat my de onvoegelykheid voor den geest kwam, van de eenige getrouwde Mander geheele Party te weezen.
Wy speelden grover, en zaten laater dan voorheen; doch ik wilde toonen niet bevreesd voor myne Vrouw te weezen, en kantte my noch tegen het een noch tegen het ander. Ik verloor zeer veel, en keerde vol kwelling en verdriet na huis. Den volgenden morgen vond ik emilia geheel kleinmoedig. My dagt, dat zy, met haare oogen, myn gedrag afkeurde en bestrafte, en

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik was verkeerd genoeg om my deswegen te vertoornen. De la serre kwam my verzoeken het middagmaal by hem te houden. Hy merkte op, onder het heenen wandelen, dat emilia 'er misnoegd uitzag. ‘Het gaan na 't Land’, zeide ik, ‘zal haar wel weder in een goede luim brengen.’ - Zult gy dan Parys verlaaten? vroeg de la serre: - ‘Binnen weinig dagen,’ was myn antwoord. - Had ik, voegde hy my toe, zulke Beweegredenen om te Parys te blyven, als gy hebt! - ‘Welke beweegredenen?’ vroeg ik Hy weder. De verknogtheid aan zulke Vrienden; doch Vriendschap is een zoet woord: de verknogtheid aan zulk eene Vrouw als de trenville! Ik weet niet hoe ik hem aanzag; doch wy zetten het gesprek niet verder voort; misschien betoonde ik my minder misnoegd, dan my gevoegd zou hebben.
Na het middagmaal gingen wy na 't huis dier Dame. Zy was allerkeurlykst gekleed, en kwam my schooner voor, dan ooit. Het gezelschap was talryker dan naar gewoonte, en ook leevendiger, 't Gesprek viel op myn oogmerk, om Parys te verlaaten; de belachlykheid der Zeden des lands, de smaakloosheid der Landvermaaklykheden, werden door de la serre, en de meeste jonge lieden des gezelschaps, zeer geestig ten toon gesteld. Madame de trenville deelde niet in die boertende vrolykheid, en keek my nu en dan aan, als of het onderwerp haar te ernstig voor kwam, om mede te gekken. Ik was half beschaamd, half moeilyk, dat ik weder na 't Land zou gaan, min te onvrede dan trots, op de onderscheiding, my betoond.
Ik was nogthans een bloodaart zo wel in 't kwaade als in het goede, en bedagt een middel om my te bevryden van eene ontdekking, die my zou hebben kunnen behouden. Ik besloot myne Vrouw te bedriegen, en myne bezoeken by Madame de trenville te bedekken, onder het voorwendzel van eenige netelige byzonderheden, voorkomende in den boedel, dien ik bezig was te redden. Haare ziel was te zuiver, om agterdogt of jalouzy te huisvesten, 't viel een eerste aankomeling in de valschheid, als ik, ligt haar te misleiden. De la serre bragt my allengskens verder, en kreeg weder op my dien overheerschenden invloed, welke hy voorheen hadt; doch met een nog meerder vermogen, ontleend van de dwaaze verkleefdheid aan Madame de trenville, ontstaan uit zyne trotsheid en zwakheid, vermeesterd door haare schoonheid en streeken.
't Viel juist op deezen tyd voor, dat een Jong Heer uit de nabuurschap van Santonges te Parys kwam, en brieven aan emilia bragt van een haarer Vriendinnen. Hy was een Miniatuur Schilder, en hadt voor, zyne kunst in de Hoofdstad te volleeren. Emilia die onzen kleinen Jongen op het allertederst beminde, stelde hem voor, dien kleinen te schilderen, zo als hy lag te slaapen. De Jonge Schilder vondt smaak in het denkbeeld, mits zy hem toestondt het Kind in haare armen te schilderen. Men

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou dit voor my verborgen houden, om 'er my mede te verrassen, wanneer het stukje af was. Om te beter gelegenheid te hebben tot het volvoeren van dit plan, hoorde emilia dikwyls met genoegen, dat ik myn woord elders gegeeven hadt, en zette my aan, om het te houden, ten einde het Schilderstukje in myn afweezen mogt worden voortgezet.
Emilia wist niet wat, geduurende dat afzyn, myne bezigheid was. Een slaaf van ondeugd en verkwisting, schond ik de trouwe aan haar verschuldigd, in de armen der listigste en snoodste Vrouwe, en verloor de middelen, die ons gelukkig maaken, en ons Kind moesten groot brengen, aan een hoop schurken. Zodanig was de valstrik door de la serre, en zyne Medestanders, my gespannen. Alles hadt het voorkomen van Liefde en Edelmoedigheid. De trenville bezat lists genoeg, om my te doen gelooven dat zy, in alle opzigten, het slachtoffer was van haare genegenheid, mywaards. Myne eerste groote verliezen in het spel gaf zy voor te zullen vergoeden uit haar eigen middelen, en verliet zich op myne Eer, om haar hulp toe te brengen in de verlegenheid, waar in ik haar gebragt hadt. Naa al het geld, 't welk ik bezat, uitgeput, en al myn credit verbruikt te hebben, stond ik op den oever myns verderfs; doch, wanneer ik dagt arm en berooid weder te keeren na de plaats, die ik geagt en gelukkig verlaaten had, bezat ik geen moeds genoeg, om te rug te keeren. Ik nam myn toevlugt tot het wanhoopig besluit, om het overblyfzel myns goeds te verpanden, en waagde dat geld, om het verloorene weder te winnen, of alles te verliezen De uitslag was zodanig, als ik had moeten verwagten.
Naa dat de bedwelmende schrik, over mynen toestand, my 't vermogen van denken weder toeliet, vervoegde ik my na Madame de trenville. Zy ontving my als iemand, die niet langer waardig was bedroogen te worden De overtuiging van baare valschheid, en van het verderf, waar in zy my gestort hadt, trof my op 't diepste. Ik verliet haar met vervloekingen, welke zy aanhoorde met de koelheid van verharde ondeugd of uitgeleerdheid, in verleiding. Ik snelde uit haar huis, en wist niet werwaards. Myne stappen voerden my als ongewillig na myn huis. Aan myn eigen deur stond ik stil, als of de dood my op myne intrede wagtte. Als ik eenige schreden te rug gegaan was, keerde ik weder; tweemaalen poogde ik aan te kloppen, en kon niet, myn hart wierd met een onuitspreeklyken schroom bevangen, myn kniën stietten tegen elkander 't Was nagt, de straat donker, en alles rondsom my dood stil. Ik wierp my voor de deur neder, en wenschte dat een Onverlaat opdaagde, om my te vermoorden. Eindelyk doorsneed de bedenking van myne emilia en myn Kind myne geslingerde ziel, traanen van tederheid gudsden myne oogen uit. Ik rees op; klopte aan; en ging, ingelaaten, zeer stil na de kamer myner Vrouwe. Zy sliep, een nagtlicht brandde, ons Kind rustte op haar boezem, met de

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand om haar hals geslaagen. - Doch wat ik, op dat gezigt, gevoelde! - Zy lachte in haar slaap, en scheen een genoeglyken droom te hebben. Myne harssens geraakten weder van stel, en de elende, waar in zy moest ontwaaken, vermeesterde myne inbeelding. Het schandlyk denkbeeld kwam in my op - ik zidder op 't verhaal! - om ze beiden, zo als zy daar lagen, en vervolgens myzelven, te vermoorden! - Ik strekte myn hand uit na de keel van myn Vrouw! - Het kleine Wicht opende de lieve vingers, en greep een van de myne. Die zagte drukking trof myn hart; de zagtheid keerde in 't zelve weder. Ik borst uit in een vloed van traanen; doch ik kon niet blyven, om emilia ons verderf te verhaalen.
Ik ging weder ten huize uit na eene onbekende herberg, in een afgelegen gedeelte der Stad, schreef eenige weinige luttel zamenhangende regels; haar berigt geevende van myne dwaasheid, en van myne misdryven; dat ik ten oogmerk had, Frankryk onmiddelyk te ruimen, en niet weder te keeren vóór dat ik, door boete, myne misdaaden verzoend, en, door vlytbetoon, de armoede, waar in zy door my gestort was, hersteld had. Ik beval haar, en het Kind, aan de zorge myner Moeder, en aan de bescherming van dien Hemel, welke zy nimmer beledigd hadt. - Deeze Brief afgevaardigd hebbende, verliet ik Parys op 't oogenblik, en was reeds eenige mylen van de Stad verwyderd, eer de dageraad aanbrak. Met het opgaan der zonne, agterhaalde my een Postkoets, die na Brest reedt. Ik begaf 'er my in, zonder eenig plan op myne verdere reis, en zat geheel stil, in een hoek. Dien dag en den volgenden nagt reisde ik voort, met verscheide Reisgenooten, zonder my over voedzel te bekommeren, en geheel slaaploos. Maar den tweeden dag voelde ik myne kragten bezwyken, en als wy 's avonds stil hielden, viel ik in zwym by het intreeden van een herberg. Ik werd te bedde gebragt, en lag meer dan een week in bedwelming, met koorts.
Een liefhebbend Broeder van de Orde, tot welke ik nu behoor, die in de herberg was, paste my op met alle bezorgdheid en menschlievenheid; en toen ik begon te herstellen, bediende de goede oude Man myne Ziel, gelyk hy myn lichaam gedaan hadt, hy gaf my de vertroosting en bystand, welke hy bevondt dat ik zo zeer behoefde. Door zyne tedere oppassinge was ik nu zo verre hersteld, dat ik een weinig lugts kon scheppen in een klein kamertje, aan de straat. Toen ik op zekeren morgen daar zat, kwam dezelfde Postkoets, welke my daar gebragt hadt, weder, en hieldt voor de deur stil, waarop de jonge Schilder, die te Parys ons aanbevolen geweest was, 'er uitstapte. Dit gezigt was voor myne zwakheid onverdraaglyk, ik viel, als leevenloos, van myn stoel. Dit voorval bragt verscheide Persoonen in de herberg, en onder anderen dien jongen Heer. Wanneer zy my weder bygebragt hadden, bezat ik

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezefs genoeg om te verzoeken, dat hy alleen by my mogte gelaaten worden. Het leedt eenigen tyd eer hy my herkende: toen hy het deedt, met veel schriks op zyn gelaad, verhaalde hy my, naa veel marrens, op myn aandrang, het schriklyk gevolg myner misdryven.
Myne Vrouw en Kind waren niet meer. De schok, die myn brief gegeeven hadt, was haar te sterk; Koorts, Ylhoofdigheid en Dood volgden. Het Kind stierf korten tyd naa haar. In eene vlaag van kennis, weinig tyds voor haar dood, verzogt zy haaren Vriend by haar bedde; gaf hem het vervaardigd Schilderytje over, en beval hem, met haaren laatsten adem, dit Stukje, indien hy my ooit aantrof, over te leveren, met de verzekering, dat zy my alles ten vollen vergeeven hadt. - Hy stelde het my ter hand. - Ik weet niet hoe 't my mogelyk was dat oogenblik te overleeven. Misschien moet zulks toegeschreeven worden aan myne zeer verzwakte gesteltenisse. Myn hart was te zwak om te barsten; en eene ongevoeligheid voor de rampen, die my troffen, vermeesterde mynen geest.
Door de beschikking van dien eerwaardigen Man, die my eens van den dood verloste, kreeg ik hier een woonstede, waar ik altoos, uitgenomen eene hartbreekende reize na de plek gronds, waar myne emilia en myn Zoontje begraaven liggen, zints dien tyd, my onthieldt. - Myne Geschiedenis is mynen Kloosterbroederen onbekend. Zy verwonderen zich over de gestrengheid der leevenswyze, waar door ik boete tragt te doen voor myne overtreedingen. - Dan, de Hemel kan door boetedoeningen alleen niet bevredigd worden. Ik tragt door werken van Liefde en Goeddaadigheid, myn aanweezen in 't oog der Godheid niet haatlyk te maaken. - Dank zy gode! Ik heb de Vertroosting, welke ik wenschte, verkreegen. Eene straal van genade verspreidt zich over myne afneemende dagen. De Droomgezigten op deeze harde legerstede krygen iets troostryks. In den jongstverloopen nagt zag my emilia lachend aan; deeze kleine Cherub was by haar!...
De stem van Vader nicholas bezweek. - Hy bezag het Schilderstukje, en hief de oogen beurtlings ten Hemel; een zagte gloed verfde zyne bleeke handen. Ik stond verbaasd op dit gezigt. De Vesperklok luidde; hy vatte myn hand - Ik kuschte de zyne; myne traanen droopen 'er op neder. Hy sprak: ‘Myn Zoon, voor een hart, met die gevoelens als het uwe vervuld, zal de herdenking myner Geschiedenisse niet onaangenaam weezen. Indien de Wereld u aanlokt; indien de Ondeugd u met vermaaken tragt te verstrikken, denk dan om Vader nicholas, - wees Deugdzaam en Gelukkig!



{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Vertoog, over de ongeoorlofdheid van bloedeeten.

(Overgenomen uit the Institutes of Natural and Revealed Religion, van j. priestley, Dr. in de Rechten, en Lid van de Koninglyke Maatschappy der Weetenschappen te Londen. Vol. III.)

Het Verbod, om geen bloed te eeten, 't welk noäch gegeeven wierdt, schynt verplichtend voor alle zyne Afstammelingen; en daar hetzelve de eerste uitdruklyke vergunning van dierlyk voedzel vergezelt, schynt het bloed voorbehoudend te zyn; ten blyke der erkentenis, dat God de geever is van het leeven, en van het voedzel tot deszelfs onderhoud. Dus kan door dit betoon van achting voor bloed, gestort wanneer dieren tot voedzel geslagt worden, als zynde het meest zichtbaar bekleedzel (vehiculum) van het leevensbeginzel, bedoeld zyn, dat uitgedrukt zou worden, eerbied voor 't leeven, als de hoogstwaardige giste van God; en eene waarschouwing voor ons, om geen dier, veel min eenig mensch, daar van, buiten noodzaaklykheid, te berooven.
't Is opmerklyk, dat de vreesverwekkende aankondiging van 't Godlyk oordeel, tegen Moordenaaren, onmiddelyk volgt op het verbod wegens het bloed-eeten, even als of daar mede eenig verband tusschen het een en ander wierdt uitgedrukt. gen. IX:3 6. Al wat zich roert dat leevend is, zy u tot spyze; ik heb het u al gegeeven gelyk het groene kruid. Doch 't vleesch met zyne ziele, [dat is] zynen bloede, zult gy niet eeten. En voorwaar, ik zal uw bloed, [het bloed] uwer ziele eisschen; van de hand aller gedierte zal ik het eisschen: ook van de hand des menschen, van de hand eens iegelyken zyns broeders zal ik de ziele des menschen eisschen. Wie des menschen bloed vergiet, zyn bloed zal door den mensch vergoten worden: want God heeft den mensch naar zyn beeld gemaakt. Tevens kan men,

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een bykomend bewys voor de onthoudinge van bloed, aanmerken, dat hetzelve, ver van een gezond voedzel te weezen, schurft, en scorbuticque ongesteldheden, byzonderlyk in heete gewesten, veroorzaakt (*).
Daar zyn 'er, die willen, dat het Voorschrift, aan noach gegeeven, eeniglyk strekte tot verbiedinge van het eeten van raauw vleesch, of van vleesch van een leevend dier afgesneeden, alvorens hetzelve gedood is; dan, de oude Jooden verstonden zulks uitdruklyk van alle soort van bloed-eeten. En als mozes de ontzegging voor de Jooden, in het byzonder, herhaalt, (waarin men niet ontkennen kan, dat hy het gebruik van het bloed zelfs bedoelt,) zo geeft hy juist dezelfde reden, welke aan noäch wierdt voorgesteld: lev. XVII:10-14. ‘Gy zult het bloed van geenerhande soort van vleesch eeten: want het leeven des vleesches is in zyn bloed.’ Waarschynlykst, derhalven, is het, dat de twee bevelen slechts in uitdrukkingen verschillen, doch dezelfde bedoeling hebben.
Men zou zich schier verbeelden, dat de Heidenen, door den Christelyken Godsdienst, ontslagen zouden geworden zyn van de waarneeminge van dit Voorschrift: dan, onder andere zaaken, welken zy voormaals als onschuldig of onverschillig aanmerkten, doch waar van zy zich onthouden moesten na hunne aanneeminge van het Christendom, telden de Apostelen uitdruklyk ook dit, toen zy plechtiglyk vergaderd waren, om raad te pleegen over het antwoord, 't welk zy den Discipelen te Antiochiën geeven zouden; welke zich tot hen vervoegd hadden, wegens derzelver verplichting tot waarneeming der wetten van mozes. En, hoewel niet uitdruklyk gezegd wordt, dat zy byzonderlyk door God bestierd wierden, om dus te beslissen, schynt zulks nochthans te kennen gegeeven te worden, door hun gezeg: dat het den Heiligen Geest dus hadt goedgedacht, zo wel als henzelven. hand.

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
XV:28 en 29. Het heeft den Heiligen Geest en ons goed. gedacht ulieden geenen meerderen last op te leggen, dan deeze noodzaaklyke dingen: dat gy u onthoudt van het geene den afgoden geöfferd is, en van bloed, en van het verstikte, en van hoererye: van welke dingen, indien gy u zelven wacht, zo zult gy wel doen.
Zommigen hebben aangemerkt, en wel met naame Dr. Lardner, dat dit slechts een tydelyke, en niet altoos verplichtende, voorziening was; bedoelende om te voorkomen het geeven van ergernis aan de Jooden. Maar men kan hier tegen inbrengen, dat 'er geene aanduiding, noch voorbehouding is omtrent de altyd duurende verplichting van het Voorschrift; ook wordt 'er nergens eenige meldinge gemaakt van den tyd, wanneer het verbod zou ophouden. Hoewel Apostel joannes, na de verwoestinge van Jerusalem, schreef, op een tyd, wanneer men niet voorwenden kan, dat 'er eenige noodzaakelykheid bleef, om zo veel toegeeflykheid ten opzichte der Jooden te oefenen, zo gewaagt hy echter niet van 't ophouden van dit gebod.
Daarenboven is het niet onwaarschynlyk, dat onze Zaligmaaker, in zyn scherpe vermaanlesse aan de Kerk te Thyatire, op dit Apostolisch besluit doelt, en 'er tevens zyne staaving aan geeft; byzonder als Hy zegt: openb. II:24, 25. Ik zal u geenen anderen last opleggen, maar het geene gy hebt, houdt dat tot dat ik koome. Geen zedelyk voorschrift wordt immer in de H. Schriften een last genaamd; weshalven 'er blykbaar zommige plechtige waarneemingen door uitgedrukt worden; ook bedienen de Apostelen en onze Heer, in dit geval, zich van juist het zelfde woord βαρος, last (†].

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Mag zonderling schynen, dat het verbod van Hoerery, by dat wegens het bloed-eeten, in hetzelfde Bevelschrift, gevoegd wordt. Maar men heeft hier aan te merken, dat Hoerery niet wanzedelyk gekeurd wierdt door de Heidenen; en zelfs hadden de Jooden, in dit opzicht, geenzins die begrippen van kuisheid en- zuiverheid, welke den belyderen des Euangeliums zyn voorgeschreeven. Dr. Lardner onderstelt, dat wy, door Hoerery, in het Apostolisch besluit, te verstaan hebben, Echtverbindtenissen met Heidenen; die Apostel paulus den Christenen te Korinthe zo ernstig afraadt.
Wyders meent Dr. Lardner, ‘dat het Apostolisch besluit niet moet worden aangemerkt als een voorschrift of bevel, maar als eene raadgeeving, betreffende zaaken van voorzichtigheid en beleid; met betrekking tot den toestand van zaaken en persoonen, ten dien tyde.’ Remarks on Ward's Dissertations, pag. 141. Dan, men kan niet ontkennen, dat het allen Christenen betaamt, zich volgens zodanig eene raadgeeving te gedraagen; wanneer dezelve zich tot hen uitstrekt. En, zo het zich uitstrekt tot Christenen, na de verwoestinge van Jerusalem, (gelyk hy toestaat) zo zie ik niet, wat reden 'er zouden zyn, waarom het zich niet tot ons zou uitstrekken. Hier by komt, dat één der redenen, voor de onthoudinge van bloed, welke by het Verbod, aan noäch gegeeven, gevoegd wierdt, thans van zo veel gewigt is als immer voorheen.
Men heeft als een bewysreden, tegen het altyd duurend gezach van dit Apostolisch besluit, bygebragt, dat Apostel paulus hetzelve, in zyne Schriften, nergens aanhaalt, noch 'er zich op beroept. Doch, onderstellende dat hetzelve slechts van bepaalde duurzaamheid was, zal niemand echter staande houden, dat het niet bedoeld was, om van kracht te blyven, na het schryven zyner Brieven: en daarbeneven, hoewel men erkent dat de Hoerery altyd onwettig is, heeft paulus zich evenwel van geen bewysreden, uit het Apostolisch besluit ontleend, bediend, toen hy over dat onderwerp schreef aan de Korinthers, die onder alle de Grieken het meest aan die ondeugd gehecht waren.
Wanneer wy voorts dit Apostolisch verbod verklaaren, door het gedrag der eerste Christenen, van welken men bezwaarlyk kan onderstellen, dat zy deszelfs aart en duurzaamheid niet juist verstaan zouden hebben, moeten we

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
besluiten, dat volstrektheid en altydduurendheid waarlyk bedoeld wierdt; vermits zy in eene reeks van verscheiden eeuwen geen bloed hebben geëeten.
Wanneer den Christenen ten laste gelegd wierdt, dat zy 's nachts samenkwamen en bloed dronken, ten einde zich onderling, tot geheimhouding van zommige wanzedelyke bedryven, te verbinden; merkt Tertullianus daaromtrent aan, dat het wel bekend was, dat geen Christen op eenigerhande wyze bloed zou nuttigen; zo verre zelfs, dat het onder de Heidenen gebruiklyk was, als zy niet wisten of iemand een Christen was, zodanig een bloed-beulingen voor te zetten, als eene voldoende proeve.
Tot op deezen dag gebruiken de Christenen, in het geheele Oosten, geen bloed, noch ook de Grieken, of zulken der Russen, welke tot de Grieksche Kerk behooren. En eerst zeer laat wierdt zulks in de Westersche Landen ingevoerd. Toen de Pommerschen tot het Christendom overgingen, 't welk voorviel in 't Jaar 1120, wierdt hen byzonderlyk geboden, zich van bloed te onthouden, als een teken hunner belydenis. 't Was niet geoorlofd bloed te eeten in het Westen, ten tyde van Beda, of eene Eeuw laater; noch wierdt zulks ergens in Zwitserland gedaan, tot dat Calvyn dit gebruik van elders invoerde. Zie Curcellaeus, in zyne Verhandeling, over dit Onderwerp, te vinden agter zyne Zedelyke Werken, bl. 721. - Dr. Lardner echter zegt, dat de Latynsche Christenen, van het eind der vierde Eeuwe, weinig acht gaven op de schikkingen van het Apostolisch besluit. Zie zyne Remarks on Ward's Dissertations, p. 136.
Wyders wordt aangemerkt, dat zodanig een onderscheid van spyzen, als het verbod van bloed-eeten, onderstelt, ten sterksten stryd, met den geest der vryheid, welke den Christenen geschonken is; ja dat zelfs de uitdrukkelyke betuigingen van onzen Heer, en van deszelfs Apostelen, zodanig eene onderscheiding uitsluiten. Dus leezen we matth. XV:11. Het geen ten monde ingaat ontreinigt den mensch niet, maar het geen ten monde uitgaat, dat ontreinigt den mensch. En Apostel paulus stelt den zodanigen, welke gelooft dat hy alles mag eeten, niet voor als zwak, maar als sterker, en van een meer geoefend verstand, dan den geen welke anders denkt en doet. Rom. XIV:1, enz. Dit doet hem ook vs. 17 zeggen: Het Koningryke Gods is niet spyze en drank, maar rechtvaardigheid, vrede en blydschap door den Heiligen

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geest. En vs. 20. Alle dingen zyn wel rein, maar het is kwaad den mensche die met aanstoot eet.
Dan, onze Zaligmaaker deedt bovengemelde verklaaring op een tyd, toen hy zelfs zich naauwkeuriglyk gedroeg, volgens de Joodsche onderscheiding van spyzen; en paulus zinspeelt misschien op dezelfde onthoudingen, waar aan veele Christenen zich toenmaals zo wel, als aan andere Joodsche gebruiken, onderwierpen. Dezelfde Apostel stelt op die eigenste algemeene wyze geen belang in het onderscheid der dagen; hoewel hy, buiten kyf, één dag, van de overigen der weeke, onderscheiden heeft.
Hoewel ik, in de onderzoeking van dit Onderwerp, over het algemeen de bewyzen voor de Ongeoorlofdheid van bloed-eeten heb opgegeeven, eer dan die welke daar tegen zyn, en meer heb ingebragt tegen de laatsten dan tegen de eersten, moet de Leezer evenwel niet besluiten, dat ik zelf in myn oordeel over deeze zaak ten vollen bepaald ben. Weeg zelf wat van beide zyden wordt aangevoerd; en beslis voor u zelven; doch vergeet niet, dat dit geschil het minste van alle stellige Voorschriften betreft; en dat alle stellige of plechtige Voorschriften van weinig gewigts zyn vergeleken met de geringste zedelyke plichten, of de betragting der Deugd.





Waarneemingen wegens het nut der brand-middelen, in verschillende langduurige ziekten.


Door den Heer Nadeau, M.D.

(Journal de Medecine, Mey 1788.)

Een Jongeling, 16 jaaren oud, had, zedert een geruimen tyd, eene gewrichts-verstyving (ancylosis) van de rechter knie, met eene zo sterke optrekking van het been, dat de hiel byna aan de bil raakte. De sterkste weekmaakende en ontbindende in- en uitwendige middelen, zonder eenig voordeel, gebezigd zynde, raadde myn Vader het gebruik der Moxa aan, waartoe hy echter den lyder, niet dan met veel moeite, overhaalde. Terwyl dit middel voor de eerste reis op de knie afgebrand wierdt, gevoelde reeds de lyder, geduurende de hevige pynen, welke het veroorzaakte, eene vry grooter beweeg-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarheid van het been, die ook, na het eindigen der bewerking, bleef stand houden. Twee dagen laater wierd de Moxa op nieuws gebezigd, en de uitwerking daar van was zo gelukkig, dat de lyder zyn been voor- en achwaarts, zonder veel pyn, beweegen konde. Om de nog overblyvende styfheid en opzetting der knie weg te neemen, plaatste men vervolgens nog twee andere Moxas op de zylingsche gedeelten der knie, liet ze diep inbranden, en hieldt, na het afvallen der brandkorsten, de ettering eenigen tyd gaande. Hier door is deze Jongeling zo volkomen hersteld, dat hy thans als knecht by een Kruidenier dient, alwaar hy dikwils zeer zwaare vrachten draagen moet.
Een Man, van een sterk gestel, zukkelde, zedert twee jaaren, aan eene hevige heupjicht in de rechter heup, die op eene verzuimde verkoudheid gevolgd was. Een groot aantal middelen, die hy gebruikt had, hadden slechts het kwaad eenigzins verzacht; doch, by verandering van weder, was de pyn onuitstaanbaar. Na dus twee jaaren geleeden te hebben, begon de pyn zo hevig te worden, dat hy het besluit nam, alles te doen wat hem ook mogt geraaden worden. Men liet hem de Moxa op de pynlykste plaats aanzetten en afbranden, en naderhand de ettering der brandzweer lang gaande houden, waar door hy zo volmaakt geneezen werd, dat hy na dien tyd niet het minste overblyfzel van zyne voorige kwaal gevoeld heeft.
Een Wyngaardenier, 35 jaaren oud, van een droog zwartgallig gestel, had, zedert eenige maanden, eene steekende pyn in de rechter zyde, door het vatten van koude, terwyl hy sterk bezweet was, veroorzaakt. Hier by voegde zich eene sterke hoest, met eene steeds toeneemende verzwakking. Een Spaansche Vliegpleister, op de pynlyke plaats aangelegd, deed geen dienst. Eindelyk stondt hy het gebruik der Moxa op de aangedaane plaats toe: van het oogenblik af begon de pyn te verminderen, en deze lyder is vervolgens, door het gebruik van dit, en eenige inwendige middelen, ten vollen hersteld.
Eene Vrouw, van 47 jaar, die dikwils de vallende ziekte had, viel, terwyl zy een aanval daar van kreeg, in het vuur. Alleen in 't huis zynde, bleef zy met het hoofd op het vuur, tot dat zy weder by zich zelve kwam. Myn Vader, toen by haar geroepen zynde, vondt de pee-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
zige uitbreiding op het rechter opperhoofdsbeen geheel verbrand, en het been zelf ten eenenmaale ontbloot. 'Er verliep een geruimen tyd, eer dit gebrek geneezen was; doch dit voorval was voor de Vrouw van een zeer gelukkig gevolg, dewyl zy door de ruime en langduurige ettering, die hier op volgde, van haare ziekte, waar aan zy reeds 15 jaaren onderhevig geweest was, volmaakt geneezen werdt.
De Dienstbode, van een zeer aanzienlyk Heer, kreeg twee-, somtyds driemaal 's weeks de hevigste duizelingen, zo zelfs, dat zy meermaalen ter neder viel, en zonder kennis en gevoel liggen bleef. Wanneer zy weder bekwam, gevoelde zy eene doofheid langs de ruggegraat, welke zich ook tot de onderste ledemaaten uitstrekte. Myn Vader geraadpleegd zynde, liet haar tweemaal daags een bad gebruiken, en schreef ook eenige Antispasmodica inwendig voor. Drie weeken lang hier mede, zonder eenig voordeel, aangehouden hebbende, ondervroeg hy haar nogmaals op het nauwkeurigste, wegens haar ongemak; wanneer zy zich te binnen bragt, dat zy, voor omtrent 2½ jaar, in de Rhone gevallen zynde, eene sterke kneuzing op het achterhoofd, en ook eene ligte wond bekomen had, zonder zich behoorlyk te hebben laaten verbinden, noch aderlaaten. Myn Vader bezag hier op die plaats, welke toen beledigd was geweest, en vondt dat dezelve nog merkelyk was opgezwollen; waarom hy de mogelykheid veronderstellende, dat haare kwaal hier uit zyn oorsprong kon hebben, eene kruiswyze insnyding op die verhevendheid maakte, en in het midden daar van de Moxa aanzette, om, door eene overvloedige ettering, de ophooping van vochten, die aldaar plaats hadden, te verdryven. De uitslag dezer geneeswyze was zo gelukkig, dat deze Vrouw daar door haare voorige gezondheid geheel heeft weder gekreegen.
Een Meisje, van 24 jaar, zukkelde reeds 13 maanden lang aan de derdendaagsche koorts. Een groot aantal middelen nutloos gebruikt zynde, plaatste men een brandmiddel aan de binnenzyde van het been. De volgende aanval van koorts was bereids niet half zo langduurig als de voorige; en de daarop volgende namen zodanig af, dat zy niet meer dan tweemaal weder kwamen. Men hield de zweer 6 maanden lang open, en het Meisje heeft na dien tyd nimmer weder eenig ongemak bespeurd.



{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderzoek van de vraage: of het best is, één ge neesheer dan meer teffens te gebruiken?


Door den Hooggel. Heer Murray, Ridder der Koninglyke Orde van Wasa, Hofarts van zyne Groot brittannische Majesteit, Hoogleeraar in de Geneeskunde, en Opziender van den Koninglyken Artzeny-tuin te Gottingen, Lid van bykans alle de voornaamste Academien van Europa.

Zyn 'er belangryke Vraagstukken, welker oplossing even zeer alle rangen van Burgers raakt, 't is het Vraagstuk: of het best is, één Geneesheer dan meer teffens te gebruiken? door den Hoogleeraar murray, te Gottingen, eenigen tyd geleden, beantwoord. Wie zyn leeven op prys stelt, zal ongetwyfeld belang neemen in de beslissing over een zo teder stuk; uitgebragt, zonder eenig byzonder inzigt. De naam van den beroemden Leeraar, de hooge Rang, dien hy bekleedt, de agting, welke hy zich, door eene menigte van Schriften, verworven heeft, zyne persoonlyke verdiensten, verzekeren ons deswegen. Niets dan het welzyn der Lyderen heeft hy op 't ooge; en om zich hun beschermheer te verklaaren, liet hy zich in deezer voege hooren.

Eer ik tegen elkander opweege de voor- en nadeelen, en zelfs de gevaaren der mondlyke Raadpleegingen van de Geneesheeren, voor het ziekbedde, zal ik vooraf iets zeggen van de Raadpleegingen in 't algemeen. Ongetwyfeld zyn 'er gevallen, de dagelyksche ondervinding leert zulks, waarin de eene Mensch noodig heeft van den anderen toegelicht te worden, schoon hy geenzins onbekwaam tot zyne zaak is. Ook is het waarschynlyk, dat de Raadpleegingen, over den uitslag eener twyfelagtige zaake gehouden, met zo veel te meer voordeels zullen voortgezet worden, als 'er bekwaame Mannen zyn, die zich verledigen, om middelen, tot het welslaagen, uit te denken. Maar het is de eigenaartige gesteltenis der Menschlyke Natuure, dat wy veeleer overhellen om Raad te geeven, dan om denzelven te ontvangen: want hy, die raad geest, moet eenigzins de meerderheid heb-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben boven den ontvanger, in doorzigt, in kunde, in oordeel: de verdiensten, derhalven, van den Raadgeever groeit in dezelfde evenredigheid als die des Raadvraagers of Raadontvangers afneemt.
Het blyft met dit alles waar, dat het aantal en 't gewigt der zaaken, die behandeld moeten worden, dat het verschil van de wyze, op welke zulks kan geschieden, dat de strydigheid der redenen, die het raadpleegen aanof afmaanen, en eindelyk de twyfeling aan een ongelukkigen uitslag, die ons altoos niet zou kunnen geweeten worden, dikwyls een zamenloop van kundigheden en overleggingen vorderen. In deezer voege is het geen schande voor een Vorst, met den last des Ryksbestuurs op zyne schouderen, dat hy een erkenden Raad hebbe; en schoon alles, wat het Burgerlyk en Staatkundig Bestuur betreft, in zynen naam geschiedt, weet men, dat die on erscheide werkzaamheden, door het schrander beleid en de hulp van veele andere bekwaame Mannen, gebeuren.
Wanneer men, derhalven, toestaat, dat de vereeniging der Raadslagen noodig is tot volmaaking der zaaken, ten algemeenen welzyn behoorende, zal het dan min nuttig zyn de Raadslagen van verscheidenen in te neemen, als het, ik zal niet zeggen het leeven en gezondheid van een Vorst, maar van een Zieken, betreft, indien het waarschynlyk is, dat de werkzaamheden van verscheidenen hem meer zullen baaten dan van één eenigen? Elk Mensch heeft buiten twyfel aanspraak op de algemeene regten der Menschlykheid: en men kan het niet gering schatten, wanneer de Staat beroofd wordt van een nuttig Burger, de Vrouw van haaren Egtgenoot, de Kinders van een Vader. Ingevolge hiervan is het de gewoonte geworden, dat men niet alleen by Vorsten en Grooten, wanneer eene eenigzins gevaarlyke ziekte hun aantast, verscheide Geneesheeren te haalen; maar dit geschiedt by lieden, die het eenigzins doen kunnen. Ouders zouden schroomen voor het oordeel des Gemeens, of denken reden van onvoldaanheid over zich zelven, ten opzigte van den Kranken, te zullen hebben, indien zy, by eene knellende ziekte, het op één Doctor hadde laaten aankomen.
Maar 'er is geene zaak ter wereld, waarin eene kwaade keuze meer stoffe tot berouws geeft, dan in 't geval van de keuze eens Geneesheers. Indien dit zeggen in den mond eens Geneesheers na verwaandheid mogt smaaken, zou ik plinius voor my laaten spreeken, die met zeer

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel nadruks zegt: ‘'t valt zo aangenaam, zich voor eigen rekening te vleijen, dat men zich geheel en al overgeeft aan elk die den naam van Geneesheer aanneemt, schoon 'er geen schadelyker dwaaling is.’ Welk een byvoegzel van voorzigtigheid moet men dan niet hebben, als het 'er op aankomt, om by den gewoonen Geneesheer 'er nog één of meer te haalen.
Om dit stuk te beslissen, waar over men zeer lang zou kunnen uitweiden, zal ik eerst opmerken, dat 'er wederzydsche verbintenissen zyn van den Zieken en den Geneesheer; en dat de Zieke alleen te myden hebbe wat de Eer van den Geneesheer kan benadeelen, of zyne Kieschheid kwetzen. Dit vastgesteld zynde, en de zaak zonder eenige persoonlyke vooringenomenheid beoordeelende, kan niet gelochend worden, dat, zo ras gy een tweeden Geneesheer roept, de agting van den eersten eenigen krak krygt: dewyl men hem, daar door, op de een of andere wyze, zegt, dat gy hem niet bekwaam genoeg oordeelt, tot het behandelen van eene Kwaal, welke gy, 't zy met, 't zy zonder rede, als hachlyk aanmerkt; en de schande, die gy hem aandoet, is des te grooter, naar gelange de tweede Doctor, in eenigerlei opzigten, minder is dan zyn Amptgenoot. Kan een kundig Geneesheer met bedaardheid zien, dat hy op zichzelven, en zonder den medegeroepenen, niets kan uitvoeren? - Veronderstel, dat de laatstgehaalde Doctor een misslag begaat, die de kwaal verslimmert, of de Lyder aan zyn einde helpt, de 'Eer van den eersten lydt 'er zeker by, dewyl hy zo wel met hem in de schande van 't mislukken, als in de eer van 't welslaagen, moet deelen. Misschien is de tweede Arts een trots, zich veel aanmaatigend, Man, een pocher, een geschilzoeker, hoe zeer moet dan de rust des geenen, die zyn best voor u deed, door zulk een toevoeging gestoord worden? - Nog veel meer zyt gy te beschuldigen, als gy heimlyk eenen anderen Geneesheer raadpleegt, onderrigt of onkundig van 't geen 'er omgegaan is, en gebruik van diens Geneesmiddelen maakt, buiten weeten van den eersten, dien gy misleidt, hem verslag geevende van de uitwerkzelen zyner voorschriften, welke gy agter de bank geworpen hebt. Ach! waarom zyn 'er, en ik heb Geneesheeren gekend, baatzugtig genoeg, om eene slaafagtige oppassing te verrigten by eenen Lyder, of diens Naastbestaanden; ja, die het zich niet te laag rekenden zelve in de Apotheek te gaan, om
Geneesmiddelen te haa-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, en in de zak mede te neemen, zonder zich te bekreunen, dat een eerlyk Man het voorwerp wierd van den spot des Apothecars en diens Jongens. Maar deeze laage zielen kunnen niet ongestraft blyven, en terwyl zy zich Esculapen waanen, zullen zy zich zelven opofferen, en verlaaten worden voor eenen nieuwen Geneesheer. ô Gy, die deezen onvoegelyken dienst toestaat, gelooft gy dat de agting van een eerlyk en kundig Geneesheer voor eenig geld koopbaar is, of denkt gy, dat de schande minder groot is, om dat het den Geneesheer, dien gy smaadlyk behandeld hebt, vry staat te vertrekken, of te blyven? Neen, het is, myns bedunkens, dezelfde zaak, met de daad ergens ten huize uitgestooten te worden, of dat men 't zelve, door kwaade bejegeningen daar toe getergd, verlaat.
Laaten wy de zaak van den kant des Zieken beschouwen, uit dit oogpunt bezien, zal dezelve niet min onze ernstige overweeging verdienen. - In alle zaaken, welke niet van dien aart zyn, dat ze de vermogens van één enkel Mensch te boven gaan, geloof ik is het eene onbetwistbaare waarheid, dat de zodanigen, die aan de zorge van één kundig Persoon worden toevertrouwd, beter en vaardiger uitgevoerd worden, dan wanneer ze in de handen van veelen zyn. Dat men op iemand eene zaak laat staan, hy zal ze als zyne eigene aanmerken, nooit uit het oog verliezen, en op de best mogelyke wyze uitvoeren. Zo ras gy hem een Medehelper geeft, zo ras kwynt ook de werkzaamheid, door een noodwendig gevolg van de verdeeling in lof of blaam daar in te behaalen. Maar wanneer het onder de Menschen altoos zodanig gesteld is, waarom zal men dan zich verwonderen, als, onder een aantal Geneesheeren, de yver van ieder bekoelt, als de ingespannenheid, voorheen werkzaam op alle toevallen, en de keus der Geneesmiddelen, kwynt, als, met één woord, de verscheide hulpmiddelen, die den Kranken dienstig zouden weezen, verwaarloosd worden, byzonder uit dien hoofde, om dat de een van den ander de hulpmiddelen verwagt, welke zy beide vergeeten, ten einde het een door het ander niet gewraakt worde. - Men staa toe, denk ik, dat men, in eene kiesche en twyfelagtige zaak, dezelve veel beter uit verscheide oogpunten kan beschouwen, en veel gelukkiger de noodige middelen ontdekken, indien men, door niemand gestoord, zich daar toe in stilte nederzet. Veron-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
derstel nu, dat de toegevoegde Doctor een groote snapper is, trots op zyn kunde, vastgehegt aan zyn leerstelzel, en twistgraag, dan zal zeker de leevendige werkzaamheid van den kundigen Arts verzwakt worden; deeze, die voorheen slegts één oogmerk hadt, zal 'er verscheide krygen; en dit alles moet zo veel te minder ten voordeele van den Zieken strekken; wanneer die Geneesheer, als hy
niet geheel gevoelloos is, (en geheel gevoelloos kan een verstandig Man niet weezen,) zonder de grootste verontwaardiging, de vreemde tooneelen, welke zyn nieuwe Amptgenoot aanrigt, niet kan aanschouwen, of de rol, welke hy speelt, aanhooren. - Buiten tegenspraak is het van het uiterste belang, dat de geest eens Geneesheers bedaard is, en vry van alle stoorenis; dan hier zal hy, die voorheen maar met één kwaad, de Kwaal zelve, te doen hadt, een ander te bestryden vinden, namelyk zyn nutloozen Medehelper, zo dat hier het spreekwoord geldt, terwyl 'er twee twisten sterft de derde (*).
Gy zult zeggen, dat een eerlyk en inschiklyk Geneesheer zich verheft boven alle de snorkeryen en zotheden zyns Amptgenoots, en liever wil bukken, dan zich halstarrig toonen. Maar kunt gy eene inschiklykheid goed keuren, die uw Leeven, het Leeven van een Vader, van een Bloedverwant, in de waagschaal stelt, en waar van de gevolgen zo veel te meer te dugten zyn, als de Kwaal tot de zodanige behoort, die de spoedigste hulpverleening vorderen. - Daarenboven, indien het gebeurt, dat de tyd voor het Ziekbedde, waar de Geneesheeren vergaderd zyn, lang genoeg is om de zaaken ryplyk te overweegen; inzonderheid als men spreekt over een zeldzaam middel, over een middel, verdonkerd door de verscheidenheid der deelen, waar in het bestaat, met één woord, over een middel, welks geneeskragt niet bevestigd is door

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
de algemeene ondervinding. - Wat zal ik zeggen van die nutlooze Geneesmiddelen, die in de zamenkomsten der Geneesheeren zonder noodzaake vermenigvuldigd worden, waarin elk zyn gevoelen wil staande houden, in de hoop, om zich daar door by den Zieken aangenaamer te maaken? Indien men hier over oordeelde uit de menigte van Vlesjes, Potjes, Doosjes, die door 't Ziekenvertrek op de vensterbanken en tafels staan, zou men by de intrede denken in een Apothecars winkel te komen, zo het steenen van den Zieken zelven, en de vreemde lugt, ons niet beter onderrigtte; en die het oogmerk der Geneeskunde niet wist, zou denken dat wy min eene heilzaame en weldaadige kunst beoefenden, dan het werk van een bedrieger en beurzesnyder. Die verbaazende menigte van Geneesmiddelen bragt menigmaal den Lyder in verlegenheid over den tyd, de orde, of met welk vogt hy dit of dat moest inneemen. Desgelyks gebeurt het menigwerf, dat men Geneesmiddelen zamenvoegt, die uit eigen aart stryden, en wier hoedanigheden elkander verwoesten. Alle deeze verkeerdheden grypen te ligter stede, wanneer, zo als zeer dikwyls het geval is, de Geneesmiddelen in 't afweezen der Geneesheeren gebruikt worden.
Gy bemerkt, derhalven, myne Heeren, met hoe veel regt adrianus, stervende, deeze spreuk uitboezemde. De veelheid der Geneesheeren heeft den Koning gedood.
Ondertusschen heeft niemand het dus verre bygebragte in dier voege op te vatten, als of ik, in 't algemeen, het brengen van meer dan één Geneesheer voor het Ziekenbedde afkeurde en verwierp: dewyl ik zulks voor den Zieken en de Geneesheeren nuttig keur, doch onder zekere bepaalingen. Eene ziekte tast iemand aan, zy schynt van geen boozen aart, en bedriegt door dit gunstig vertoon; de Zieke vergenoegt zich met een jong, en nog weinig ervaaren, Doctor te haalen; maar de ziekte neemt toe, wordt van aanbelang, ontzettend, en de Kranke verzoekt om een Geneesheer van meer ondervinding. Zulk een eisch dient ten voordeele des Lyders, en kwetst de Eer des jongen Geneesheers niet: dewyl hy zelve met den Lyder verlegen, of, dien in bloedverwantschap bestaande, niet op zich zelven afdurft, en den bystand eens Amptgenoots begeert. En, in de daad, wanneer een Geneesheer zelve ziek is, bevindt hy zich niet zelden buiten staat, om zich zelven de gepaste hulpmiddelen voor te schryven: of wan-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer hy eene Egtgenoote, een Kind, een Vader, en Moeder, onder handen heeft, wordt hy zodanig getroffen door derzelver lyden, en de treffende verschynzels, welke zich by het Krankbedde door Naabestaanden opdoen, dat hy gevaar loopt om mis te tasten, zelfs in stukken, die hem zeer gemeen zyn. Daarenboven, dewyl het niet genoeg is, dat men aan Zieken de beste Geneesmiddelen voorschryft; maar de Zieken dezelve ook moeten inneemen, en stipt gebruiken, gebeurt het doorgaans, dat de Naastbestaanden eens Geneesheers dit beter doen, op raad van een vreemden Geneesheer, die, geene nadeelige toegeevenheid bezittende, en zeldzaamer by den Kranken tegenwoordig zynde, aan zyne raadgeevingen meer gezags en gewigts weet by te zetten. - Wat andere Zieken betreft, zal een voorzigtig Geneesheer wel iets aan hunne begeerte toestaan, en, indien hy bespeurt, dat hy, een Amptgenoot by zich neemende, den geest des Zieken kan gerust stellen, als mede de bekommerde Vrienden, zal hy
niet twyfelen om 'er aan te voldoen: dewyl hy ten vollen overtuigd is, hoe veel de bedaardheid van geest konne toebrengen aan de geneezing; en hy zal zich daar van niet laaten te rug houden, door het oordeel dier kwaadaartigen, die denken, dat een Geneesheer geen ander by zich neemt dan om de blaam en berisping te ontgaan der boozen, indien de Zieke sterft.
Ja, ongetwyfeld, wanneer twee verstandige Geneesheeren over de behandeling van een Zieken met elkander spreeken, zal het altoos ten voordeele des Lyders strekken. 'Er zyn zo veele zamengestelde Kwaalen, derzelver oorzaaken zyn dikwyls zo duister, het doorzigt der Menschen, in die byzondere gevallen, is zo verschillend, 'er zyn zo veele Geneesmiddelen door den een en ander beproefd, dat het geenzins te verwonderen is, dat, in een zeer gewigtig geval, de meest dienstige Geneesmiddelen, welke een Geneesheer weet, 't zy door eigen ondervinding, of door het leezen van anderer Proeven, niet voor den geest van een ander komen, op het tydstip, als het noodig is dezelve aan te wenden.
Eindelyk, in zeldzaame Ziekten, en die zelfs in een langduurige beoefening der Geneeskunde nauwlyks éénmaal voorkomen, is het geenzins onregtmaatig, te denken, dat hy, die meermaalen dusdanige Ongemakken behandeld heeft, op welke men geen algemeenen regel kan toepassen, tot die Geneezing meer dan een ander kan toebrengen, en 'er dus met reden aan mag worden toegevoegd.



{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen over de kwaal en den dood van den Graaf De Buffon.

(Gazette de Santé.)

‘Wegens de Kwaal des onsterflyken buffon's, van wien wy een Leevensberigt gegeeven hebben (*), vinden wy de volgende mededeelenswaardige Aantekeningen.’
Eene openbaare hulde te bewyzen aan een der uitsteekendste Vernuften, ooit door Frankryk voortgebragt, is voor ons een des te heiliger pligt; daar zyn Dood een treffend voorbeeld oplevert van de gevaaren en onheilen, die een zeer stilzittend leeven, en gebrek aan lichaamsbeweeging, kunnen naa zich sleepen (†). Niemand heeft misschien de droeve tol van Vermaardheid duurder betaald dan de Graaf de buffon. In de laatste jaaren zyns leevens heeft hy, door veelvuldige en ongeregelde toevallen, de smertende pynen gevoeld, die de gevolgen zyn van een Steen in de Blaas, en een Ontsteeking in dat deel. Zyn water was stinkend, geduurende zyne laatste ziekte; doch langen tyd voorheen hadt men opgemerkt, dat het klaar en zonder eenige kwaade reuk was, als hy

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
zittende zyn Water maakte; maar troebel en van een ondraaglyken stank, als hy onder het wandelen waterde. Zulks ontstondt uit eene soort van drukking, die eene groote menigte kleine Steentjes maakten op eene gedeelte der Blaaze: eene byzonderheid, ten vollen ontdekt, by de opening zyns Lichaams, naa zyn dood, op den 15 April deezes jaars.
Men vondt in de Blaas zes en vyftig Steentjes, deeze van de grootte van een Ert, andere als kleine Boontjes; eenige waren buiten, maar de meeste in die gedrukte plaats of hoek van de Blaas, waar van gesprooken is. Te zamen genomen, woogen ze twee en een half once; de wanden van de Blaas hadden, door den langzaamen voortgang der Ontsteekinge, eene zo groote maate van dikte gekreegen, dat dezelve omtrent de dikte van een vinger haalden: by het openen des lichaams ontdekte men hier en daar beginzels van Koud vuur. Be Blaas was het eenig gedeelte der Waterwegen niet, met Steentjes bezet, men vondt ook eenige Steentjes in de slinker Nier, als mede in den Pisweg aan die zyde. Men kan dit verschynzel verklaaren uit den stand, waarin buffon doorgaans zat te schryven: want hy zat ter zyde van een tafel aan zyn slinker zyde, en was gevolglyk genoodzaakt om zich, tot schryven zettende, na dien kant te wenden: dit bragt de Waterwegen aan die zyde in een gedrongen staat, en heeft, met eene natuurlyke geschiktheid, om Steentjes te doen gebooren worden, kunnen medewerken.
De Natuur hadt aan buffon alle voordeelen van een gezond en zeer sterk lichaamsgestel geschonken: hy was kloek van gestalte, zyne leden waren welgespierd en vol kragt, en de frisheid van zyne kleur, welke hy tot het laatste jaar zyns leevens, dat is tot op zyn een en tachtigste, behield, stak in zyn laatsten tyd wonderlyk af by de grysheid zyner hairen. Men zou veelligt zeggen, dat hy een afbeelding van zich zelven gegeeven heeft, als hy, den Mensch in 't algemeen beschryvende, op zekere plaats, in zyne Natuurlyke Historie, zegt: ‘Hy houdt zich recht overeinde, zyne houding is als die eens bevelvoerders; het hoofd strekt hemelwaards, en vertoont een eerwaardig aangezigt, waar op het kenmerk zyner waardigheid gedrukt staat.’
Niemand heeft misschien beter dan hy verdiend, dat men op hem toepasse, 't geen een der Ouden, in een ander opzigt, gezegd heeft, ‘dat men zich niets groots

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan verbeelden, of het deedt zich aan zyn Geest op!’ (§) Ten bewyze hier van zou men kunnen aanvoeren, de schielyke voortgangen en het ontzagwekkend vertoon, 't welk, onder zyn bestuur, eene der schoonste Instellingen in de Hoofdstad genomen en gekreegen heeft; zyn onveranderlyk plan, om buiten den draaikring van geleerden twist te leeven, en alleen de aandrift van zyn eigen Vernuft te volgen; zyne verheevene beschouwingen van de Schoonheden, en 't grootsch geheel der Natuure; en eindelyk, het uitgestrekt denkbeeld, en het groot geheim, om zich te verheffen boven de ommewentelingen, die, in 't vervolg der eeuwen, de vorderende voortgangen in de Natuurlyke Historie zullen te wege brengen; en op zyne Schriften een onveranderlyk kenmerk van bestendigheid te drukken, door de verheevenheid der beelden, en den bedaarden grootschen Styl, waarin hy zich uitdrukte.


Natuurkundige proeve over de bladeren,


door Pieter van Aken, A.L.M. et Phil. Doctor te Leyden.

Onlangs hebben we iets van den groei der Plant- en Boomgewassen voorgedragen, de warmte aangehaald, als eene van derzelver voornaamste oorzaken, de eerste springveer van beweging der sappen, door hare onderscheiden vaten; hare inwendige structuur hier en daar, daar het ter zake diende, aangestipt, heeft ons gelegenheid gegeven, om van de groeijing een denkbeeld te maken, zoo als het 'er waarschynelyk mede gelegen is. Om dit denkbeeld volledig voor te stellen, schynt het niet ondienstig, noch iets te zeggen van de tweede voorname oorzaak, het water namelyk, of de vochten, die door de buisjes, en canaalen doorgedrongen, en in de binnenste vaatjes, blaasjes en vliezige zakjes bereid zynde, het voedend sap uitmaken, ter groeijing en aanwas noodzakelyk: dewyl dit nu langs verschillende wegen zynen toevoer krygt, of door middel der structuur van Planten en Boom-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewassen zelve, of door middel van gewassen, die als hulpmiddelen ten dien einde aan dezelve groeijen, schynt het eerste in de voorgaande proeve afgehandeld, het laatste noch een voorwerp over te laten, het welk ons, in dezen, stof tot eene aangename bespiegeling kan geven: deze hulpmiddelen zyn de bladeren, die, als 't ware, de wortels in de voeding ondersteunen, of de sappen, ter volwassing der vrucht hoognodig, derwaards brengen, en het gemis vergoeden, het welk uit de benedensappen mogelyk zoude kunnen veroorzaakt worden.
Aangenaam denkelyk zal het dan zyn, iets kortelyk van het maaksel der bladeren in deze proeve te melden, en de manier, op welke dit, volgens het stelzel van kundige Wysgeeren, wezentlyk toegaat.
Het voetspoor van marcellus malpighius, en de voetstappen, die ons de vlytige en schrandere Hoogleeraar musschenbroek, na hem, door eige waarneemingen heeft nagelaten, zullen we volgen, en het voornaamste, ter zake dienende, aanstippen.
Botten, of knoppen, noemen we de beginzelen van aanstaande bladeren, aan de zyden van zachte takjes, die de boomen in de Lente, zoo dra de lucht door de zonnestralen verwarmd word, voor den dag brengen: zy nemen haren oorspronk uit den stam der boomen, of ook wel uit dikke takken: het welk, of schoon het somtyds word waargenomen, echter zeldzaam gebeurt, en dan hangen zy onmiddelyk vast aan den buitenbast, zonder steeltje, en binnen den bast komt 'er uit het hout boven het merg een steeltje, het welk zeer klein is; even gelyk een klein takje uit een groter zynen oorspronk neemt: dit steeltje doorboort den bast der tak, en verandert in een bot: het is voorzien van alle die deelen, die een tak of de stam heeft.
In het algemeen zyn de botten dus gesteld; zy zyn besloten tusschen twee bladeren, welke geopend worden, wanneer 'er eindelyk een zeker blyvend blad voor den dag komt; daar na groeit de bot verder tot de gedaante van een takje, en brengt twee losse bladeren voort, en één blyvend: dus gaat het voort, wanneer het tot een takje groeit, en brengt ten derdemaal twee losse bladeren voort, en één blyvend; en dat, by aanhoudinge, zoo lang de groeijing van het takje stand grypt: de losse bladeren zyn van zeer groten dienst voor de botten; zy bedekken hen aan alle de zyden, bewaren derzelver tedere deeltjes voor

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koude des nachts, en alle mogelyke ongelegenheden der lucht, voor de hitte der Zon, om de uitdroging des daags, en de verdwyning door de verwisselende koude des nachts, te verhinderen: daarenboven ontfangen zy het voedsel, het welk zy bereiden, en veel dunner kooken, en dus voorzien zy daar van het binnenste van de bot, deels door zylings door te wasemen, en het dus aan alle zyden te besproeijen met een lymachtigen balzem, waarin de bot bewaard word voor verrotting, uitdroging en ongediertens; deels verschaffen zy aan den benedenkant door zeer kleene vaatjes voedsel aan de blyvende bladeren: het welk ten uiterste nodig was, op dat dit ruwe voedsel niet terstond zoude wechvloeijen, of, door eene ontydige verbreking, het nut, waartoe het geschikt was, niet zoude kunnen voortbrengen.
Wanneer het kroost nu weeliger begint te groeijen, worden de vaten ineen gedrukt, die het voedsel aan de losse bladeren gaven, tot dat zy eindelyk van allen voedsel en toevoer beroofd worden, en dus verdwynen zy door dorst en honger (*): even gelyk de blyvende bladeren in den Herfst, wanneer zy hare functien in den Zomer verricht hebben, de vaten van het voetsteun te samen gedrukt, en dus de vochten verstopt wordende, door het ophouden van den toe- en afvoer verrotten, en dus eindelyk, eenige andere oorzaken daar bygevoegd, afvallen.
De botten worden in bladeren uitgebreid, die aan hare steeltjes hangen: de steeltjes wederom aan de takken: de opkomst der bladeren uit de takjes is op veelerhande manieren zeer verschillende, waar van de Botanici handelen: het steeltje is een begin der bladeren, hangende aan de takjes: het neemt altoos zynen oorspronk uit een teder en jeugdig takje, nooit uit een dikker stam: dit uit het hout van het takje zelve beneden den bast: deszelfs oorspronk echter dringt niet altoos tot het merg door, ofschoon dit somtyds word waargenomen; want, volgens de waarneemingen van den Hoogleeraar musschenbroek, liepen 'er in een Appelboom zichtbare houten vezelen tusschen het merg, en den oorspronk van het takje: de vezelen, die daar gezien wierden, hoorden eigentlyk niet tot het takje: malpighius, echter, beweert, dat het steeltje altoos tot het merg doordrong, het welk humbichius staande houd ook in den Wyngaard plaats te heb-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen: dewyl de eerste waarnemingen nochtans zoo rechtmatig en zeker zyn als de laatste, mogen wy met recht besluiten, dat de natuur zich van verschillende middelen bedient, door welke zy in de groeijing te werk gaat.
Wanneer de vezelen, die uit het takje uitpuilen, een steeltje zullen maken, loopen 'er eenige te samen uit de naburige deelen, worden onder den ander samengevlochten, en maken somtyds de gedaante van een net uit: dit vertoont zich wel inzonderheid in den Vygeboom: deze vezelen bestaan uit alderhande soort van vaten, die in het takje verborgen liggen: want men vind daar grote langwerpige vaten, als mede kleener: tracheae en visiculae, of blaasjes: deze alle worden ineen gedrongen, puilen uit het takje, nemen eenen bast aan uit den bast van het takje, en blyven dus ineen gedrongen, onder de gedaante van een bondeltje, tot dat zy zich in bladeren uitbreiden: het bondeltje van vezelen, het steeltje uitmakende, word op dezelfde manier te samengesteld als het takje; want in zyn midden heeft het een merg, gelyk aan dat van het takje: het steeltje breid zich eindelyk uit, en alle vaten verwyderen zich van den ander, wanneer zy bladeren zullen maken: het steeltje zelve maakt de rib der bladeren uit, loopende door haar middelste gedeelte tot op het toppunt: gemeenlyk komen van dit ribbetje in de bladeren de zytakken te voorschyn onder stompe hoeken, aan alle zyden, uit deze wederom andere, meestal onder stompe hoeken, van allerhande gedaantens, of ook wel rechte, tot dat zy voor het blote oog onzichtbaar worden.
Het ribbetje is des te fyner, hoe verder het van haren eersten oorspronk af is, of ingang in de bladeren, en des te fyner zytakjes maakt het, en uit deze takjes wederom andere kleener, die zoo menigvuldig worden, dat zy den ander zeer naby komen, en de gedaante van een net uitmaken, of kleene inhammetjes, in welke veele kleene vesiculae, of blaasjes, leggen, die de geheele tusschenwydte vervullen.
Sommige Geleerden hebben eenige twyfeling geopperd, of de zytakjes in de bladeren niet op dezelfde wys gesteld zyn als de slagaderen in 's menschen lichaam, die alle met den ander gemeenschap hebben; nauwkeurige waarnemingen schynen dit tegen te spreeken: de vaten wyken alleenlyk af van het ribbetje, welke bereids in het steeltje van den ander waren afgezonderd, en naast den ander gelegen hadden, en dus wyken de vaatjes, die in de gedaante van

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
draden onderscheiden waren, van elkander alleenlyk af in het midden der bladeren, zoo dat zy hare holligheden geenzins mededeelen aan de holligheid van het ribbetje: de ribbetjes, of derzelver takjes, in het midden doorsneden zynde, vertoonen overal een merg, hoedanig een in het steeltje gevonden word: het maaksel, derhalven, door het geheele blad, is zeer eenvoudig, en zich zelve zeer gelyk.
De ribbetjes maken eindelyk een net uit, en eindigen in vesiculae, of blaasjes, die in de insulae, of inhammen, gesteld zyn, in welke blaasjes de vochten uit de vaten zich bevinden, aldaar bewaard, en door de zonnestralen bereid worden, uit welke zy langs byzondere richtingen vloeijen, en van zich geven veel smakelyker sappen, en als 't ware gekookter dan in de struiken, alwaar zy altoos wrang en onsmakelyk zyn: behalven deze blaasjes zyn 'er noch andere lichaampjes, die harder zyn, in het zelfde weefsel geplaatst, die byna dezelfde grootte met de blaasjes hebben, en aan de takjes der bladeren hangen: zy worden van de blaasjes onderscheiden, om dat zy in wezen blyven, wanneer men een blad laat verrotten.
Daarenboven worden 'er eenige richtingen, of vochtleidingen, gegeven, in beide de oppervlaktens van het blad: de openingen worden door wonderbare vezelen vercierd, die op de manier van vingers gesteld zyn: men neemt ook eenige sluitspieren waar, op dezelfde manier als de iris in het oog gesteld; hier uit vloeit gemeenelyk een taay vocht, dat de bovenste oppervlakte der bladeren bekleed, en haar eenen glans veroorzaakt: in het andere gedeelte van het blad, na de benedenzyde, ziet men groter gaatjes, uit welke een ander vocht distilleert of druipt, waar door het blad aan die zyde gemeenelyk met een gryze coleur geverfd word: deze stof is altoos terpentynachtig, om het blad voor verrotting te bewaren; mogelyk van wegens hare taaiheid onbekwaam, om de plant, te voeden, waarom de plant zich daar van, als 't ware een onnut uitwerpsel, ontlasten moet: het voedsel, derhalven, het welk in de bladeren overblyft, is van een tweevoudig sap beroofd; dit loopt deels door vaten, die hare leiding na het ribbetje hebben, naar de steel, en wel inzonderheid naar den bloem, de vruchten en zaden; deels door hare nederdaling door den geheelen stam tot op den wortel: het verstrekt derhalven tot een hulpmiddel, om den boom niet sappen te voeden, die door hare opklimming uit den

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
wortel tot dat einde niet toereikende waren: zonder dit zal de groeijing in een plantgewas zyn volle beslag nooit erlangen; een boom, wanneer zy van hare bladeren beroofd word, zal schielyk sterven; wanneer de voornaamste, of veele, bladeren worden afgeplukt, zal een plantgewas of vruchtbloem nooit tieren, de vruchten zullen van geen aangenamen smaak zyn, noch ryp worden: zy missen het weltoebereide voedsel in de bladeren, voor de vruchtbloemen geschikt, voor de vruchten, en de tracheae, die in de bladeren zyn.
Daarenboven worden 'er in de bladeren tracheae aëreae, of werktuigjes, die de lucht voeren, gevonden: deze omvatten de netachtige bochten, en worden met werktuigen van eene andere bocht vereenigd: byaldien men, derhalven, een blad in het water steekt, het welk eerst van al zyn lucht ontbloot is, en daar na op de plaat van den luchtpomp onder een recipient geplaatst word, waar uit de lucht gepompt word, zal de lucht, die zich in deze tracheae verschool, onder de gedaante van luchtblaasjes, in overvloed te voorschyn komen.
In het algemeen, de leidingen der vaatjes in de bladeren na beneden in alle plantgewassen, na de takken, het steeltje, de struik, stam en wortels, kan men uit proefnemingen afleiden: want, water op de bladeren der boomen, van wat voor soort zy zyn mogen, gegoten, zal dit 'er onmiddelyk intrekken, en den geheelen boom, de wortels zelfs niet uitgezonderd, voeden.
Deze geheele gemelde toestel der vaten in de bladeren, eindelyk, is tusschen twee tedere vliesjes geplaatst, die eigentlyk een uitgebreide bast van het steeltje zyn; door deze velletjes of vliesjes word alles beveiligd tegens de uitwendige ongelegenheden der lucht, en in dezelve orde, waarin het van te voren was, gehouden: aan den rand der bladeren is dit vliesje, enkel verdubbeld, samengegroeid, en derhalven dikker.
Een boom, derhalven, kunnen wy 'er tot slot by voegen, groeit door vochten en sappen, die uit de wortels na boven opklimmen, zich door deszelfs takken verspreiden; wanneer die niet toereikende zyn, en de groeijing in den Zomer groter toevoer van voedsel nodig heeft, worden deze behoeftigheden door middel der bladeren geholpen, die de bloemen, vruchten en zaden weelig doen groeijen, en de schaarsheid vergoeden, die de benedenvochten zouden kunnen veroorzaken: byaldien men daar-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
enboven op het maaksel der bladeren let, zoo als wy die beschreven hebben, inzonderheid by den steel en het ribbetje, heeft men zich geensins te verwonderen, waarom 'er uit één blad, in de aarde gestoken, een geheele boom kan groeijen. Mirandola, en na hem veele kundige Hoveniers, hebben dit ondervonden.






Dagverhaal van eenen togt door Champagne en Lotharingen, gedaan in den jaare 1712.


Door den Lieutenant-Generaal Grovestins.

(Ons medegedeeld door den Eerw. Heere j.f. martinet, A.L.M. Ph. Dr. Lid van verscheiden Geleerde Genootschappen, en Predikant te Zutphen.)

De beroemde togt, door den Vaderlandschen Veldheer grovestins, met zo veel beleid en glorie gedaan, door Champagne en Lotharingen, in den jaare 1712, is door den Historieschryver wagenaar met deeze weinige woorden opgegeeven in 't XVII Deel der V.H., bl. 466. ‘Wat laater deedt de Majoor-Generaal grovestins, aan 't hoofd van vyftien honderd uitgelezen Ruiters, eenen inval in Champagne, het platte Land en de Dorpen deerlyk verwoestende:’ en de Hoogleeraar j.w. te water, in de Historie van het Verbond der Edelen, II Stuk, bl. 424, dat aangehaald hebbende, laat 'er dit op volgen: ‘De Heer u. van burmania heeft 'er my noch het volgende van medegedeeld. De wakkere grovestins deedt, met een' troep vrywilligers, waaronder verscheiden jonge Officiers, Friesche Edellieden, en andere Jongelingen van goeden huize, eenen inval in Frankryk, tot zekeren afstand van Parys. Waar dat vliegend legertje kwam, werdt alles onder brandschattinge gelegd. De byna ongelooflyke spoed, welken het mankte; de schrik, dien het, zoo onverwacht en plotselings, tot in het hart van 't Ryk bragt; het beleid van grovestins, en de dapperheid zyner tochtgezellen, hebben eene stoffe van verwondering, in dien tyd, uitgeleverd.’

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of men uit die beide Aantekeningen besluiten moet, dat wagenaar en te water nooit gezien hebben een met de hand geschreeven Dagverhaal van dien togt, weet ik niet. Nergens heb ik het gedrukt gevonden; en het schynt, daar het my eerst onlangs in handen gevallen is, niet regt, hetzelve langer aan onze Natie te onthouden. Ziet dan hier het Origineele Stuk.

‘Eer wy verslag geeven van den gemelden togt, moeten wy de redenen opgeeven, waarom men tot denzelven is overgegaan. - Voor of na den zwaaren Veldslag by Oudenaarden, werdt 'er een Verdrag geslooten, tusschen den Franschen Intendant der Politie en Finantie, die de drie Bisdommen van Mets, Toul en Verdun, gelegen in Lotharingen, bestierde, en de Ontfangers van onzen Staat; naamelyk, dat hy, naauwkeurig, aan de laatsten, van drie tot drie maanden, zou betaalen de Contributie, op gelyke wyze als de Meyery van 's Hertogen-Bosch en de Baronnie van Breda aangenomen hadden de haare te voldoen, om vry te zyn van andere vyandlyke invallen en schattingen. Dan, na het maaken van dit Verdrag aan weerskanten, verliep 'er een geheel jaar, in 't welk de gemelde Intendant dier drie Bisdommen geene poogingen aanwendde, om aan de Ontfangers van onzen Staat de gezegde Contributie te voldoen. Hier tegen bragt men, van onze zyde, geduurige klagten in, en zondt, van tyd tot tyd, kleine benden af, om Gyzelaars uit die drie Bisdommen te haalen, en dus den Intendant te dwingen tot de betaaling der Contributien, gelyk men overeen was gekomen. Dan, de gemelde Heer antwoordde daarop niets anders, dan eenige voorwendsels, waarom zulks niet geschied ware. Daarop heeft men de klagten verscheidene keeren herhaald, en troepen afgezonden, om hem te noodzaaken, maar alles is zonder vrugt geweest. De Intendant zou wel aan alles hebben voldaan; maar hy bediende zich van het ongeluk, dat ons in het gevegt van Denain, en in het opbreeken van 't beleg van Landry, overkomen was: ook dagt hy, dat de vrede naby ware, des hy als dan van het opbrengen der bepaalde schatting meende vry te zullen raaken. Eindelyk, daar dit den Lieutenant-Generaal grovestins verdroot, besloot hy, onder goedkeuring van
hun hoog

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogenden, den Intendant te toonen, dat hy hem met geweld tot reden kon brengen. Om zodanige onderneeming gelukkig te kunnen uitvoeren, zo hadt de Generaal grovestins, te Bouchain zynde, van welke plaats hy Gouverneur was, in den winter verscheiden' vertrouwde Lieden gebruikt, om de gelegenheid der Rivieren, de gesteldheid der Wegen en Bosschen, te onderzoeken, hoewel hy zelf daarvan eene naauwkeurige kennis hadt. Na alles ryplyk overwoogen te hebben, gaf de Generaal zyn Plan te kennen aan den Doorluchtigen Prins eugenius van Savoye, die de zaak niet bezwaarlyk vondt. Weetende, dat dezelve aan zodanigen Generaal wel vertrouwd was, zo werden de troepen, welke hy tot dien togt van hem vraagde, volkomen, naar zyn welgevallen, toegestaan, en tevens daarvan kennis gegeeven aan den Graaf van tilly, aan zyne Hoogheid den Erf-Prins van hessencassel, en aan den Generaal dopf, die aldaar bevel voerde over de Cavallery. Dus werden de volgende troepen bevolen zich tot den togt te bereiden, en, voor vier dagen, brood mede te neemen.
Dandigné - Dragonders	100 Paarden.
Prins Willem van Hessen, Guarde Dragonders	200 Paarden.
Dopf - Dragonders	200 Paarden.
Schmittau - Dragonders	200 Paarden.
Carabiniers van Albemarle	100 Paarden.
Lambert - Dragonders	100 Paarden.
Hessen - Cavallery en Dragonders	100 Paarden.
Oranje - Cavallery	200 Paarden.
Grovestins - Cavallery	200 Paarden.
Glinstra - Cavallery	200 Paarden.
Colonitz - Keizerlyke Husaren	100 Paarden.
Spleni	100 Paarden.
	-----
	1800 Paarden.

Ook was bevel gegeeven, dat zich by deeze bende zouden voegen de Brigadier glinstra, vier Collonels, nevens de Collonel spleni van de Husaaren, en lambert, Collonel van het Regiment der Vry-Compagnien: daarenboven nog vier Lieutenant-Collonels, vier Majoors, en by ieder Esquadron eens zo veel Officieren. Meer andere Officieren voegden zich daarby als Vrywil-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligen, en de Heer mosberger werdt aangesteld als Generaal-Quartiermeester.
De gemelde troep kreeg in last, om, den 10 Juny des jaars 1712, ten vier uuren, zich te laaten vinden op de Parade-plaats, aan de linkervleugel van de groote Armé, welke front maakte tegen Chaleau Cambrezy, alwaar de Hertog van ormond met de Engelsche benden gelegerd lag.
's Avonds na de geslaagen taptoe, toen het Leger in rust was, plaatste zich de Generaal grovestins aan het hoofd van dit groot Detachement, en trok op, tusschen agt en negen uuren, lynregt naar Engien, voorby het Bosch van Chatillon, en zo voort naar Proissy, alwaar men de Rivier d'Oyze tusschen tien en elf uuren overtrok. De Graaf van loqui, Generaal van de Fransche Dragonders, was intusschen gelegerd langs de gemelde Rivier, met eene bende Fransche Dragonders, omtrent één uur van Guize, om allen overtogt over de Rivier te beletten, en tevens Champagne en Franche Comte te dekken tegen allen inval, die de Geallieerden zouden willen onderneemen, om het Land onder Contributie te stellen.




Den 11 Juny.

's Morgens toog de Generaal grovestins naar Veroni, Hoofdstad van Tiraske, waar de Burgers de poorten met wagens en karren hadden toegestopt. De Stad werdt aangezegd aanstonds de poorten te openen, zich te onderwerpen aan Contributie, Gyzelaars te geeven, als mede eene brandschatting te ondergaan. Dit werdt toegestaan, onder beding, dat men niet zou plonderen. Hierop trok het geheele Detachement naar de Abtdy van Val St. Viere, alwaar de Generaal twee Esquadrons Hessen liet blyven, om Gyzelaars mede te neemen. De overigen toogen voort naar Moncorvet, en Oviecour. 's Nagts bleef men tot Cense de Mougrosel, liggende in de vlakte van Rheims, in Champagne. Dan, 's avonds hadden de twee Esquadrons van Hessen zich weder gevoegd by het Detachement, medebrengende de geëischte Gyzelaars. Op den togt van Moncorvet zondt de Generaal de Husaaren, met vryftig Dragonders van dandigné, onder bevel van den Collonel spleni, en den Kapitein surmont, met gidsen naar de Stad Cressy sur Serre, om dezelve tot overgaaf te dringen, onder Contributie en brandschatting te stellen, en

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gyzelaars te vraagen: in geval van weigering moest hy dezelve in brand steeken, en daarna de Back, die op de Rivier Serre ligt, overtrekken, en het Detachement weer vinden op deszelfs togt, in de vlakte van Rheims. De afgezonden' Officiers kwamen te Cressy, toen men eene jaarmarkt aldaar hieldt. De voorhoede der Husaaren, aan de poort komende, begaven zich aanstonds aan het plonderen, het geen eene zodanige ontsteltenis aan de Inwooners maakte, dat zy de vlugt namen naar de markt. De geheele bende van Husaaren en Dragonders volgde daarop, en verjoegen alles, waarna zy mede eene plondering begonnen. De Burgers liepen daarop te wapen. Spleni en surmont, dat ziende, verzamelden hun verstrooid volk, om zich te weer te stellen, en maakten zich meester van de markt; zendende iemand aan de Regeering, om met dezelve te spreeken; maar men weigerde zich met hen in te laaten. Intusschen verscheen de Burgery aan de vensters en op andere plaatzen, om zich te verdeedigen. Spleni, dat ziende, gaf bevel om de Stad aan vier hoeken in brand te steeken, en vervolgens te plonderen. Dit geschiedde, en men nam daarna weg tagtig vette Ossen, die geschikt waren voor het Fransche Leger. Hierna keerde men terug langs denzelfden weg, in stede van de Back, op de Serre, over te trekken, volgens het ontvangen bevel. Zo dat gebeurd ware, zouden spleni verscheiden' zeer aanzienlyke Persoonen in handen gevallen zyn, zelfs de Aartsbisschop van Rheims, die te zamen ter bruiloft waren op een Kasteel, een half uur van Cressy geleegen; maar, door 't alarm en den brand der Stad gaande gemaakt, de vlugt namen naar Rheims. De Aartsbisschop en andere groote Heeren greepen in grooten haast de paarden hunner koetzen, en zetteden zich daarop,
om niet gevangen genomen te worden. Zy bragten alles in beweeging tot de Stad Laon, alwaar drie kanonschooten gedaan werden, tot een teken dat de vyand in het land gevallen was. 't Alarm verspreidde zich daarop tot Crevy en Nayon, welke haare poorten slooten, en de borgers op den wal deeden komen, en zes dagen daarop blyven.





Den 12 Juny.

Het Detachement trok deezen dag naar Neuchatel, op de Rivier D'Aine, alwaar een Fransche wagt van gardesel was, die eene ophaalbrug, welke men daar vondt,

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanstonds optrok, en zich agter dezelve rangschikte, nevens een groot getal Inwooners, om den doortogt te beletten. De Generaal zondt de voorhoede, om hun aan te zeggen de brug neêr te laaten, wilden zy niet aangevallen worden. Eene waarschouwing kwam 'er by van geen schoot te doen, of men zou hun geene genade bewyzen, en de Inwooners mede plonderen, of de Stad in brand steeken. Intusschen liet de Generaal zyne manschappen in orde stellen, vyftig Dragonders afzitten, om den vyand in bedwang te houden, en zondt eenige gidzen af, om de Rivier te peilen. Daarop gaf hy bevel aan den Lieutenant-Collonel willemsdorf, om met twee honderd Dragonders om te trekken naar Back Aubery, aldaar den stroom d'Aine te doorwaaden, en hem by te blyven op de flank van het groot Detachement, op dat men by tyds gewaarschouwd mogt worden, zo 'er eenige vyanden zich in de vlakte lieten zien; en, dat gedaan hebbende, zich weder by het groot Detachement te begeeven. Toen zy, die aan Neuchatet's opgehaalde brug post hielden, de gemaakte schikking van den Generaal zagen, en nu vreesden van agteren te zullen aangevallen worden, verzogten zy den eersten Pastoor der Stad den Generaal voor hun te willen spreeken. Dat toegestaan zynde, smeekte de gemelde Geestelyke den Generaal, dat hy hun genade wilde bewyzen, en vry laaten van plondering en brandstichting; beloovende en de Burgers en de wagt van gardesel over te zullen haalen tot het nederlaaten der brug, tot de betaaling van Contributie, en het geeven van Gyzelaars, waar mede de Generaal te vrede was. Hierop deedt de Geestelyke zyn best by de Burgers, en de brug werdt neêrgelaaten, waarna de Generaal met zyn Detachement door de Stad trok, zonder de minste schaade te doen. De Pastoor zelf gaf zich vrywillig over als Gyzelaar, die voor de betaaling van de Contributie instondt, en daarna getrouw by het Detachement bleef,
geduurende den geheelen togt tot aan de Rivier de Saar, alwaar de Generaal hem, op zyn woord van eer, liet terug gaan. Na, één uur aan geene zyde der Stad, zich verfrischt te hebben, trok men voort, en omtrent Boillon Basencourt kwam de Lieutenant-Collonel willemsdorf weder by het Detachement, en men vervolgde den togt op Lettewarme, Synville, Selle du Pont, Faverge, Besteuiville, le Petit St. Hillaire, St. Martin, Vauld St. Court, Auberive, Grand St. Hillaire, en Jou-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
clescry, van alle welke Dorpen, die aan de Rivier de Suippe leggen, men Gyzelaars mede nam. Toen men aan de Stad Suippe kwam, werdt de Voorhoede, die de Generaal uitgezonden hadt, opgehouden door de Burgers, welke de Poorten hadden gestopt, en allerwege in het geweer stonden. Daarop liet de Generaal het Detachement in orde rangschikken als of een gevegt zou aangaan, om 's nagts aldaar op het veld te blyven; en beval twee honderd Dragonders af te zitten, met oogmerk, om eenen aanval op de Poorten te doen. De Pastoor der Stad kwam daarop uit, en badt den Generaal, om medelyden te hebben met de Stad, dewyl de Inwooners niet wisten, door den drank, wat zy deeden. Deeze belastte daarop dien Geestelyken zorg te draagen, dat de Burgers het geweer neerlagen, dewyl hy anders alles zou ombrengen, en de Stad in brand steeken. Een vierde van één uur daarna werdt de Poort opgeruimd, en den Burgers bevoolen de sleutels op het Stadhuis te brengen, op straffe des doods, het geen aanstonds geschiedde. Twee honderd Dragonders namen de Poorten en 't Stadhuis in bezit, en men liet asleezen, dat geen Burger zich op straat zou mogen begeeven, op doodstraf. Den volgenden dag
onderwierp zich de Stad aan Contributie en brandschatting, en gaf twee Gyzelaars over. Nog werden daarenboven twee Schellingen gevraagd voor ieder Dragonder, die de wagt hadden gehad, welken met veel moeite in deeze Stad, alzo zy in slegten staat was, gevonden werden.





Den 13 Juny.

Deezen dag trok men op naar St. Jean Surtap, en van daar tot St. Menhould, aan de Rivier d'Aine, waar de Burgers met hunne Vaandels op den wal gewapend stonden, en drie Invalides, die op het Kasteel waren, deeden een kanonschoot tot een teken van aanval. Het Detachement zag zich verpligt over eene steenen brug, die aan de Poort van de Stad lag, te trekken; maar de Burgers scheenen beslooten te hebben, dien overtogt met geweld te zullen beletten. Hierom liet de Generaal het Detachement, op de hoogte der Stad, in eene linie plaatzen, en de opgaaf der Stad, het geeven van Gyzelaars, het neêrleggen van het geweer, en het openen der Poorten, eisschen, op straf van anders de Stad te zullen plonderen, in brand steeken, en aan niemand, van welke Sexe

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ware, het leven te zullen laaten behouden. Na deeze verklaaring kwamen eenige Gedeputeerden van den Magistraat naar buiten, en vraagden een' Heer van aanzien te mogen spreeken; waarop de Generaal den Collonel dimmer heen zondt, om zyn laatste besluit aan denzelven te melden. Dan, de Gedeputeerden, niet konnende een volkomen antwoord geeven, verzogten één uur tot beraad, om met den Magistraat daarover nader te handelen; doch hun werdt slegts een vierde van een uur tot dat einde vergund. Intusschen liet de Generaal alle de Dragonders met een gedeelte van de Cavallery afzitten, verdeelde hen in pelotons, en liet ze, onder trommelslag, aanrukken tegen de muuren van de Stad, die, hier en daar, wat afgevallen waren. Toen de Stedelingen dat zagen, begonnen zy te schreeuwen en te smeeken. De Gedeputeerden kwamen ten zelfden tyde weêr naar buiten, om het antwoord van den Magistraat over te brengen, naamelyk, dat zy Gyzelaars zouden geeven, en zich aan de Contributie en brandschatting onderwerpen, onder voorwaarde, dat niemand van het Detachement zou mogen in de Stad komen. Dit werdt hun toegestaan, maar te gelyk bedongen, dat niemand van de Burgers een schot zou mogen doen; wanneer men alles naauwkeurig zou vervullen. Opzettelyk hadt men dit dus bepaald, dewyl men merkte, dat 'er eenig misnoegen onder de Burgers gereezen was, welke op het punt stondt van te muiten tegen den Magistraat, om dat dezelve den togt langs hunne Poorten vry liet. Toen liet de Generaal de troepen wederom opzitten, en zettede den togt voort, na dat de twee Gyzelaars van den Magistraat aan hem overgeleverd waren, die met alle andere Gyzelaars, onder weg mede genomen, in verzekering gesteld werden onder eene wagt van een' Lieutenant met dertig Paarden. Daarop ging men voort naar Bosty, en Verrieres, waar men d'Aine wederom overtoog aan de Abtdy de Catreuse Nillers en
Argoque, en het Vlek Boultey. Hier trok men over de Rivier de Laire, en hieldt daar 's nagts halte.

(Het Vervolg en Slot hier na.)




{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt, van de tegenwoordige verspreiding der Gipsies in Europa, van derzelver huishouding, leevenswyze, zeden, godsdienst, taal en weetenschappen.

(Overgenomen uit Mr. grellmann's Hoogduitsche Verhaadeling over dat Volk.)

(Vervolg van bladz. 363.)

Het Huisraad der Gipsies bestaat uit een aarden pot, een yzeren pan, een lepel, een drinkpot, en een mes; hebben zy dit stel volkomen, dan voegen zy 'er zomtyds een schotel by, die voor de geheele Familie dient. Indien de Vader des Huisgezins een Smit van zyn handwerk is, hoedanigen men 'er onder aantreft, heeft hy een blaasbalg, om het vuur aan te blaazen, een klein steenen aanbeeld, een paar nyptangen, een paar hamers, eenige oude kleeren, een knapzak, een tent, en zyn oude paard. - Dit is eene volkomen lyst van den inboel eens zwervenden Gipsie.
Weinig valt 'er te zeggen van de Huislyke Bezigheid der Vrouwen, de zorg, die zy voor hunne Kinderen draagen, is weinig, indien het eenige mag heeten. Nooit wasschen zy, nooit verbeteren zy hun kleederen, nooit maaken zy het Huisgereedschap schoon, zelden bakken zy, alle bezigheid komt neder op het bereiden der spyzen, tabakrooken, praaten en slaapen. Zy blyven den geheelen Winter in de Hut; doch zo ras de vorst ophoudt, breeken zy hun huis af, en trekken voort.
Zodanig is de staat der Gipsies, die in Hungarye, Turkye, en andere Landen, omzwerven, die nergens, of liefst overal, t' huis zyn. Het overige deezes Volks, 't welk een gevestigder Leevenswyze heeft aangenomen, vindt zich in betere omstandigheden, en leeft veel geschikter dan de dus verre gemelden. Men mag met reden verwagten, dat de Spaansche Gipsies, die Herbergen ophouden, en Vreemdelingen huisvesten, beschaafder zyn; maar dit gaat ook door tot die in Hungaryen en Zevenbergen, die op onderscheide wyzen hun brood winnen. Hunne Wooningen zyn gevoeglyk in kamers afgedeeld, met tafels, banken, keukengereedschap en andere nood-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendigheden voorzien. De weinigen, die het land bouwen, of vee kweeken, hebben een ploeg en andere vereischte werktuigen, dus is het met andere werklieden gelegen; doch nergens treft men overvloed aan. Hunne Wooningen, Kleederen, zo wel als al het andere, 't geen hun omringt, duidt aan, dat zy tot de armste soort van lieden behooren. - Zy zyn zeer gesteld op Goud en Zilver, bovenal op zilveren Beekers, deeze eigenschap hebben zy gemeen met de zwervende Gipsies. Zy laaten geene gelegenheid voorby glippen, om iets van dien aart te krygen; liever honger lydende, dan dit te missen. Schoon zy weinig bezorgdheids betoonen, om rykdommen voor hunne Kinderen op te hoopen, nogthans erven deezen menigmaal een schat van deeze soort, en zyn, op hunne beurt, verpligt, dit als een heilig Erfgoed te bewaaren. De gewoone zwervende Gipsies, die dus een stuk Zilvers bezitten, begraaven het doorgaans onder de vuurplaats van hunne wooning, om het zo veel mogelyk te verzekeren. Deeze neiging, om zich het noodige te onthouden, op dat men iets overtolligs in eigendom moge bezitten, zo wel als veele andere hunner gewoonten, is vreemd, nogthans blykt dezelve oud te weezen, en hadden zy die mogelyk reeds,
toen de Europeaanen hun eerst leerden kennen.
Misschien is geen Volk onder de zonne, by 't welk de Huwelyken, met zo weinig overlegs aangegaan, en met zo weinig plegtigheids voltrokken worden, als by de Gipsies. Zo ras een Jongen veertien of vyftien jaaren bereikt heeft, begint hy te bespeuren, dat hem iets meer dan eeten en drinken ontbreekt. Geene vrees voor de gevolgen hebbende, onder geen bedwang zyner Ouderen staande, gaat hy eene verbintenis aan met een Meisje, 't welke hem 't meest behaagt, van twaalf of dertien jaaren oud, zonder eenige zwaarigheid, of het hem na in den bloede bestaat, of geheel van eene andere Familie is. Godlyke Bevelen deswegen kent hy niet, en menschlyke Wetten kunnen niet veel invloeds hebben op hem, die in 't wilde leeft, afgescheiden van het waarneemend oog eener heerschende Magt. De tyd van vryen duurt zeer kort, dikwyls alleen zo lang, dat de partyen tyd hebben om de wederzydsche genegenheid te kennen te geeven. Zy wagten na geene Huwelyks-inzegening: dewyl het by hun 'er niet op aan komt, of dit naderhand, ja of dit in 't geheel, wel verrigt werde. Nogthans schynen zy niet

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel onverschillig, ten opzigte van de Huwelyksplegtigheid; niet om zich overeenkomstig met zekere Instelling te gedraagen; maar uit een trots, om na te volgen wat by andere Volken geschiedt, om niet minder dan zy te weezen. Naardemaal de zeer jonge jaaren der Egtelingen, of eenige andere ongeschiktheden, tegenwerpingen by een geordend Geestelyken kunnen baaren, vervoegen zy zich menigwerf by een van hun eigen Volk, die voor Priester speelt, en het Paar verbindt.
Het Huwelyk voltrokken zynde, bezorgt zich de Man een steen tot een aanbeeld, nyptangen, een vyl, een hamer, en wordt een Smit, of volgt eenig ander beroep, 't geen hy van zyn Vader geleerd heeft, en vangt een landloopend leeven aan. Begaat zyne Vrouw eenig misdryf, hy geeft haar eenige slagen om de ooren, ja dikwyls laat hy haar om eene geringe oorzaak loopen. Zy moet, over 't algemeen, haar gedrag zeer regelen volgens zyn wil, en zy moet meer op hem dan op zich zelve letten. Nimmer trouwt een Gipsie een Persoon, die niet van de Gipsies afstamt.
Wanneer eene Vrouw in de kraam bevalt, 't welk zeer dikwyls gebeurt, dewyl de Gipsies zeer vrugtbaar zyn, wordt het Kind gebooren in de elendige hut, of, naar het beloop der omstandigheden, in de open lugt, doch 't gaat altoos gemaklyk en gelukkig toe: eene Vrouw, die 't eerst by de hand is, verrigt het werk eener Vroedvrouwe. Een daar toe geschikt vat ontbreekende, graaven zy een gat in den grond, vullen het met koud water, en wasschen 'er het even gebooren Kind in: waar op het geworden wordt in eenige oude doeken, door de moederlyke bezorgdheid gereed gehouden. - Wat den Doop betreft, by deeze plegtigheid neemen zy liever vreemden, dan lieden van hun eigen Stam, tot getuigen: doch welk soort van volk dit is, kan opgemaakt worden uit de wyze waar op zy ze onthaalen. De Doop verrigt zynde, neemt de Vader die Persoonen, die 'er over gestaan hebben, na een Bierhuis, of, wordt dat niet in de nabyheid gevonden, na een ander huis, en onthaalt dezelve op koekjes en brandewyn. Is hy boven den laagsten staat van behoefte verheeven, en mild, dan komt 'er meer onthaals by; doch de Vader zit niet mede aan, geheel bezig zynde met de gasten te dienen. Zo loopt deeze zaak af. De Kraamvrouw brengt den korten Kraamtyd, die zelden meer dan acht dagen duurt, met haar Kind, in de Hut,

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
of onder een Tent, door by den rook. De Doopgetuigen zenden haar zomtyds verfrissingen; doch het gebeurt niet zelden, dat de Gipsies onbeleefd genoeg zyn, om met dezelve te twisten, en van het staan over den Doop te ontslaan, als zy de geschenken te gering oordeelen, of geen genoegen neemen in de gezondene ververschingen. Gebeurt zulks, dan laaten zy het Kind andermaal Doopen, ja het valt wel eens ten derdenmaale voor.
Eenige Vrouwen der Gipsies smeeren haare Kinderen met eene byzondere soort van smeerzel, leggen ze dan in de zon of voor 't vuur, ten einde de huid beter moge doortrokken, en de bruine schoonheid volmaakter, worden. Zy gebruiken geen wieg, dit slaaptuig is haar onbekend, het Kind slaapt in 's Moeders arm, of op den grond. De Kraam uitgelegen zynde, doet de Kraamvrouw haar Kerkgang, en vangt daar op onmiddelyk het bedelen of steelen aan. Terwyl zy het Kind nog op den arm draagt is zy diefagtiger dan op andere tyden, en neemt alles wat haar voorkomt weg; misschien vertrouwende op het begrip, dat men by de ontdekking genadiger in 't slaan zal handelen. Indien zy zonder slagen 'er niet af kan komen, beschermt zy zich, door het Kind aan de slagen bloot te stellen, tot zy gelegenheid heeft om weg te komen.
Wanneer het Kind wat sterker wordt, en drie of vier maanden bereikt, draagt de Moeder het zelden langer op den arm; maar op den rug, waar het winter en zomer zit, met oude vodden bedekt, het hoofd boven de schouder van de Moeder uitsteekende. Krygt zy meer Kinderen, gelyk doorgaans by deeze vrugtbaare Moeders het geval is, dan gaat 'er een, of twee, aan de hand, terwyl de andere rondsom haar heen zwerven: indiervoege toegerust doorzwerft zy Steden en Dorpen. Niettegenstaande de bruine kleur der Gipsies, en slordige opkweeking, zyn de Schryvers éénpaarig in hun getuigenis, dat deeze Kinderen 'er wel uitzien, welgemaakt, leevendig, aartig zyn, en schoone oogen hebben. De Moeder vlegt het zwarte hair der Kinderen op de kruin des hoofds, deels om het uit de oogen te houden, deels tot cieraad. Dit is alles wat zy ooit doet om haar Kind op te tooijen: want in den Zomer draagen zy geen kleederen, tot den ouderdom van tien jaaren, in den Winter moeten zy zich met het dekzel eeniger oude lappen behelpen.
Zo ras de Kinderen buiten kunnen loopen, worden zy

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
dansen geleerd, 't welk bestaat in op een been rond te springen, en bestendig met het andere agter uit te schoppen. Met den tyd voegt men by deezen dans het maaken van allerlei postuuren, om met dezelve de voorbygangers te vermaaken, en hun eenig geld af te troggelen. Verder leeren zy, bovenal van de Moeders, de kunst van steelen. Schoolgaan is een onbekend ding, en worden zy tot geen huiswerk gehouden, dan dat zy den Vader helpen in het aanblaazen van 't vuur, als hy smeedt.
Met het twaalfde of dertiende jaar krygt de Jongen eenige kennis van 's Vaders bedryf, en wordt welhaast van 't Vaderlyk gezag ontheeven, daar hy het als dan in 't hoofd krygt, om, gelyk wy reeds vermeld hebben, eene andere verbintenis aan te gaan. Eene byzonderheid, welke algemeen is by onbeschaafde Volken, grypt ook plaats by de Gipsies. Ik bedoel eene onbepaalde liefde tot hunne Kinderen: de bron van het onverschoonbaarst verzuim. De Kinderen der Gipsies voelen nooit de roede: zy betoonen de hevigste vervoeringen van drift en koppigheid; doch hooren, in die vlaagen, zelfs van hunne Ouders niets dan vleitaal, en worden gestreeld. In vergelding hier van, gelyk dit gewoonlyk het gevolg is van zulk eene opvoeding, betoonen zy de verregaandste ondankbaarheid. Deeze sterke gesteldheid op hunne Kinderen gaat met een voordeel gepaard, te weeten, wanneer zy aan iemand iets schuldig zyn, 't welk in Hungaryen en Zevenbergen menigmaal gebeurt, neemt de Schuldeischer een Kind, en krygt door dat middel betaaling: dewyl de Gipsie alles aanwendt om de schuld te voldoen, en de verlossing van zyn dierbaar pand te verwerven.
Zodanig is het gesteld met de Huwelyken en de Opvoeding der Gipsies, waar op wel eenige, maar weinige uitzonderingen vallen: en die nog in eene geringe maate , onder het klein gedeelte, 't welk vaste woonplaatzen heeft. Daar nu het Volkscharacter door de Opvoeding gevormd wordt, hoe kan men zich dan verwonderen, dat de Gipsies Lediggangers, Dieven, Moordenaars en Brandstigters zyn. Is het waarschynlyk, dat Lieden naarstig zullen weezen, die in luiheid zyn groot gemaakt? Kan men verwagten, dat zy elk in 't bezit zyns eigendoms zullen laaten, daar Vader en Moeder beide, van de vroegste kindsheid af, hun steelen geleerd hebben? Wie kan een algemeen denkbeeld bezitten van opregt handelen, die geen onderscheid weet tusschen regt en onregt, en nooit

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerd heeft eenig verschil tusschen goed en kwaad, deugd en ondeugd? Straffen, anderen aangedaan, wegens door hun gepleegde misdaaden, hebben geen uitwerkzels op iemand, die geene genoegzaame aandagt toebrengt, om uit anderer voorbeeld wys te worden: en als zyne eigene ondervinding hem gevoelig leert, dat hy de handen van anderer goed moet afhouden, brengen geringe straffen geen duurzaamen indruk te wege: en de strengere, waar het leeven mede gemoeid is, kunnen omtrent den gestraften niets uitvoeren. Zo lang, derhalven, de Opvoeding onder de Gipsies op dien voet blyft, is 'er geen hoop, dat 'er eenige Zedebetering onder dat Volk kome.
Veel heeft men gesprooken van de gezondheid der Gipsies, en, in de daad, zy genieten dat Leevensvoorregt onafgebrooken en volkomener dan de geregeldst leevende Volken, die zeer oplettend op zichzelven zyn. Tegen alle winden en weer gehard, weeten zy van geene verkoudheden, zinkingen, en dergelyke ongesteltenissen. Eene heerschende Ziekte dringt schielyker door in de Wooningen van beschaafden, dan in de Hut of Tent der Gipsies. Met andere Volken zyn ze onderworpen aan de Kinderpokken en Mazelen; doch met oneindig minder gevaar van 'er door weggesleept te worden: zy vinden zich bloot gesteld aan eene oogkwaal, ontstaande uit den bestendigen rook en damp in hunne Hutten, geduurende den Wintertyd. In andere opzigten kennen de Gipsies geene kwaalen, tot de tyd der natuurlyke outbinding kome. - Schoon dit niet altoos in eenen zeer hoogen ouderdom voorvalle, is het doorgaans in een vry ver gevorderden trap van jaaren: 't is iets ongewoons onder de Gipsies vroegtydig, of in de kindsheid, te sterven. Onbeschryflyk sterk is de zugt der Gipsies tot het leeven, nogthans pleegen zy bykans nimmer raad met eenigen Geneesheer, of neemen eenige Geneesmiddelen, zelfs in de gevaarlykste Ziekten. Meesten tyd laaten zy het aan de Natuur, of het goed Geluk, over; indien zy iets doen dan mengen zy eenig Saffraan in hun soep, ook is het koppen en aderlaaten by hun in gebruik. Wanneer de Ziekte klemt, en het waarschynlyk is dat dezelve met den dood zal eindigen, breekt de Kranke in zugten en klagten uit over het aanstaande verlies des leevens, tot dat hy in zyn gewoone verblyfplaats, onder een boom, of in een tent, den laatsten leevensadem uitblaaze.

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naardemaal de toebereidzelen voor den dood meestal geregeld worden naar de Godsdienst-begrippen, zo sterft een Gipsie, die niets weet of gelooft van de onsterflykheid der Ziele, van Belooningen of Straffen na dit leeven, doorgaans gelyk een Beest: onkundig van zichzelven, onkundig van zynen Schepper, en geheel onbekwaam om eenig begrip van eene hoogere bestemming te vormen.
Op het oogenblik dat iemand sterft, vangt het weenen, kermen, rouwklaagen, en het uitrukken van het hair, aan, dit doet de Vrouw over haar Man, de Kinderen over hunne Ouders. - Ouders, die hunne Kinderen verliezen, vertoonen zich ontroostbaar. Weinig kan men van hunne Begraafenissen zeggen, dan dat, te dier gelegenheid, het geklag en geween verdubbeld, en zeer geweldig wordt. Wanneer de Aanvoerder van een Horde sterft, gaan de dingen met meer staatlykheids toe. Zyn eigen Volk draagt hem, met grooten eerbied, ten grave, als dan schynt ieder aandagt en ernst, schoon zy ten zelfden tyde zich aanstellen dat het by anderen gelach moet verwekken.
Zo gaat het toe, als een Gipsie een natuurlyken dood sterft. Dan, dikwyls gebeurt het, dat hy het leeven op eene geweldige wyze verliest, niet door eigen toedoen: want zelfmoord, of het ombrengen van Kinderen, zyn by hun ongehoorde zaaken. Geen Gipsie maakt ooit een einde aan zyn eigen leeven uit verdriet, angst of wanhoop; hy is zo zeer op 't leeven gesteld, dat eene tot dat uiterste dryvende verlegenheid of wanhoop hem niet bekruipe. Zelfs, in de grootste ongelegenheden, is hy niet laaggeestig, altoos blyde, sterft hy niet voor dat hy den dood onmogelyk kan ontwyken: deeze ontmoet hy dikwyls aan de galg, wanneer de uitgang menigmaal vergezeld gaat van zeldzaame en belachlyke omstandigheden. Een Gipsie, die gehangen stondt te worden, verzogt, als een byzonder gunstbetoon, dat men hem niet met het aangezigt na den weg toe mogt hangen; zeggende, ‘dat veelen zyner Kennissen dien weg voorby gingen, en dat hy het zich zou schaamen, dat zy hem aan de galg zagen hangen.’ Op een anderen tyd bragten de Vrienden van eenen, die ter Straffe uitgeleid werd, als zy uit de gesprekken en de houding bemerkten, hoe ongaarne hy na de galg ging, by de Regters het volgende vreemde verzoek in. ‘Heeren, wy bid-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
den u, dwing een Mensch niet tot een ding, waar toe gy ziet dat hy geene genegenheid altoos heeft.’ - Dergelyke belachlyke tooneelen ziet men veeltyds by de Strafoefeningen, aan de Gipsies volvoerd: zy strekken ten blyke van de verregaande bedagtloosheid deezes Volks.

('t Vervolg en Slot in een volgend Stukje.)


De jaloersheid.

(Naar het Hoogduitsch van s. gesner.)

De Jaloersheid is een der sterkste hartstogten; zy is de vergiftigste der slangen, welken de Furiën in onzen boezem werpen; dit ondervond Alexis; - hy beminde Dafne, en Dafne beminde hem; - beiden konden ze roemen op schoonheid, - hy was manlyk bruin, zy blank, en onschuldig, gelyk de Lelie, als zy in den morgenstond ontluikt. - Zy hadden elkanderen eene eeuwige liefde gezwooren; Venus en de Mingoden scheenen hen met ontelbaare gunsten te beweldaadigen. - De Vader van Alexis was van eene zwaare krankheid gelukkiglyk hersteld. Myn Zoon! sprak hy, ik heb eene gelofte gedaan, om den God der gezondheid zes schaapen te offeren: - gaa heen, en breng deeze schaapen tot zynen Tempel. Twee lange dagreizen was deeze Godstempel verre; - onder het storten van veele traanen nam hy afscheid van zyn Meisje; even als of hy eene lange reis ter zee te doen had, en treurend dreef hy zyne schaapen voor zich heen; - zich van zyn Meisje verwyderende, zuchtte hy, gelyk de Tortel zucht, den ganschen weg langs. Hy ging door de schoonste velden, en zag ze niet; de schoonste gezichten deeden zich voor zyne oogen op, en hy gevoelde hunne schoonheid niet; hy zag alleen zyn Meisje; hy zag haar in haare hut; hy zag haar by de waterbeekjes in de schaduw; hy hoorde haar zynen naam noemen, en zuchtte, - zo ging hy achter zyne schaapen voort, verdrietig, dat zy niet snel waren, gelyk de Rheeën; eindelyk, echter, kwam hy by den Tempel. - Het offer was gebragt, - geslagt, - en de Liefde geeft hem vleugels, om op het spoedigst huiswaarts te keeren. - In een bosch, 't welk hy doorloopt, heeft hy het ongeluk van door een' scherpen doorn diep in zynen voet gestooken te worden; en de pyn vergunt hem naauwlyks na eene naastgelegen hut te kruipen, - een goedhartig Paar nam hem in, en omleidde zyne wonde met

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
heelende kruiden. - ô Hemel! wat ben ik ongelukkig! Zo zucht hy geduuriglyk, en telt ieder minuut; ieder uur schynt hem eene treurige winternacht; en eindelyk giet eene ongunstige Godheid hem het gift der jaloersheid in het hart. - Hemel! welk eene gedachte! zo mompelt hy, en ziet woedend om zich heen: Dafne kon my ontrouw zyn! - Haatlyke gedachte! - doch meisjes zyn meisjes; en Dafne is schoon; wie ziet haar zonder verrukkinge? En is Dafnis niet reeds lang op haar verliefd? - Hy is schoon: wie wordt niet door zyn gezang betoverd, wie speelt zo fraai op de fluit als hy? Zyne hut staat by Dafnes hut; een bekoorlyke lommer is de scheiding. - ô Verdwyn! gaa wech! haatlyke gedachte! Gy graaft steeds dieper in mynen boezem, en vervolgt my dag en nacht. - Dikwyls toont hem de zwakke inbeelding zyn Meisje, hoe zy vreesachtig in de schaduw sluipt, daar Dafnis aan eene waterbron haar en den Echo de smarten zyner liefde toezingt. - Hy ziet haar smachtend oog; - hy ziet, hoe haar boezem door zuchten zwelt, - of, hy ziet zyn Meisje onder het bogtig gewelf der lommer sluimeren, - Dafnis sluipt in de lommer, - ziet haar, - treedt zachtjens nader, - ongestoord laat hy zyne betoverde oogen op elke schoonheid vallen, - hy bukt zich, - kust haare hand, - en zy ontwaakt niet; - hy kust haare wangen, - hy kust haare lippen, - en zy ontwaakt niet! ô Ik ellendige! - roept Alexis, woedende; maar welke haatlyke beelden schilder ik my zelf? - Waarom ben ik zo vindingryk, om my met de grootste pynigingen te kwellen? Waarom denk ik, ik ondankbaare! alleen aan het geene haare onschuld beledigt?
Reeds was het de zesde rampvolle dag, en zyne wonde nog niet geheel geneezen. - Hy omhelst zyne beweldaadigers; - het geen opregte goedgunstigheid zeggen kan, bragten zy in, om hem te rugge te houden, maar te vergeefs; - van de Furien voortgedreven, vliegt Hy van hun af, zo ras Hy kan; - 't was avond, en de volle maan scheen, toen Hy van verre de hut van Dafne zag, - Ha! wech nu, wech nu! haatlyke gedachte! - daar woont zy, die my bemint, en heden nog, heden nog ween ik van vreugde in haare armen. - Hy sprak, en spoedde zich voort; maar ‘van onder het loof dees wyngaards, die na de hut leidt, zag hy zyn meisje heen gaan. - Zy is het.’ - Ha! Dafne! gy zyt het! uwe tedere lengte, uwe zachte gang, uw sneeuwwit gewaad! - Zy is het, Hemel! Zy is het! Maar werwaarts gaat zy zo laat tegen den nacht? - het is toch voor jonge meisjes gevaarlyk zich in den nacht op het open veld te waagen; misschien gaat zy wel vol verlangen my op mynen weg te gemoet. - Hy sprak, maar een jongling volgde Haar uit den wyngaart na; voegt

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich aan haare zyde; en vriendlyk drukt zy haare hand in de zyne. - Hy gaf Haar een korfje met bloemen; - met eene bekoorlyke houdinge hing zy het aan haaren arm; - zy gingen van de hut af, en in den maanschyn te zamen heen. - Vol verbaazinge stond Alexis van verre, en beefde van het hoofd tot de voeten. Hemel! - ach, wat zie ik! - Al te waar! - ach! al te waar is het, 't welk my kwelde. - Eene medelydende Godheid voorspelde het my, - ô ik Ellendige! - ô, wie zyt Gy, een God, of eene Godin, die my myn ongeluk voorheen gevoelen liet? -Wreek my, - wreek my, straf voor myne oogen, straf deeze trouwloosheid, en laat my Ellendigen dan sterven!
Arm in arm gingen het meisje en de jongling, met eene vriendlyke houding, in den maanschyn na het myrthen boschje, 't welk den Tempel van Venus omkranst.
In de schaduwe deezer myrthen gaan zy, zeide Alexis in woede, en deeze schaduwe, waar zy my meenigwerf de trouwste Liefde zwoer! - Nu zyn zy in het boschje. - ô Hemel! ik zie hen niet meer, verborgen in de digtste struiken, zullen zy zich in de schaduw nederzetten. - Doch neen, ik zie hen weder; in den maanschyn blinkt haare witte kleeding tusschen de takken en zwarte stammen door; - zy staan stil. - Hier is eene fraaye opene plaats, en zacht gras. - Trouwlooze! plaats u hier neder, en zweert elkanderen uwe misdaadige Liefde! - Mogten de Furien u verjaagen! maar neen, hoor! de Nachtegaalen zingen hunne tedere gezangen; de Tortelduiven zuchten om hen heen. - Doch neen, ook hier blyven zy niet, zy gaan tot den Tempel der Godin. - Ha! - ik wil nader gaan, - ik wil hen zien, - ik wil hen beluisteren. Hy sloop in het myrthen - bosch; steeds gingen zy nader tot den Tempel, die, op witte marmeren pylers steunende, door den glans der maan, in de nachtlucht van verre gezien werd! - Hoe! - zy waagen het de trappen des Tempels te beklimmen? - Zou de Godin der Liefde dan de zwartste trouwloosheid beschermen? - Hy sprak, en zag het meisje de trappen des Tempels opgaan. - Met het bloemen- korfje in den arm ging zy onder de omsluitende pylers; en de jongling bleef aan eenen derzelven staan. - In de schaduwen van het bosch kwam Alexis nader; beevende en vol vertwyffelinge sloop hy in de schaduw op, welke een van de pylers maakte, bukte zich na hen toe, en zag Dafne tot het standbeeld van Venus gaan. Door het melkwit marmer glansde deeze in den maanschyn, als of ze ophield eene Godin te zyn, en zich voor de bedwelmde oogen van aanbiddende sterflingen nederboog; zy scheen vriendlyk van haaren voetstal op de offerenden neder te zien. - Dafne zeeg voor de Godin op haare knieën; leide den bloemenkrans voor zich heen,

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met eene droevige houdinge bad zy snikkende aldus: Hoor! och hoor! goede Godin! Beschermster der trouwe Liefde! hoor myn smeeken, neem in gunst aan, dien krans, welken ik u ten offer breng? - Avonddauw en myne traanen glinsteren op denzelven. - Ach! reeds is het de zesde dag, zedert Alexis my verliet, ô Aartsgoede Godin? Laat hem gezond in myne armen te rugge komen! - Bescherm! ô Bescherm hem op zynen weg, en leid hem zo gezond, zo vol liefde, als hy my verliet, in myne verlangende armen te rugge!
Alexis hoort dit, ziet den jongling tegen zich overstaan, dien thans de heldere maan in 't gezicht scheen. Het was Dafnes broeder; want zy was vreesächtig, en wilde niet alleen in den nacht na den Tempel gaan.
Alexis trad van achter den pyler te voorschyn. - Dafne was door de blydste verrukking verrast; - Hy vol vreugde en schaamte; en zo zonken zy beiden, met omëlkaêr gestrengelde armen, voor de Godin neder.


Zedelyke bedenkingen.

De onbedagtzaamheid, de dogter der onkunde, is eene bron van veelvuldige onaangenaamheden, tegenspoeden, drukkende rampen, en onoverkomelyke wederwaardigheden - De onbedagtzaamheid wikkelt den mensch vaak in zwarigheden, in moejelyke omstandigheden, waarmede hy al zyn leven te worstelen heeft. Want eenen onbedagtzaamen, die zich, door zyne eigen onbekwaamheid, wegens gebrek aan genoegzaam doorzigt in zyde ondernemingen, in eene menigte moeijelyke omstandigheden ingewikkeld heeft, ontbreekt het veelal aan de gelegenheid, en de bekwaamheid, om 'er zich uit te kunnen redden. - De waarheid van dit gezegde staaft de ondervinding door alle tyden, en men vind 'er overvloedig veel voorbeelden van onder allerlei rang van menschen. - Van den aanzienlyksten tot den geringsten; van den hoogsten tot den laagsten - van den ryksten tot den armsten - van den vorst tot den veragtsten bedelaar. - In hoe vele, en in welke moeijelyke omstandigheden, en in hoe groote zwarigheden ziet men niet veele van dezen, door hunne eigen onbedagtzaamheid, ingewikkeld, waaruit zy zich nooit of bezwarelyk redden zullen. - Dat de bedagtzaamheid dan meer de wagt hielde over onze daden! - Dat zy vooral 'er door bestierd wierden, in welker handelwys het algemeen veel belang heeft!
Menschen, die zich in hunne natuurlyke gedaante vertoonen, zyn doorgaans de beminnelykste persoonen. Hy, die iets anders wil schynen, dan hy in waarheid is; die zich buiten zynen kring

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dien van eenen anderen wil bewegen, of geheel buiten zynen kring poogt te springen, die word belagchelyk in het oog van al de waereld. - Een gemaakt mensch is by een ieder tot een walg, of tot een spot. - Die wat korzelig van hoofd is zal een verwaanden, een gemaakten pedant, zomtyds met een eenvouwig en allerverstaanbaarst woord zeggen: dat hy een oorspronkelyke gek is; terwyl een Spotter hem, door eene spotachtige vleijery, tot een belagchelyk voorwerp stelt; en hem, voor eenigen tyd, tot een voorwerp van vermaak en diverteering houd. - En, waarlyk, de pedantery, de gemaaktheid, kan niet vallen in een recht beminnelyk man, als zynde geheel onbestaanbaar met zulk een karakter. Het is met de gemaaktheid in den mensch even eens gelegen als met de schriften dier lieden, die door een hooggezwollen styl van de natuur afwyken; welke, om te behagen, slegts juistheid en eenvouwigheid vordert. -
Een deugdzaam, Godsdienstig, Vryheid- en Vaderland-minnend Man heeft regt om onze achting te vorderen. - Maar een ondeugend mensch, zonder grondbeginzels van Godsdienst, die noch liefde voor zyn Vaderland, noch liefde voor de Vryheid heeft, is eene schandvlek der Natie.
Men vind elders, dat een voornaam Wysgeer, die, over de leiding en onderwyzing van jonge Vorsten handelde, van oordeel is, dat men, om dezelve tot deugdzame en brave Bestierders van hun volk te maken, hen met woorden en redenen zo zagt als zyde moet overtuigen, of tragten te overtuigen van hunnen onvermydelyken pligt. - Dan deze zagte woorden, schoon zy anders ook met een goed oogmerk mogten gebruikt zyn, zouden wel eens eene laffe vleitaal in zich kunnen bevatten, wanneer zy, even als een heilzaam geneesmiddel in de onkundige handen eenes onbedreven Geneesheers, ten nadeele werken, in stede van iets heilzaams te wege te brengen.
De Vleitaal toch, zo gemeen aan de vorstelyke Hoven, is het verderfelykste Zaad, dat men in 's menschen hart zaaijen kan; want opwassende zyn de vrugten daarvan Hoogmoed en Dwingelandy. - En een land, waarin deeze twee ondeugden de heerschende gebreken zyn van hun, die den teugel der Regering in handen hebben, is ten hoogste te beklagen! - Jammerlyk ongelukkig en beklagenswaardig zyn de Ingezetenen, die de wrange vrugten der drukkende dwingelandy van hunne bestierders moeten smaken; die aan de knellende ketenen van slaverny worden omgevoerd. - Dit is bovenal ondragelyk voor hun, die met geen slaafsche ketens om den hals zyn ter wereld gekomen; maar de onschatbare waarde der Vryheid kennen. - Zou men, derhalven, uit deze betreurenswaardige uitkomsten, welke die zagte zyde woorden veelal tot een gevolg kunnen, en waarlyk zeer dikwils hebben, niet mogen afleiden, dat het oneindig beter en voordeeliger zou zyn, zich, in het

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
raadgeven van Vorsten, of zulken, die geschikt zyn om het roer van Regering te bestieren, of daar reeds werkelyk aan geplaatst zyn, nooit van eenig ander middel, dan van de waarheid, te bedienen? Alle Raadgevingen, die op dit onwrikbaar fundament rusten, zyn veilig en goed; zy, die dezelve geven, voldoen best aan hunnen pligt; en zy, die dezelve ontvangen en opvolgen, genieten daar van de heilzaamste uitwerkzelen; naardien hunne Regering de wenschlykste uitkomsten heeft.
Welk eene toejuiching ontvangen zy, die der Maatschappye meer hulde doen dan aan hunne eigen belangens! Die uit grootmoedige grondbeginzels hun eigenbelang kunnen opofferen aan 't algemeen welzyn! - Welk een hemelsbreed verschil met de handelwys der zulken, welke in alle hunne handelingen niets anders bedoelen dan eigenbelang. - Zalomo zegt van deze twee zo verschillende lieden: ‘Een Stad springt op van vreugde over het welvaren der Rechtvaardigen; maar als de Godlooze sterft, is 'er gejuig.
Het is waar dat de ouderdom een zekere eerwaardigheid byzet; even gelyk een hoge rang, of aanzien in de wereld; en wie twyfelt 'er aan, of de Rykdommen doen het zelfde? Zal men niet allen eerbied betoonen voor een ryk man? - Laat een arm man zyne stem verheffen, en men zal vragen, zegt Zalomo: Wat is dat voor een man? Terwyl een ieder zwygt, als de ryke spreekt. - Dan, het is noch de ouderdom, noch het aanzien, noch het geld; maar de deugd alleen, welke den mensch ware verdiensten schenkt. - Noch ouderdom, noch hoge staten, noch schatten, geven iemand ooit eenige verstandige waarde; die hangt veel meer af van een juist oordeel. Men ontmoet immers ouden van dagen, die kinders in 't verstand zyn: aanzienelyke rammelaars, die gelyk ledige vaten een geweldig geraas maken; en ryke gekken. - Daarentegen vind men Jongelingen van verstand, - ook onaanzielyken en armen met verheven zielen.



{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedenkingen over de onheilen des oorlogs en de zegeningen des vredes.


Door den Heer Necker.

‘Wy oordeelen onzen Leezeren geenen ondienst, maar een weezenlyk nut, te zullen doen, met de volgende Bedenkingen, van den weder in zynen post herstelden Staatsman, den grooten necker, hun ter leezinge aan te bieden.’

Met welk een ongeduld heb ik gehaakt om dit onderwerp te behandelen! Door welk eene bykans onwederstaanbaare aandrift voelde ik my gedreeven, om uit te weiden over de Rampen, die altoos den Oorlog vergezellen! Oorlog, helaas! verhindert den loop van elk heilzaam Plan, put de bronnen des Voorspoeds uit, en wendt de aandagt der Volksbestuurderen af van het Geluk der Volken! Oorlog stremt zomtyds de denkbeelden van Regtvaardigheid, van Menschlykheid, met één woord, in stede van zagte en goedaartige aandoeningen, stort dezelve haat en vyandlykheid in, die verdrukking, en woedende verwoesting, ten noodwendigen gevolge hebben.
Het eerste denkbeeld, 't welk my voor den geest komt, wanneer ik den oorsprong der meeste Oorlogen overweeg, is, dat die groote verbintenissen der Staatkundigen, welke zo menigmaal de toorts der tweedragt ontstaken, en zo veele verwoestingen naa zich sleepten, zeldzaam al die bewondering verdienden, welke men daar aan zo kwistig besteed heeft. Ten minsten durf ik het waagen te zeggen, dat, wanneer een Staat tot een luisterryke hoogte van Magt is opgesteegen, het aan mangel van een genoegzaam wyd uitstrekkend doorzigt, en gebrekkige kennis van deszelfs middelen van bestaan, moet worden toegeschreeven, als men gestaage bekommernissen voedt,

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
en den duur der openbaare Rust doet afhangen van eene verscheidenheid onzekere bespiegelingen. Ik waag het zelfs op te merken, dat het een daadlyk ongeluk is voor zulke Volken, wanneer, door eene soort van naavolging, het Staatsbestuur zich gewend heeft, de sterkte van den Staat alleen af te meeten, naar die uitwendige verbintenissen, en daar uit op te maaken 't geen men Staatkunde noemt. - Alsdan worden de verfynde denkbeelden van een balans van Magt de heerschende beginzels, en neemen de aandagt geheel in. Hier uit ontstaan die veelvuldige Oorlogen van mededinging, welker eerste den tweeden te waarschynlyker maakt; want, naar gelange een Staat verzwakt is door den Oorlog, wordt dezelve te geschikter om jalousy op te vatten: dewyl deeze alleen uit vergelyking ontstaat, en, in het verloop van eenige jaaren, is het nu de eene dan de andere Mogenheid, die de Staatkundige aandagt trekt. In deezer voege verschaft ons de Geschiedenis van alle Eeuwen voorbeelden van Volken, onophoudelyk bezig om elkander in dien staat van vernedering te dompelen, waarin zy zichzelven gebragt hebben door hunne eigene Staatkundige misvattingen. Was, integendeel, elke Staat bedagt om zyne kragt te bespaaren, de regte kennis van de middelen, tot bloei en welvaart, aan te kweeken, en ontzaglyk te maaken, door een verstandig Bestuur, dezelve zou, zonder moeite, die hoogte van Meerderheid bereiken, tot welken men thans met zo veel zorgs tragt te geraaken.
Hier benevens moet ik opmerken, dat die Meerderheid de eenige is, welker betreklyke gevolgen, als ik my zo mag uitdrukken, algemeen zyn. De zegepraalen des Krygs verheffen u, ongetwyfeld, boven het Volk door u overwonnen; doch dewyl die zegepraalen doorgaans lang luurige poogingen en groote opofferingen kosten, zal de uitgeputte Staat, daar uit voortkomende, noodwendig de evenredigheid veranderen, welke 'er voorheen plaats hadt tusschen uwe Magt en het vermogen dier Staaten, welken niet gemengd waren in uwe twisten, en wier voordeelen aangroeiden onder de begunstiging van den Vrede, door dezelve genooten.
Om kort te gaan, het kan niet gelochend worden, dat de hoogte van grootheid, tot welke een Volk kan geraaken, door de wysheid van het Staatsbestuur, het allermeest strekt om andere Volken ontzag in te boezemen.

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deeze zyn veel jaloerscher over de geringste vermeerderingen, welke men zoekt door Oorlog of Onderhandeling, dan wegens de toeneeming in Grootheid, op welgeregeld Staatsbestuur gegrond. Dit is gantsch natuurlyk: want die Voorspoed, welke hervoortkomt uit het verstandig Staatsbestuur eens Vorsten, doet zyne Deugden te meer schitteren, en verschaft teffens, als 't ware, eene waarborge tegen eenig misbruik, 't welk hy van zyne vermeerderde Magt zou kunnen maaken.
In de laatsten tyd heeft men meest van Oorlogen gehoord, ter zaake des Koophandels ontstooken. - Koophandel, dat onbepaalde denkbeeld zet nieuwen luister by aan Staatkundige bespiegelingen; en het denkbeeld des Gemeens, opgewekt door een woord, 't welk een algemeen belang aanduidt, wordt dikwyls misleid in zyne besluiten. Ik zou gaarne de zodanigen, die altoos voor den Oorlog, uit het oogpunt des Handels, pleiten, vraagen: ‘Kent gy de balans des Handels van uw Land? Hebt gy u in de beginzelen van den Koophandel geoefend? Hebt gy genoegzaam overwoogen, of de Handel, in welken gy wenscht te deelen, de Volksrykdom zal vermeerderen? Onderscheidt gy wel de oorzaaken en de gevolgen van dien Rykdom? Hebt gy de voordeelen, welke gy van den Oorlog wagt, opgewoogen tegen de nadeelen, die de Koophandel zal lyden door de vermenigvuldiging van de Geldleeningen, welke de Staat zal moeten doen, en de hoogten der Arbeidsloonen, welke noodwendig uit de vermeerdering der Belastingen moet volgen? Zyt gy verzekerd, dat gy, terwyl gy een nieuwen Handeltak met het zwaard zoekt te winnen, geen anderen zult verliezen, 't zy door het ontzag, 't welk gy uwe oude Bondgenooten moet betoonen, 't zy door opofferingen, die nieuwe Bondgenooten van u vorderen? Eindelyk, zyt gy genoegzaam onderrigt van de geheele uitgestrektheid uws tegenwoordigen voorspoeds; en hebt gy eene berekening gemaakt van alle de onkosten, welke noodig zullen zyn ter bereikinge van het oogmerk uwer Eerzugt?’ - Niets is eenvoudiger dan het woord Koophandel, in de gewoone betekenis, niets zamengestelder dan dat zelfde woord toegepast op den algemeenen Handel, op 't gewigt van deezen, op de nietsbeduidenheid van geenen, op de Staatkundige inzigten, op de Arbeidsloonen, op de Belastingen, en alle de onverwagte voorvallen, die

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oorlog, en andere groote Gebeurtenissen, doen ontstaan. Diepe en welgewikte overweeging is, derhalven, noodig, eer men besluit, om Handelbelang het vuur des Oorlogs te ontsteeken. En hebbe men nimmer te vergeeten, dat, in tyd van Vrede, eene vermindering van zekere Lasten, en vryheid van Uitvoer eeniger Waaren, een voorregt by eenige andere Volken verworven, en verscheide andere voordeelen, uit een verstandig Staatsbestuur herkomstig, menigmaal van eene veel grooter waardye is, dan het oogmerk, 't geen men zich voorstelt te bereiken, door het uitrusten van Vlooten, en het op de been brengen van magtige Legers.
De Volken werden, in hunnen wilden staat, door blinde en ongeregelde driften vervoerd; deeze driften zyn eenigermaate verzagt door de ingevoerde Beschaafdheid. Maar de veelvuldigheid en strydigheid van verschillende belangen, welke de denkbeelden van Geld, Handel, Volksrykdom, en de balans van Magt, invoerden, strekten tot andere oorzaaken van jalousy en vyandschap; en daar de Staatkunde niet gevorderd is in evenredigheid met de strydigheden, welke zy heeft overeen te brengen, en de zwaarigheden, welke zy moet te boven komen, geniet het Menschdom zeer onvolkomen de voordeelen, welke uit die verandering van omstandigheden moesten ontstaan.
Ik kan niet nalaaten, hier ter overweeginge te geeven eene bedenking, welke my altoos zeer sterk getroffen heeft. De meeste Staatsbestuuren schynen wel te vrede, wanneer zy, by het eindigen van een kostbaaren en bloedigen Oorlog, eenen eerlyken Vrede gemaakt hebben. Ongetwyfeld moet zulk eene voleindiging genoegen verschaffen aan een Staat, die, onregtvaardig aangevallen, zich genoodzaakt vondt geweld met geweld te keeren. Maar een Volk, 't welk de vyandlykheden hadt kunnen ontwyken, door een omzigtiger gedrag, als mede een Volk, dat een Oorlog heeft aangevangen, uit louter Staatkundige bespiegelingen, kan niet onkundig weezen, dat eene berekening der voordeelen, uit het Vredesverdrag ontleend, het eenige niet is, 't welk hier in aanmerking komt, en de aandagt verdient. Het behoort ook te bedenken, welke deszelfs toestand zou geweest zyn, op den tyd van 't sluiten des Vredes, indien de Oorlog den loop des voorspoeds niet gestremd hadt.
Hoe veel Schats, aan den Kryg besteed, zou niet ten beste van den inwendigen Staat kunnen bekeerd zyn?

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe veel lydt de Koophandel niet by eenige jaaren Krygs? Hoe veel ryst de intrest des Gelds niet door de Geldleeningen? Die, integendeel, in tyd van Vrede, onder een verstandig Staatsbestuur, zou verminderen: door meer Gelds in den gang te brengen, en aflossingen te doen. Deeze opeenvolgende vermindering van Intrest is de bron van groote voordeelen voor den Handel, den Landbouw, en den staat der Geldmiddelen.
Laaten wy deeze voordeelen vergelyken met die eens gelukkigen Oorlogs (en alle Oorlogen zyn verre van gelukkig gevoerd te worden,) voor een Staat, welke tot eene zekere hoogte van Voorspoed is opgeklommen. Laaten wy deeze vergelyking niet op een lossen voet, maar met ryp beraad, doen, en ik hou my verzekerd, men zal bevinden, dat men meestentyds tien zaaden gezaaid heeft om één vrugt in te oogsten.
Ongetwyfeld zal een magtige Staat, met zeer grooten grond van waarschynlykheid, mogen wagten, dat dezelve zyne Mededingers zal vernederen, en zyne Heerschappy uitbreiden. Maar de middelen, welke dezelve in handen heeft te gebruiken tot nut der Onderdaanen, om Ontzag by vreemden in te boezemen, zonder de gevaaren eener altoos ontrustende Staatkunde, is een gedrag, 't welk alleen beantwoordt aan de grootheid van een vermogend Volk, en tevens aan den dag legt dat het daar van bewust is, en de voordeelen, daar uit oorspronglyk, weet te trekken. Door zulk eene handelwyze gelykt het Staatsbestuur na de weldaadige rivieren, welker vloed niet kan gesluit worden; maar die in derzelver grootschen loop de Scheepvaart bevorderen, den Handel voortzetten, en het Land vrugtbaar maaken, zonder verwoesting of verderf aan te rigten.
Dusdanige denkbeelden mogen vreemd klinken, en men zich verwonderen dezelve van een Staatsman te hooren, dien men misschien, uit dien hoofde, den naam van een verlicht Staatsman zal betwisten. Maar dewyl de Rede ook haare waardigheid en invloed heeft, zal een Staatsdienaar, die haar Gezag erkent, en die even zeer van vrees als van zelfzoekende eigenbaat verwyderd is, groote Waarheden durft spreeken, misschien den weg baanen, door vooroordeelen en hebbelyk aangenomene denkbeelden heen. Dusdanige denkbeelden hebben, ik beken zulks, een wydstrekkenden invloed, en neemen zomtyds de Ziel dermaate in, dat zy afkeerig wordt van de na-
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlykste begrippen. Zonder huivering kan ik niet herdenken, in een berekening van het Geld, noodig tot het voortzetten des Oorlogs, geleezen te hebben:
Veertig duizend Man, om ingescheept te worden na de Volkplantingen	40,000
Een derde voor de gestorvenen in 't eerste jaar daar af	13,333
	-----
Blyft	26,667

Een Schryver maakt deeze Berekening in koelen bloede. Een Staatsdienaar, dezelve inziende, let zelden op iets anders dan op de berekening der kosten, en keert, zonder zich des verder te bekreunen, het blad om, om het geheele beloop te zien.
Dan, hoe kan men by zulk een voorslag zich van zeer bedroevende denkbeelden wederhouden? Helaas! Indien door eenige Wet der Natuure, my onbekend, het Menschdom met zulk eene onverschilligheid verdiende behandeld te worden, 't zou my kwalyk voegen ten beste van 't zelve te schryven, of my zo zeer over deszelfs welweezen te bekommeren. Ik zou zelve niets meer dan een veragtlyke hoop stofs weezen, door den wind des leevens voor een oogenblik bewoogen. Maar ik voed een verhevener begrip van ons Bestaan, en van den Geest, die 't zelve bezielt. Ik koester grootscher denkbeelden van de indrukken eener Godlyke Hand, die ons allen aan elkander verbonden heeft.
Burgers, zegt men, zyn verschuldigd hun Vaderland ten dienste te staan. Ongetwyfeld: maar 't is het Staatsbestuur, 't welk die schuld regelt; en, gevolglyk zyn de opofferingen, welke hetzelve vordert, regtmaatig of onregtmaatig, draaglyk of schriklyk, naar de wysheid van deszelfs raadsbesluiten.
Het Menschdom, en de Voorstanders des Oorlogs, zyn 'er door alle Eeuwen aan gewend. Dit is waar; en zo hebben ook door alle Eeuwen heen Stormen Oogsten verwoest, Pestziekten den giftigenden adem uitgeblaazen; zo heeft de Onverdraagzaamheid haare slachtoffers geslacht; en Misdryf van veelerlei aart verwoesting aangerigt. Maar, de Rede heeft mede altoos moedig gevogten tegen de Dwaasheid, de Deugd tegen de Ondeugd, de Kunst tegen Ziekte, en Bevlytiging der Menschen tegen ongunstige Jaargetyden. - Dat barbaarsche Volken, door derzelver onkunde tot gebrek en elendengedoemd,

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich aangespoord voelden, om Landen op te zoeken, waarin de vorderingen der kunsten en de verzamelde rykdommen hun onbekende voordeelen beloofden, is geenzins te verwonderen: de oorzaak van zulk een inval laat zich gemaklyk begrypen, wanneer men Rede en Menschlykheid niet in aanmerking neemt. Maar, in onze dagen, nu een algemeen Vlytbetoon, en de kennis des Koophandels, de goederen en genietingen des Menschdoms gelyker gemaakt hebben, schynen de Oorlogen veel meer te ontstaan uit de byzondere Staatzugt der Vorsten, en den rustloozen Geest hunner Raadslieden.
Maar ik hoor, als eene oplossing, inbrengen, dat de Menschen zin hebben in een kans te waagen, en zulks dikwyls uit zichzelven zoeken. Ik erken het: en veelen verwerven, in de loopbaane van gevaar, Overvloed en Eere. Maar worden zy, die geene andere vergoeding voor hun Bloed hebben dan het schaars dagelyks noodwendig leevensonderhoud, zo zy niet door geweld ten Krygsdienst geprest zyn, of door dwang 'er in blyven, gedreeven door een gevoel, verfynd door voorbeeld en heerschend begrip? Maar, eens toegestaan dat eenigen hunner zich vrywillig in een stand geplaatst hebben, welken zy weeten dat hun aan veelvuldige onheilen blootstelt, zal de natuur dier onheilen, uit dien hoofde, veranderd worden? De Onkunde des Gemeens in eene langer gerekte kindschheid: en in elk geval, waar zy mogen ingewikkeld worden door omstandigheden, mag noch hunne eerste keus, noch eerste aandrift, in aanmerking komen. Wy moeten 't oog vesten op hunne gevoelens in die oogenblikken, wanneer zy, afgemat door duizend folterende pynigingen, kwynende, by hoopen weggevoerd worden van het heilloos slagveld, waarop zy nedergeslaagen zyn door de hand des vyands; wy moeten hunne gevoelens nagaan in die jammervolle Hospitaalen, waar zy opeengepakt worden, en waar het lyden, 't geen zy ondergaan om een elendig leeven te rekken, maar al te duidelyk toont, welk een prys zy op het behoud huns leevens zetten, en de grootheid der opofferinge, welke zy gedaan hebben; wy moeten hunne gevoelens nagaan in die oogenblikken, in welke misschien, by zo veel leeds, nog de bittere gedagte boven komt, van die kortstondige dwaaling, welke den weg tot zulk een jammerstaat baande; wy moeten, in 't byzonder, hunne gevoelens nagaan, aan boord van een brandend Schip in een Zeeslag, waar

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
slegts één oogenblik is tusschen hun en den wreedsten dood; op een Bolwerk, waar eene onderaardsche uitbarsting van een Myn hun aankondigt, dat zy het volgend oogenblik begraaven zullen weezen onder een hoop van gesprongen steenen. - Maar de Aarde heeft hun overdekt; de Zee hun ingezwolgen; en wy gedenken hunner niet meer. Hun stem, voor altoos gesmoord, kan niet langer tegen de onzaligheden des Oorlogs roepen. - Welke gevoellooze toekykers zyn wy! Terwyl wy heenen stappen over verminkte lichaamen en verstrooide beenderen, verheffen wy ons op den Roem, die wy alleen van hun erven.
Men beschuldige my niet, dat ik te lang heb stil gestaan op het afmaalen deezer akeligheden. Wy kunnen ze niet te leevendig schetzen, zo zeer zyn wy gewoon, te midden van eene beschaafde Maatschappy, in den Oorlog, en al den weedom, die denzelven vergezelt, niets anders te zien, dan de loslyke Bezigheid voor den Moed van na roem dingende Jeugd, en de School, waarin de bekwaamheden van groote Mannen uitblinken. En zo groot is de uitwerking van deeze voorbygaande bedwelming, dat de gesprekken, in de gezelschappen van de Hoofdstad, dikwyls genomen worden voor den wensch des geheelen Volks, ô Dat de Staatsbestuurders zich niet laaten verrukken door deeze verkeerd begreepen stem. Zy, wier aandrift gy zo gereed volgt, zullen schielyk over uwe involging verbaasd staan; zo oppervlakkig zyn hunne gevoelens, zo weinig stemmen ze overeen met hunne waare belangen! - Voor Lediggangers zyn 'er gevallen, en daar aan verknogte nieuwstydingen, noodig. Naa een langen Vrede haaken zy na de onrustigheden des Oorlogs, even als de Schaaphoeders op 't gebergte, die de eenzelvigheid van het tooneel des schoonen Weers verveelt, na een Storm of Onweer, op dat de Natuur, in rep en roere gesteld, een nieuw tooneel voor hunne oogen openschuive.
En hebbe men niet te vergeeten, dat, in 't midden van de woelingen der Zamenleevinge; de Ziel voor enkele losse denkbeelden alleen in beweeging gebragt wordt; geen tyd hebbende, om zich tot eenig diepgaand onderzoek in te laaten. De hoop op den Voorspoed der Wapenen, het schitterende der Overwinning, en het vernederen des Volks, over welks grootheid men met jalousy is aangedaan, zyn de denkbeelden die men greetig omhelst; maar de grootheid der kosten, de gezegende einden, waar

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe die Gelden zouden hebben kunnen worden aangewend; en, helaas! moeten wy dit onaangenaame weder voor onzen geest haalen? de dood en vernieling der Manschappen, wier uitvaart wy niet beschouwen; alle deeze onderscheide overweegingen, die noodwendig met elkander verbonden zyn, worden steeds ter zyde gesteld, of de indruk, welke zy te wege brengen, is althans veel te oppervlakkig.
't Is, overzulks, de pligt van verhevener Geesten, wier overleggingen wyduitgestrekter en meer bevallend zyn, en die de Stem van Rede en Gevoel hooren, die redelyke denkbeelden, welke den Menschdomme heilzaam zyn, te verdeedigen, en, zo veel mogelyk, voor te staan. 't Is hun pligt, die denkbeelden uit de duisternis, met welke zy omwonden zyn, te trekken, en in klaaren dag te haalen. Niet min zyn de zodanigen verpligt, zich zorgvuldig te wagten, om niet duizelig gemaakt te worden door de begogelingen van ydelen Roem, ten einde zy hunne hulde toebrengen aan die algemeene en heil uitstortende Deugden, die bovenal de Beschermgeesten zyn der Volken. - Wat my betreft, ik ben zo zeer verre van berouw te gevoelen, dat ik, naar 't uiterste myner vermogens, die harssenschimmen bestreeden heb, welke het geluk des Menschlyken geslachts, en de waare grootheid der Staaten, ondermynen. Ik geloof niet te veel yvers betoond te hebben voor waarheden, die aanloopen tegen zo veele Driften en Vooroordeelen. Ik agt deeze waarheden zo nuttig, zo weezenlyk, zo volkomen regtmaatig; met één woord, ik ben 'er zo diep van doordrongen, dat ik, naa ze onderschraagd te hebben met myn zwakke stem, in den loop myner Bedieninge, en getragt, om ze, uit myn stil en afgescheiden leeven, wyd en zyd te verspreiden, kan wenschen, dat de laatste druppel van myn bloed mogt dienen, om ze in de gemoederen van allen in te schryven.
De zodanigen, inzonderheid, die van wegen de plaats en post, welke zy in de Kerk bekleeden, geroepen zyn om deeze vreedzaame beginzels voor te staan, moeten ze hunnen Toehoorderen inscherpen. Vergeet, Bedienaars van den Godsdienst des Vredes, nimmer uw character, als gy uwen zegen uitspreekt over de Krygsbanieren, als gy Praaltekenen der Overwinning met dankzegginge verwelkomt, laat uw hart bovenal gevoelig weezen voor de elenden des Menschdoms, laat uwe welspreekenheid de-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve in de geweetens der Vorsten opwekken. Laat voor de Wereld en haare Geschiedschryveren over, het roemen en verheffen der Helden, die dood en wraak blaazen: want, in de bysterheid der woelinge van verdelgende Driften, voegt u Medelyden best. Poogt den Souverain bemind te maaken, wegens zyne Deugden, en diens Staatsdienaars, om hunne Wysheid; doch voert nimmer de taal van Hovelingen, als gy spreekt in den Naam van hem, voor wien alle de Vorsten der aarde niets zyn.
Het onderwerp, dus verre door my verhandeld, is van aangelegenheid voor elk Volk; en kan men niet, zonder des eene moeilyke aandoening te gevoelen, opmerken, dat de Oorlog niet de eenige oorzaak is, die de onheilen des Menschdoms vermenigvuldigt. Een andere oorzaak vindt men in die volstrekt Krygshaftige geestgesteltenisse, die nu eens het Uitwerkzel, dan weder de Voorboode, is des Oorlogs. Verscheide Staaten zyn reeds, als 't ware, veranderd in groote barakken; en de opeenvolgende vermeerdering van geoefende Legerbenden verzwaart de belastingen, de vrees, en de slaaverny, in dezelfde evenredigheid. In 't kort, door eene ongelukkige wederwerking verwekken de groote kosten, veroorzaakt door deeze onnatuurlyke gesteltenis, de begeerte om ze dienstbaar te doen zyn tot het doen van vermeesteringen: en, naar gelange de Souverainen slaagen in het uitbreiden van hun grondgebied, wordt het Despotismus voor hun noodzaaklyker; ten eenigen dage zullen zy den gewoonen invloed niet genoegzaam rekenen, om schielyk genoeg zo veele deelen te gelyk zamen te hegten; alle bedagtzaamheid ter zyde stellen, als onbestaanbaar met hunne oogmerken, door Staatzugt gedreeven, het voor hun uiterste bedoeling houden een geheim uit te vinden, om door een enkele springveer alle hunne Onderdaanen in werkzaamheid te brengen, of stil te doen staan. Welk eene verbastering van de Menschlyke Natuur! Welk eene Offerande aan de Staatzugt van éénen toegebragt! - Deeze denkbeelden loopen, 't is waar, min in 't ooge, wanneer in zodanige Vorstendommen verscheide Souverainen gevonden worden, door een hooger geest gedreeven, en bezield met andere gevoelens, die 's Volks heil, waarin zy hun hoogste voldoening vinden, weeten te vereenigen met de Krygskundige beginzels, welke de Staatkunde hun voorschryft. Maar zy sterven als Menschen, en met hun verdwynen zomtyds alle die Volksverligtingen, welke men aan hun edel en groot Character verschuldigd was.



{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming wegens het krampstillend vermogen van de bismuth-kalk, (Magisterium bismuthi) van L. Odier, Geneesheer te Gent (*).

In de maand May 1785 wierd ik om raad gevraagd van een Lyder, die zedert eenige dagen hevige Maag-Krampen had, voornamentlyk kort na den eeten. - Deeze Kramppynen duurden gemeenlyk twee à drie uuren, en eindigden telkens met braakingen. Na veele Geneesmiddelen vruchteloos aangewend te hebben, gaf ik den Lyder eindelyk het Magisterium Bismuthi, met die omzichtigheid, dat ik hem viermaal 's daags telkens een achtste deel van een grein liet neemen: de Lyder vond terstond eenige verligting. Ik vermeerderde de gifte van tyd tot tyd, en de pynen wierden ook in evenredigheid minder, zonder eenige onaangenaame uitwerking van het middel zelve. Eindelyk kwam ik zo verre, dat ik den Lyder viermaal 's daags telkens een grein liet neemen, en deeze gifte maakte zulk eene volkomen geneezing, dat hy van dien tyd af geen aanval van deeze Ziekte gehad heeft.
Deeze eerste zo gelukkige geneezing heeft op nieuws myne aandacht tot dit middel bepaald. Ik heb het zedert aan zeven en zeventig andere Lyders, en wel in eene veel grootere dosis, gegeeven; - dikwils heb ik daar van de gewenschte uitwerking gezien, en 'er nimmer eenige nadeelige uitwerking van ondervonden.


Waarneeming van de zonderlinge uitwerkzels eens schriks op 't geheugen.

(Journal des Savans.)

‘By de zeldzaame uitwerkingen, die de Schrik op 't Geheugen kan hebben, waar van de Heer beattie, in zyne uitsteekende Verhandeling over het Ge-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
heugen, verscheide voorbeelden opgeeft (*), mogen wy deeze Waarneeming voegen, door den Heer wichmann, Geneesheer te Hanover, gezonden aan den Heer murrai, Raadsheer des Hofs, die ze aan de Societeit van Gottingen heeft medegedeeld.’
Een jonge Dogter, van veertien jaaren, was zeer verschrikt door het vallen van een vles, die van de tafel op den grond viel. Geduurende de eerste acht dagen, naa dit voorval, vertoonden zich alle voorwerpen blaauw. Op het minste geraas, of wanneer men de hand schigtig voorby de oogen streek, schrikte zy, en sprong op. Zy verloor haar Geheugen, in zo verre, dat zy, zonder anders eenig teken van bysterzinnigheid te geeven, de gemeenzaamste voorwerpen niet wist te noemen. Zy hadt zelfs vergeeten Duitsch en Fransch te leezen, en kon niet uit haar hoofd schryven. Met veel moeite schreef zy eenige woorden van één Lettergreep naa; zy voegde 'er steeds eenige overtollige Letters by, en, by woorden van meer Lettergreepen, zette zy bestendig een r naa elke Lettergreep. De Geneesheer wichmann, den voortgang of het afneemen van die zonderlinge ongesteldheid willende waarneemen, verzogt dat de Patiente hem alle dagen een Briefje zou schryven. De eerste Briefjes behelsden, zonder orde of schikking, de naamen van eenige Persoonen, die zy op den dag gezien hadt, doch zodanig veranderd, door het inmengzel van overtollige Letteren, dat het onmogelyk was dezelve te leezen. - Naar gelange haar schryven geregelder werd, is ook de zwaarigheid, om voorwerpen te noemen en van te spreeken, afgenomen, als mede de ligt verschrikbaarheid; en, in den tyd van zes weeken, hebben alle de verschynzels van deeze vreemde ongesteldheid opgehouden. De behandeling was zeer eenvoudig, de Heer wichmann heeft niets gebruikt dan Bloem van Zinc, met witte Magnesia.



{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van den Strontjaager, of Labbe.

(Volgens den Heer de buffon.)

De Strontjaager is een Vogel, dien men onder de Meeuwen zou tellen, als men alleen agt sloeg op zyne gestalte en trekken; maar is hy van dat Gezin, dan zal niemand ontkennen, dat hy voor een ontaart Geslachtgenoot moet gehouden worden: want hy is dan een onophoudelyk Vervolger, en verklaard Vyand van veele zyner Naastbestaanden, en bovenal van eene kleine Meeuw, door de Noordsche Visschers Kutke-Gaap geheeten. Hy vervoegt zich by deeze, vervolgt ze onophoudelyk, wanneer deeze, op de aankomst van den Strontjaager, vlugt, en geschiedt zulks, zo men wil, om den afgang, door benauwdheid geloosd, op te vangen, en te eeten. Ingevolge van dit denkbeeld, heeft hy den onhebbelyken naam van Strontjaager, en in 't Latyn dien van Stercoranus, gekreegen; men hadt liever den Zweedschen naam van Labbe mogen houden: want 'er is alle waarschynlykheid voor, dat deeze Vogel geen Stront eet, maar den Visch, die de vervolgde Vogel uit den bek laat vallen.
De Heer baillon heeft my, ten deezen opzigte, eenige mededeelenswaardige opmerkingen gezonden. ‘Eenige Natuurkundigen, schryft hy, hebben vermeld, dat zekere soorten van Meeuwen andere Meeuwen vervolgen, om derzelver Afgang te eeten; ik heb alles gedaan wat ik kon, om dit stuk, 't geen my ongelooflyk voorkwam, te onderzoeken: dikwyls heb ik my aan strand vervoegd, om myne waarneemingen te doen, en eindelyk ontdekt, wat aanleiding gegeeven heeft tot dit Fabeltje. - De Meeuwen voeren een geduurigen kryg om de vangst; althans is dit het geval der grootste en der middelsoorten; wanneer 'er een uit het water komt met een Visch in den bek, valt de eerste, die hem ontmoet, op hem aan, om dien prooy te ontweldigen; indien deeze zich niet haastte, om den gekreegen Visch in te zwelgen, wordt hy, op zyn beurt, door de nog sterkere nagezet, die hem geweldige slagen met den bek toebrengen; hy kan ze

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet ontwyken dan met weg te vliegen, en zich van den vyand te verwyderen; 't zy dat de Visch hem in 't vliegen hindert; 't zy de vrees hem eene onwillige beweeging doet manken; 't zy hy weete, dat de Visch, dien hy in den bek heeft, de eenige oorzaak is der vervolginge, hy haast zich om dien kwyt te worden; de ander ziet den Visch vallen, vangt dien behendig op, eer dezelve in 't water komt; 't mislukt zeldzaam. - De Visch vertoont zich wit in de lugt, door de wederkaatzing des lichts, en schynt, door de snelheid van den vliegenden, die denzelven uit den bek laat vallen, uit diens agterste te komen. Deeze twee omstandigheden hebben de Waarneemers, die van het bedryf der Strontjaagers als ooggetuigen spreeken, misleid. - In myn tuin heb ik de reeds bygebragte Waarneeming bevestigd gevonden; schreeuwende vervolgde ik groote Meeuwen, die, onder 't vliegen, den opgevatten Visch lieten vallen: ik wierp ze hun weder toe, dezelve was zeer welkom, en zy vingen ze als de Honden een stuk Broods.’
De Strontjaager, zo genaamd, vischt zelve, eet walvischspek, en vindt voedzel in de groote voorraad van schepzelen, die de Zee aan de Zeevogelen aanbiedt; weshalven hy niet verweezen is om het leeven te houden by iets, 't welk alle andere verwerpen.
Niemand heeft deeze Vogels beter beschreeven dan de Heer ghister, in de Memoires de l' Academie de Stockholm. ‘De vlugt van de Labbe is zeer snel en dryvend; de sterkste wind belet hem niet zyn koers juist zo in te rigten, dat hy de kleine Vischjes, door de Visschers hem toegesmeeten, vangt: wanneer de Visschers hem roepen met den naam van Lab Lab, schieten zy terstond toe, neemen den Visch en andere spyze, hun voorgeworpen. Zy laaten de Haringen in de Vischschuiten niet ongemoeid, treffen zy gezouten Haring aan, zy wasschen ze af eer zy ze opeeten: men kan deeze Vogels niet naderen of schieten, zonder hun eenig lokaas voor te werpen; maar de Visschers ontzien deeze Vogels, dewyl ze hun een voorbode en een bykans zeker teken zyn van de Haringvangst; in de daad, wanneer de Labbe zich niet vertoont, betekent de vangst zeer weinig. Deeze Vogel onthoudt zich bykans bestendig op Zee, doorgaans ziet men 'er twee of drie by elkander, zeer zeldzaam vyf of zes. Vindt hy geen

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorraad in Zee, dan vervoegt hy zich na Strand, om de Meeuwen, die zo ras de Labbe aan komt schreeuwen, te berooven: hy valt op dezelve aan, legt ze op den rug, en dwingt ze, door twee of drie slagen met den bek, om den ingezwolgen Visch weder over te geeven, die hy dan oogenbliklyk binnenslaat. De Labbe legt, even als de Meeuwen, de eijeren in de klippen; het Mannetje is zwarter en veel grooter dan het Wyfje’ (*).
In grootte verschilt de Strontjaager niet van de kleine Meeuw, de kleur der Pluimadie is donker aschgraauw, met gryze golfswys loopende veeren doormengd: de Vleugels zyn zeer groot, de Pooten van maakzel als die der Meeuwen, alleen wat zwakker, de Vingers veel korter; doch de Bek verschilt meer van dien deezer Vogelen: want het uiteinde van de Bovenkaak is gewapend met een nagel of een haak, die 'er aan toegevoegd schynt, een kenmerk, waar door de Labbe wel na de Petrellen gelykt, zonder nogthans, gelyk deezen, de neusgaten in kookers te hebben.
In gang en houding van den Kop heeft de Labbe iets van een Roofvogel, aan dit voorkomen beantwoordt zyn vyandlyke en oorlogzugtige leevenswyze volkomen. Hy gaat recht op, zyn stem is sterk; hy schynt, zegt martens, i-ja te zeggen, of johau, als men hem van verre hoort. De Leevenswyze deezer Vogelen zondert ze noodzaaklyk van den anderen af, en verstrooit ze: zelden vindt men ze, schryft diezelfde Reiziger, byeen; en voegt 'er by, dat de soort hem niet talryk toeschynt, dat hy 'er maar weinigen, omstreeks Spitsbergen, gezien heeft. Het stormend weer van Slachtmaand, des Jaars MDCCLXXIX, dreef twee deezer Vogelen op de kusten van Picardie, de Heer baillon hadt de goedheid ze ons toe te zenden, en hebben wy ons van dezelve in deeze onze beschryving bediend.
Behalven deeze Labbe is 'er eene andere, de Langstaartige bygenaamd. De verlanging van de twee middelste Staartpennen in twee veeren, van elkander gescheiden en afwykende, kenmerkt deeze Vogelsoort, die, voor 't overige, gelyk is aan de boven beschreevene: hy heeft op den Kop een zwarte kalot, zyn Hals is blank, en voorts

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Pluimadie grys: zomwylen zyn de twee lange Staartpennen zwart. Deeze Vogel is ons uit Siberie toegezonden, en wy houden hem voor denzelfden, dien de Heer gmelin ontmoette in de vlakten van Mangasea, op de oevers van de Rivier Jerusea (†). Men vindt dien ook in Noorwegen, en zelfs veel laager in Finmark en Angermanie (§), en de Heer edward's heeft denzelven uit de Baai van Hudson ontvangen, waar, volgens zyne optekening, de Engelschen deezen Vogel, buiten twyfel uit hoofde van deszelfs vyandlykheden tegen de Meeuwen, the man of war bird noemen, of den Oorlogschips-Vogel. Hy voegt 'er by, dat, zyns oordeels, uit de langte der Vleugelen en de zwakheid der Pooten veel is op te maaken, dat die Vogel zich meer op Zee en in de vlugt moet onthouden dan op den grond, en in rust: als mede dat de Pooten ruw zyn als een vyl, en geschikt om denzelven vast te doen staan op de gladde lichaamen der groote Visschen. Deeze Natuurkenner is met ons van gedagten, dat de Labbe, door het maakzel van zyn Bek, de overgang uitmaakt tusschen de Meeuwen en de Petrellen.
    De Heer brisson gewaagt van eene derde soort van Labbe, door hem den Gestreepten Strontjaager geheeten: maar, dewyl hy geen grond voor die onderscheiding heeft dan de beschryving, door den Heer edwards gegeeven, van een enkelen Vogel, van dien Natuurkenner aangezien voor het Wyfje van den Langstaartigen Strontjaager (‡), erkennen wy deeze derde soort niet; wy denken met den Heer edwards, dat het alleen eene verscheidenheid is van Sexe, of ouderdom; en hier toe zou misschien ook onze eerstgemelde soort kunnen gebragt worden: want de overeenkomst van deeze met den Vogel, door edwards beschreeven, en de gelykheid der natuurlyke geaartheden van beide, schynen dit aan te duiden: en, in dit geval, zou 'er niet meer dan ééne soort van Labbe of Strontjaager weezen, waar van de volwassene, of het Mannetje, de twee lange pennen aan den Staart zou draagen, en het Wyfje het geheele lyf bruin hebben.



{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigten, wegens 't leeven en de schriften van den eerw. heere Benjamin Kennicott, D.D. enz.

‘Tot nog heeft het den verdienstlyken Heere b. kennicott aan eenen Leevensbeschryver ontbrooken: een Man, die, by zyn leeven, in den Jaare MDCCLXXXIII geëindigd, de oogen der Christenwereld, door zyn onvermoeiden geleerden arbeid, tot zich trok. De aart van 't Plan zyns grooten Werks, openlyk aangekant tegen lang en diep gewortelde vooroordeelen, wikkelde hem in Taalgeleerden twist, betreffende de grondbeginzels van Bybelsche Oordeelkunde: terwyl de onvoorbeeldlyke milddaadigheid, welke hem in staat stelde, om zo verbaazend een Werk, als de vergelyking der Hebreeuwsche Handschriften van den Bybel, te onderneemen en uit te voeren, zynen Landgenooten, zo wel als hem, ter eere strekt. De Schryvers van the Monthly Review, zyne Remarks on select Passages in the Old Testament aankundigende, in den Jaare MDCCLXXXVII uitgegeeven, waar voor zulk een Leevensberigt zeer eigenaartig zou gevoegd hebben, draagen het hunne by, om dien Man, zo veel hun mogelyk is, te doen kennen; en geeven 't volgend berigt, 't welk wy overneemens waardig keurden.’
Dr. kennicott werd gebooren te Totness, in Devonshire, in 't Jaar MDCCXVIII. Van den rang en het character zyner Ouderen zyn wy volstrekt onkundig; maar dit gaat vast, dat zy den dorst na kennis, welken zy niet konden nalaaten in hun Zoon te ontdekken, buiten staat waren te lesschen. Eenige gelegenheden tot vroegtydig onderwys moeten hem, egter, verschaft weezen, of ('t geen zomtyds gebeurt,) de natuurlyke Zielskragt, hem geschonken, moet ze ounoodig gemaakt hebben. Want in den Jaare MDCCXLIII schreef hy à Poem on the Recovery of the Hon. Mrs. Eliz. Curtenay from her late dangerous Illness: dit Dichtstukje, op de Herstelling dier Dame, bragt hem, waarschynlyk, in kennis by de Heeren, die hem naderhand na Oxfort zonden, en daar ondersteunden. In 't beoordeelen van dit Dichtstukje mag men veronderstellen, dat zy niet zo zeer de

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
innerlyke waarde, dan wel de omstandigheden, waarin het was opgesteld, in 't oog gehouden hebben; want, schoon het regtmaatigen lof verdiende, als de vrugt van jeugdigen yver, met onbekendheid en behoefte worstelende, als een Dichtstuk klimt het niet op boven het middelbaare, en daalt 'er veelal beneden. Doch in welk een licht men deeze Verzen ook beschouwe, derzelver uitgave werd schielyk gevolgd door zodanige Giften, als den Schryver de voordeelen eener Academische Opvoeding bezorgden.
Met den Jaare MDCCXLIV ging hy in Wadham Collegie; en 't leedt niet lang, of hy onderscheidde zich in dien byzonderen Tak van Letteroefening, waarin hy naderhand zo zeer uitstak. Zyn twee Verhandelingen, On the Three of Life, en The Oblations of Cain and Abel, werden in 't Jaar MDCCXLVII tot twee keeren uitgegeeven, en bezorgden hem de byzondere Eer, dat de Universiteit hem, voor niet, den graad van Bachelor schonk, één jaar vóór den daar toe bepaalden tyd. De twee Verhandelingen werden dankbaar opgedraagen aan de Weldoenders, wier milddaadigheid hem den weg ter Hoogeschoole geopend hadt, en deeze school ten tooneel maakte, niet alleen van noesten arbeid, maar van loflyke vriendschap. Met zulke verdiensten, en dus ondersteund, gelukte het hem, in Exeter Collegie toegelaaten te worden. Welhaast maakte hy zich bekend, door de uitgave eeniger Leerredenen.
Dan, in den Jaare MDCCLIII, lag hy den grondslag van dat verbaazend Gedenkstuk van geleerden Vlyt, 't welk de Wyzen en Braaven met bewondering zullen aanschouwen, als Vooroordeel, Nyd, en Ondankbaarheid verstommen. Hy deedt het door de Uitgave van zyne eerste Verhandeling, On the state of the printed Hebrew Text, waarin hy zich voorstelde, het toen heerschend denkbeeld van de volstrekte volkomenheid van den gedrukten Hebreeuwschen Bybeltext om verre te werpen. Reeds lang geleden hadt capellus daar aan den eersten slag toegebragt, in zyne Critica Sacra, naa zynen dood, in den Jaare MDCLX uitgegeeven; een slag, dien buxtorf, met alle zyne bekwaamheden en taalgeleerdheid, niet kon afweeren. Maar capellus, geene gelegenheid hebbende, om Hebreeuwsche Handschriften raad te pleegen, kon, schoon zyne bewyzen onderschraagd werden door het gezag van den Samaritaanschen Pentateuchus, in

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelykluidende plaatzen, en dat van Oude Overzettingen, nooit zyn stuk ten vollen beweeren. - In de daad, het algemeen denkbeeld was, dat de Hebreeuwsche Handschriften geene, of althans geene andere, dan zeer weinige en niets beduidende Leeringen, van den gedrukten Text verschillende, opleverden: en, ten opzigte van den Samaritaanschen Pentateuchus, koesterde men zeer verschillende gevoelens. Zy, die den Hebreeuwschen Text voor den waaren hielden, veroordeelden, ingevolge daar van, den Samaritaanschen, als bedorven op alle plaatzen, waar die van den Hebreeuwschen afweek: en zy, die den Hebreeuwschen onnauwkeurig oordeelden, schreeven aan den Samaritaanschen geen gezags genoeg toe, om zulks te verbeteren. Daarenboven hinkte de Samaritaansche Pentateuchus aan een zeer groot schynbaar gebrek: want geene Samaritaansche Handschriften waren toen bekend: en de Pentateuchus zelve werd veroordeeld om mislagen, die met meer regts aan de onnauwkeurigheid der Uitgaven moesten toegeschreeven worden. Dr. kennicott bewees in zyne Verhandeling, dat 'er veele Hebreeuwsche Handschriften bestonden, die, hoewel men, tot nog toe, geoordeeld hadt, dat ze met elkander en met den gedrukten Text zamenstemden, nogthans veele en zeer belangryke verschillende Leezingen opleverden: als mede dat uit deeze verschillende Leezingen veel kon ontleend worden tot staaving der oude Overzettingen. Hy maakte bekend, dat 'er zes Samaritaansche Handschriften alleen te Oxfort voor handen waren, door welker behulp men veele misslagen in den gedrukten Samaritaanschen Text zou kunnen herstellen; en hy onderstondt te bewyzen, dat zelfs uit den Samaritaanschen Pentateuchus, gelyk die reeds
gedrukt was, veele plaatzen in den Hebreeuwschen buiten twyfel konden verbeterd worden.
Dit Werk werd, gelyk te verwagten was, buitenlandsch met veel strengheids beoordeeld. Op Buitenlandsche Academien hadt men, wanneer capellus de volkomen volmaaktheid van den Hebreeuwschen Text aantastte, op het geloof daarin, als een Geloofs-Artykel, aangedrongen (*). - In Engeland vond de Leer van kenni-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
cott, wegens de Verbeteringen in den Hebreeuwschen Bybeltext, tegenstanders in commings en bate, twee Hutchinsoniaanen, die dezelve bestreeden met zulk eene hevigheid, als of de geheele waarheid der Openbaaringe daar aan hing.
Dr. kennicott sleet de eerst volgende drie of vier jaaren, voornaamelyk, in het opzoeken en naaleezen van Hebreeuwsche Handschriften des Bybels; schoon hy tydruimte vondt niet alleen om te preeken; maar ook, om, by voorkomende gelegenheden, eenige Leerredenen in 't licht te geeven. Een deezer, over de Christlyke Kloekmoedigheid, werd sterk aangetast door de Jacobiten, toen zeer talryk te Oxfort, en voornaamlyk in een Geschrift, doorgaans toegeschreeven aan Dr. king, het geleerd en welspreekend, maar onrustig en oproerig, Hoofd van St. Mary Hall. Het Exeter Collegie stak ten dien dage uit door eenen blaakenden yver voor de zaak der Whigs; een yver, die, indien niet geheel ongepast, in veele opzigten onbestaanbaar is, met de waardigheid en het oogmerk der Academische Instellingen. Onze kennicott behoefde in yver voor geen zyner Medegenooten te wyken; doch het gelust ons liever hem als een Geleerden, dan als een Voorvegter van eene Party, te beschouwen. Zyne begaafdheden in de laaatstgemelde hoedanigheid willen wy gaarne overlaaten aan de stille bespiegeling der geenen, die de Geschillen, welke op de Oxfordsche School zo byster hoog liepen, zich herinneren: terwyl de Vrienden en Zanggodinnen, in 't algemeen, reden vinden om zich te beklaagen, dat men de Geleerdheid niet altoos gepaard ziet met de Zagtmoedigheid der waare Wysheid.
Omtrent deezen tyd werd Dr. kennicott een van 's Konings Predikanten te Whitehal, en in 't Jaar MDCCLIX treffen wy hem aan als Vicaris van Culham, in Oxfordshire. Met den aanvang des Jaars MDCCLX gaf hy zyne tweede Verhandeling uit, over de Gesteldheid van den Hebreeuwschen Text; waarin hy, naa het Gezag en de Oudheid van den Samaritaanschen Pentateuchus verdeedigd te hebben, den Voorstanderen van de Volkomenheid

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Hebreeuwschen Texts een hunner schynbaarste wapenen uit de hand wrong. Zy hadden opgemerkt, dat de Chaldeeuwsche Paraphrasis, opgemaakt zynde uit Hebreeuwsche Handschriften, omtrent den tyd van christus, de algemeene overeenstemming daar van met den tegenwoordigen Hebreeuwschen Text, ten overtuigenden blyke strekte, van de overeenkomst deezes laatstgemelden met de Handschriften, waar uit de Paraphrasis ontleend was. Dr. kennicott bewees de valschheid deezer redenkaveling, door aan te toonen, dat de Chaldeeuwsche Paraphrasis dikwyls te bedorven was, om dezelve met den Gedrukten Text te doen overeenstemmen, en dus wendde hy, met veel voordeels, de wapenen zyner vyanden tegen hem zelven. - Hy beriep zich desgelyks op de Schriften der Jooden zelve, ten opzigte van den Hebreeuwschen Text, en gaf 'er eene korte geschiedenis van, zints het sluiten van den Hebreeuwschen Canon, tot de Uitvinding der Boekdrukkunst; als mede eene beschryving van honderd en drie Hebreeuwsche Handschriften, door hem in Engeland ontdekt, en een verslag van veele andere, op verscheide plaatzen in Europa bewaard.
Thans haakten de geleerdste en verlichtste Vrienden der Bybel-Oordeelkunde na eene Vergelyking der Hebreeuwsche Handschriften; en in dit zelfde Jaar MDCCLX gaf Dr. kennicott zyne Voorslagen in 't licht, ter Vergelyking van alle de Hebreeuwsche Handschriften, vóór de Uitvinding der Drukkunst in 't licht gegeeven, die in Grootbrittanje en Ierland konden gevonden worden, en tevens om zo veele Vergelykingen van beroemde Buitenlandsche Handschriften te verzamelen, als de tyd en het geld, hem daar toe verstrekt, zou toelaaten. Zyne eerste Inschryvers waren de Geleerde en Godvrugtige Aartsbisschop secker, en de Opzienders van de Oxfordsche Drukpers, die met de milddaadigheid, welke doorgaans hun Character gekenmerkt heeft, hem met eene Inschryving van Veertig Ponden Sterlings 's jaarlyks vereerden. In het eerste jaar beliep het geld, 't welk hy, tot voortzetting van dien geleerden arbeid, ontving, Vyfhonderd Guinjes, in 't volgende meer dan Negenhonderd, op welke hoogte die som bleef tot het tiende jaar, wanneer dezelve tot Duizend opklom. Staande de voortzetting van dit Werk, werd de vlyt van Dr. kennicott beloond door een Kanunnikschap van Christ-Church. Hy werd, desgelyks, schoon wy den netten tyd niet weeten, op de

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
Benoeming van het Capittel van Exeter, tot de voordeelige Standplaats van Mynhengote, in Cornwall, voorgesteld. In den Jaare MDCCLXXVI kwam het Eerste Deel zynes Bybelwerks, met de verschillende Leezingen, in 't licht, en in den Jaare MDCCLXXX was het voltrokken. Indien wy nu in aanmerking neemen, dat 'er meer dan Zeshonderd Handschriften vergeleeken zyn, en dat het geheele Werk twintig jaaren van Dr. kennicott's leeven gekost heeft, zal men moeten betuigen de grootste verpligting aan dien Geleerden Man te hebben. Zyn Vlytbetoon eindigde niet met deezen volbragten Letterarbeid: want aan de werkzaamheden van eene ziel, uit eigen aart bezig in het naavorschen der waarheid, kan de Dood alleen, of 't geen erger dan de Dood is, het gemis van 't Gebruik des Verstands, een einde maaken. Want, vóór het Jaar MDCCLXXXIII, wanneer Dr. kennicott, in den ouderdom van Vyf en zestig jaaren, te Oxfort stierf, was reeds een gedeelte gedrukt van zyne Remarks on select Passages in the Old Testament; een Werk, 't welk, overeenkomstig met zyn Uitersten wil, voortgezet en thans uitgegeeven wordt.


Eenige vraagen, den Godsdienst der Indostanneren betreffende, beantwoord.

(Uit het Engelsch)

Menigmaal hebben de Versmaaders der Openbaaringe gezegd, dat de Instellingen van moses op geen beter grondslag rustten dan die des Volks van Indostan; dat alles, wat tot zulk eene hooge Oudheid opklimt, even zeer met ondoordringbaare duisternissen omgeeven is, en dat men het voor eene beweezene zaak mag houden, zonder zich tot een verder onderzoek in te laaten, dat ze of de Vonden zyn der Wyzen, of de Verbeeldingen der Dwaazen; doch geen aanspraak, hoe genaamd, hebben op de ernstige overweeging van Verstandigen, in deeze meer verlichte Eeuwe.
Maar zy, die op deezen lossen trant spreeken, of schryven, hebben, dit hou ik my verzekerd, geen behoorelyke agt geslaagen, of op de natuur der Geschiedkundige Blykbaarheid; of op het groot onderscheid, 't welk zich

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
opdoet tusschen de Omstandigheden der Instellingen van moses, en die van den Godsdienst der Hindoos, of van eenigen anderen Godsdienst, daar tegen overgesteld. Verscheide van deeze omstandigheden worden opgeteld in de onlangs uitgegeeven Letters to Philosophical Unbelievers, P. II.
Op dit stuk, nogthans, eenige verdere opheldering verlangende, en my niet vergenoegende met aandagtig te letten op alles, wat ik, in gedrukte Schriften, des betreffende, kon vinden, stelde ik eenige Vraagen op, die gezonden zyn aan de Kundigsten onzer Landsgenooten, in Indostan zich thans onthoudende; en dewyl 'er een geruime tyd moest verloopen, eer ik antwoord, uit een zo wyd afgelegen Gewest, kon bekomen, liet ik ze ook ter hand komen aan een Geleerd aanzienlyk Heer, die lang in 't Oosten verkeerd heeft, en, in alle opzigten, zo wel bekwaam is als tegenwoordig eenig Mensch in Europa, om 'er voldoende op te antwoorden. Deeze Antwoorden, met de Vraagen, deel ik hier mede, zo als ik ze ontvangen heb, in den volgenden Brief.

myn heer,

De lange tyd, verloopen, zints gy my uwe Vraagen, den Godsdienst der Indostanneren betreffende, hebt toegezonden, zal u veelligt hebben doen denken, dat ik op uw verzoek geen agt sloeg. Dan, de waarheid is, dat, terwyl ik bezig was met zeer veel, dat stuk betreffende, te leezen, myne zaaken my na...... riepen, waar ik eenige maanden gesleeten heb, en van waar ik nu even ben te rug gekeerd.
Ik kan niet zeggen, dat myn Letterblokken my veel licht verschaft heeft. Onder een groot aantal schoone Zedekundige Waarheden, en veele diepzinnige Bovennatuurkundige Bespiegelingen, treft men duizend ongerymdheden en tegenstrydigheden aan. Hunne Beeldenspraak is onverklaarbaar verward. Veel is ongetwyfeld Zinnebeeldig, een gedeelte, waarschynlyk, Geschiedkundig; doch, over 't algemeen kan ik niet nalaaten het te houden voor enkele wartaal, door de Priesters uitgevonden, om de onkundige menigte te vermaaken en te verbaazen. Deeze gedrogtlyke Vonden, op de Geschiedkundige en Zinnebeeldige Schriften hunner Voorgangeren gegrond, dienen om dezelve te verdonkeren, en van minder waarde te maaken; ze zyn thans in dien hoop niet wel te onderschei-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Doch ik zal tragten, om uwe opgegeevene Vraagen, in dezelfde orde als gy ze hebt opgegeeven, te beantwoorden.
1, Vraag. ‘Behelzen de vier Heilige Boeken, Vedas geheeten, eenig Geschiedkundig Verhaal van Wonderwerken, gewrogt ten bewyze van de Godlyke Zending der Schryveren, of van den Persoon, die de Leer, daar in begreepen, eerst leeraarde?’
Het schynt zeer twyfelagtig, of eenige Afschriften van de Vêds bestaan. Geen geloofwaardig Europeaan heeft immer gezegd ze geleezen te hebben. Overzettingen van eenige afzonderlyke brokken zyn ons ter hand gekomen door halhed, dow, en anderen; doch 't geen wy, en de Hindoos zelve, 'er van weeten, is, door middel van de verscheide Uitleggingen, op verschillende tyden, door geleerde Brahmannen geschreeven. De onderwerpen, daar in behandeld, schynen my toe, zo verre ik uit die Schriften kan opmaaken, niet Geschiedkundig te zyn, maar Leerstuklyk, behalven het verdigtzelvol verhaal van de Schepping der Wereld en des Menschen, in 't welk de Schryvers niet zeer met elkander overeenstemmen. Men veronderstelt, dat de oorspronglyke Vêds door de hand van god aan 't eerst geschapen Weezen zyn overgeleverd; doch het schynt eene toegestaane zaak, dat deeze verlooren geraakt zyn, en dat de Boeken, welke dien naam draagen, en die men wil dat nu bestaan, opgesteld wierden door een Man, veiâs geheeten, die by den aanvang der tegenwoordige Wereld-eeuw, of bykans vyf duizend jaaren geleden, leefde. Dit tydperk, weet gy, is vry onbepaald, en ik heb vrugtloos gezogt, eenig inwendig blyk van zulk eene oudheid te vinden in die Schriften van veiâs, waar van wy Overzettingen bezitten.
Ik moet hier, nogthans, optekenen, dat een zeer nauwkeurig en verstandig Fransch Starrekundige aan de Hindoos geen geringen lof geeft, wegens de uitgestrektheid en nauwkeurigheid hunner Starrekundige Berekeningen, welke hy tragt te bewyzen, dat die der Chaldeen en Chineesen overtreffen. Om op het byzonder oogmerk van uwe Vraag bepaalder te antwoorden, moet ik zeggen niet te gelooven, dat de Vêds eenige Geschiedkundige berigten behelzen van Wonderwerken, ten bewyze eener god, in Zendinge gewrogt.
2, Vraag, ‘Is 'er eenige Geschiedenis van de Schry-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers deezer Boeken, en van de omstandigheden, waar in ze geschreeven zyn?’
Niets zodanigs is te onzer kennisse gekomen, en ik heb reden om te denken, dat 'er geene stukken van dien aart zyn, op welke wy afkunnen. De Jaartekeningen, gesteld in de Voorreden van het Gentoo- Codex eeniger oude Schriften, van de Eerste en Derde Eeuwe, loopen te overgedreeven hoog om eenige aandagt te verdienen.
3, Vraag. ‘Is 'er eene geschreevene Geschiedenis van de Indostanneren, die het Tydperk, waar in deeze Boeken geschreeven zyn, zamenhegt met het Tydperk, toen de Tartaaren het Land vermeesterden? - Zo neen, is 'er dan eenig Berigt van de Opvolging der Koningen, zyn 'er Geslachtrekeningen, of Gewysden van eenen anderen aart, waar uit wy de langte van dien tusschentyd kunnen opmaaken?’
Geene Geschiedenis van deeze soort wordt door eenig goed gezag bygebragt. Die, van welke Mr. halhed spreekt, is van de drie vroegere Eeuwen. In de Memoires de l' Academie des Inscriptions treft men een verslag aan van een Handschrift, in de Boekery des Konings van Frankryk, (doorgaans aangehaald in L'Ezour Vedam, welke gy waarschynlyk gezien hebt,) behelzende een Tydrekenkundige Tafel der Regeeringen, (in de Memorien opgegeeven) doch dezelve draagt geene tekens van Egtheid, of zelfs van Mogelykheid. Men gewaagt 'er van de Stammen van de Zon, en van de Stammen van de Maan, en meer dergelyke buitenspoorigheden; doch niets wordt 'er in gevonden, 't welk hunne oude Geschiedenis verbindt met het Tydperk van den Inval der Tartaaren.
4, Vraag. ‘Is de Taal, waarin de Heilige Boeken geschreeven zyn, oorspronglyk verschillende van die men gewoonlyk in Indostan spreekt, of is de laatste alleen een Tongval van de ander, of eene allengskens ingevoerde afwyking van dezelve? En, is dezelve in den oorsprong verschillende van de gemeene Landstaal, wat is 'er dan geworden van 't Volk, 't welk dezelve sprak?’
Voor als nog ben ik eenvoudig van gevoelen, dat de Taalen oorspronglyk dezelfde zyn; dat de Sanskrit, of de Taal der Heilige Schriften, de algemeene Taal van Indie was: maar dat dezelve bepaald zynde door deeze Schriften, zo zorgvuldig bewaard, in deeze dagen noodwendig moet schynen te verschillen van de Taal in 't Land

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesprooken, die veel veranderings moet ondergaan hebben door het enkel tydsverloop, onafhangelyk van de Staatkundige Omwentelingen, welke het Land ondergaan heeft, en de daar uit voortkomende invloeijing van vreemde woorden. - Ik hou my desgelyks verzekerd, dat de duisterheid van de Sanskrit zo veel ontstaat uit den afgetrokken aart der Onderwerpen, doorgaans behandeld, en de menigte van Bovennatuurkundige woorden, waar mede deeze Schriften zyn opgevuld, (veele waarschynlyk by voorkomende gelegenheden nieuw gesmeed,) als uit de evengemelde oorzaaken. Myn gevoelen, nogthans, wegens de gelykheid, steunt op vergelyking.
5, Vraag. ‘Verschilt de Godsdienst, in de vier Vedas geleeraard, van die der Volksbygeloovigheden? en, zo ja, welke is de Oudste?’
6, Vraag. ‘Indien de Volksbygeloovigheden ouder zyn dan het schryven deezer Boeken, worden ze dan daar in gestaafd? - Of versmaaden de Geleerden de Volksbygeloovigheden, ten zelfden tyde dat zy 'er zich naar schikken, gelyk de Grieksche Wysgeeren deeden, ten aanziene van den Volksgodsdienst, ten hunnen dage?’
Ik heb geen reden gevonden om te denken, dat de Volksbygeloovigheden veel verschillen van die in de Verklaaringen op de Vêds voorkomen, 't is onmogelyk dat ze buitenspooriger ongerymd kunnen weezen. Daar is een wonderbaarlyk mengzel van keurig Verstand, en grof Onverstand, in de beroemdste hunner Godgeleerde Verhandelingen. Dezelfde Wysgeeren, die zeker ontdekt en beweerd hebben de Leer, voorgestaan door den Bisschop van Cloyne, ten opzigte van het bestaan der hoedanigheden, als gewaarwordingen der Ziele, onafhangelyk van eenige stof, schynen te gelooven in, en veel op te hebben met, de Fabel, van den Oceaan te karnen, door middel van een Slang, geslingerd om een Berg, om 'er onsterflyke Boter uit te krygen. Maar myn schrandere Vriend, Mr. wilkins, (die zeer onlangs, uit de oorspronglyke Sanskrit, ons eene Vertaaling bezorgd heeft van de Fabelen, die wy Pilpays noemen,) schryft in zyne Voorreden, voor de Bhagvat Greta: ‘dat de geleerdste Brahmannen van den tegenwoordigen tyd Unitarissen zyn, volgens de Leer van kreeshna; maar op denzelfden tyd, dat zy in één god, een algemeenen Geest, gelooven, schikken zy zich zo verre naar de vooroordeelen van 't Ge-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen, dat zy uiterlyk alle de Plegtigheden, als Offeranden, Wasschingen enz., door de Vêds voorgeschreeven, volbrengen.’
Gy zult de goedheid wel hebben, om deeze Antwoorden met een verschoonend oog in te zien. Myne kennis met de Hindoos, en hunne Taal, is zeer oppervlakkig, en ik kan niet zeggen, in hoe verre ik, daar in meer vorderende, van myne thans omhelsde gevoelens zal afwyken. Ik twyfel zelfs, of het geschreevene u wel eenige nieuwe onderrigting geeven zal; doch ik reken my gelukkig, met dit weinige te hebben mogen toonen, dat ik niet in gebreke bleef, om aan myn verlangen, om u te verpligten, te voldoen. Ik ben, enz.






Dagverhaal van eenen togt door Champagne en Lotharingen, gedaan in den jaare 1712.


Door den Lieutenant-Generaal Grovestins.

(Ons medegedeeld door den Eerw. Heere j.f. Martinet, A.L.M. Ph. Dr. Lid van verscheiden Geleerde Genootschappen, en Predikant te Zutphen.)

(Vervolg en Slot van bladz. 405.)




Den 14 Juny.

De togt ging deezen dag zeer vroeg over Crocour, Neuville en Verdavois, waar men, denzelfden morgen, het grondgebied van den Hertog van Lotharingen zou overtrekken. Des liet de Generaal zeer scherp belasten, dat geen Ruiter of Dragonder, wie het ook mogte weezen, uit het gelid zou gaan, op straffe van dood geschooten te zullen worden, gelyk ook de geenen, die in eenig huis zouden gevonden worden, dewyl men over een grondgebied van een' goed' Vriend, die onzydig was, zou trekken, 's Morgens kwam het Detachement langs de Commandery van Maltha, genoemd St. Hilaire, alwaar een Pastoor uitkwam, om te klaagen aan den Gene-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
raal, dat 'er in zyn huis geplonderd wierdt. Aanstonds werdt daarop derwaards gezonden een Officier met twaalf Dragonders van de Voorhoede, om zodanige roovers te vatten. En men kreeg een' Ruiter, een' Dragonder van Hessen, een' Ruiter van Oranje, en een' Husaar, die hunne Paarden hadden verlooren. Deeze vier gevangenen vóór den Generaal gebragt zynde, werdt hun gevraagd, of zy de bevelen, daags te vooren gegeeven, niet wisten, waarop zy ja antwoordden. Hierop beval de Generaal, ten afschrikke en voorbeeld voor het geheele Detachement, dat zy zouden voor den kop dood geschooten worden. Dan, om dat dit hun eerste wanbedryf was, kreegen zy voorspraak om te speelen, wie van de vier sterven zou. De medelydende Generaal stondt dat toe, dewyl zy zeiden, slegts ter zyde gegaan te zyn om eens te drinken, en geen voorneemen van plonderen gehad te hebben. Hierop speelden de vier gevangenen met dobbelsteenen op een trom, en het lot viel op den Ruiter van Oranje, die aan het hoofd van het Detachement dood geschooten werdt; stervende met het goede getuigenis, dat hy tweeendertig jaaren gediend hadt, zonder ooit eenige feil begaan te hebben, gelyk de Collonel
coenders, van deszelfs Regiment en Compagnie, verzekerd heeft. De togt werdt daarop voortgezet tot vóór de Stad St Michel, gelegen aan de Rivier de Maas, waarover een steenen brug lag. In dezelve voerde een Gouverneur van den Hertog van Lotharingen het bevel over de bezetting, bestaande in eene Compagnie Guardes te voet van denzelven. De Generaal maakte halte vóór de brug buiten de Stad, en liet een compliment aan den Gouverneur maaken, met een verzoek, van het Detachement aldaar te mogen verfrisschen. Heuschlyk werdt dat beantwoord, met aanbieding van alle soort van diensten. Hierop liet de Gouverneur eene weide langs de Maas aanwyzen, waar het Detachement overvloedig voedsel voor de Paarden, en genoegzaame levensmiddelen voor de Manschappen, ontving, welke door de Burgers in menigte aangebragt werden. Intusschen toog de Generaal in de Stad, en begroette de wagt aan de poort van de brug met krygsmans-eeretekenen, welke aan hem, zo door de wagt, als door de Burgers, wederom gegeeven werden. Voorts ging hy een bezoek afleggen by den Gouverneur, die zeer ongesteld was, en hem met veel vriendschap ontving. Na het afscheid neemen, deedt de Generaal eenige Brieven voor

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Leger en voor hun hoog mogenden afgaan, dewyl daar het eerste Post-Comptoir was, dat men op den togt aangetroffen hadt. Na zich twee uuren verfrischt te hebben, toog de Generaal op, en begroette de wagt, gelyk by het aankomen. Op den togt kwamen twee Nigten van den overleeden Lieutenant-Generaal dompré, met haare Bedienden, by het Detachement, en booden, verscheiden maalen, vrugten en wyn aan den Generaal, en aan alle de andere Officieren aan; toonende groote blydschap aan onze troepen, onder welken nog veelen waren, die zy gezien hadden, ten tyde dat zy niet wylen den Generaal dompré in Breda woonden. Hierna zettede men den togt voort tot St. Premont en Xyory, waar men over de Rivier Lamaide toog, en daarop halte maakte, om zich te verfrisschen. De Hertog van Lotharingen zondt daar eenen zyner Kamerheeren aan den Generaal, om hem te begroeten, en te bezorgen het noodige voeder en brood voor het Detachement, zo lang hetzelve in Lotharingen zou weezen.





Den 15 Juny.

Men trok vroeg uit tot Sacherpet Voudiere, en kwam, 's morgens, aan de Stad Ponte Moussons, waar de Moesel loopt over eene steenen brug. Van daar ging men voort op Artou en Parfuseil, waar men door de Rivier de Seille zou getrokken hebben, maar het water was te hoog. Des vervolgde men den weg, laatende Mononcour aan de regter-, en Clemerge aan de linkerhand liggen, naar de Stad Nomerig, waar men de Seille overtrok, en daarop halte hieldt.





Den 16 Juny.

Over Mailly, Bagny, Boeng, Cleury, Douly, Magny, La-cense, Bevoies trok men deezen dag naar de hoogte van St. Barbara, vóór de Stad Mets. Hier schikte de Generaal zyne bende in orde van Veldslag, in eene linie, in het gezigt van de Stad. Dit gaf in dezelve, en allerwege op het Land, eene groote opschudding. De Marquis van reffuge, Brigadier van de Fransche Infantery en Commandant van de Stad, maakte daar tegen eenige schikkingen, en liet zyn Voetvolk in den bedekten weg trekken, terwyl hy uit de Stad kanonschooten liet doen

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
op 't Detachement. De Generaal, dat ziende, schreef daarop twee Brieven, éénen aan den gemelden Commandant, en eenen anderen aan den Intendant van Mets, die van den volgenden inhoud waren, en met een' Trompetter naar de Stad gezonden werden.

Myn Heer,

Indien Gy medelyden hebt met een arm Volk, reeds genoeg afgemat door eenen zo langduurigen Oorlog, zendt dan twee Gyzelaars, om borg te blyven voor de Contributie: anders zal ik verpligt zyn, hoewel tegen mynen zin, op roof te leeven in de drie Bisdommen, volgens de stipte bevelen, die my gegeeven zyn. Ik wagte de eer van uw antwoord binnen den tyd van een uur, en blyve

Myn Heer,
Uw zeer onderdanige en
gehoorzaame Dienaar

f. de grovestins.
Op de hoogte van
St. Barbara
den 16 Juny 1712.

Het Antwoord was van den volgenden inhoud.

Myn Heer,

Ik ontvang zo even den brief, dien Gy my de eer hebt aangedaan te schryven, van de hoogte van St. Barbara, heden ten tien uuren voor den middag. Laat my toe U te melden, myn Heer, dat ik bevelen van den Koning heb, om te beletten, dat de Dorpen van dit Land Contributie betaalen, en ik weet niet, of Gy vollen tyd zult hebben, om uw plan geheel uit te voeren, en uwen hertogt te neemen door het Land van Trier of de Palts: want, binnen korten, zoudt Gy goed gezelschap kunnen krygen. Ik heb de eer te zyn met alle mogelyke achting

Myn Heer,
Uw zeer onderdanige en
gehoorzaame Dienaar

de reffuge.
Te Mets den 16
Juny 1712.

Den Intendant afweezig zynde, brak de Gesubstitueerde den brief open, en antwoordde den Generaal, byna op gelyke wyze, als de Marquis de reffuge; doch wat

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
omstandiger. Deeze twee Antwoorden ontvangen hebbende, liet de Generaal de Hoofd-Officieren by zich komen, om haar dezelve mede te deelen, waarop de Lieutenant-Collonel lattault bevel ontving, om zich met driehonderd Dragonders te plaatzen op den grooten weg van Verdun, alwaar de Generaal wist, dat een Detachement uit het Fransche Leger, onder het bevel van den Lieutenant-Generaal st. fremont, was aangekomen, om te verneemen, welken weg ons Detachement zou neemen, zynde reeds in meening geweest, dat onze Generaal den hertogt zou neemen door het Land van Luxemburg en de Ardennes. Hierna werdt het Regiment lambert en de Husaaren afgezonden, om de Voorstad van Mets in brand te steeken, het geen zo wel als het uitplonderen geschiedde. In de Stad waren twee honderd Fransche Dragonders, die telkens uitvallen wilden doen, maar altyd terug gejaagd werden. Voorts maakte de Generaal de noodige schikking, om het platte Land in brand te steeken en te plonderen. 'Er werden dan verscheiden' kleine benden, van dertig, veertig of vyftig Paarden, met een Lieutenant of Cornet, afgezonden naar de Dorpen en Kasteelen, om dat uit te voeren, of Gyzelaars mede te neemen. Het schoone Huis van den Entrepreneur-Generaal van Mets, 't geen zeer kostelyk gemeubileerd was, staande op de hoogte van St. Barbara, werdt allereerst geplonderd, en daarna verbrand. Dan, alle de kleine afgezonden' benden hadden bevel, om zich, met Zons ondergang, weder te voegen by het overige van het Detachement, dat den geheelen dag, op de hoogte van Mets en St. Barbara, in de wapenen bleef staan, zonder ontrust te worden. Allen Heeren en Boeren van het platte Land, die by den Generaal kwamen om Sauvegarde, op dat hunne huizen en goederen niet geplonderd
of verbrand zouden worden, werdt een Ruiter of Dragonder gegeeven met een gedrukte Sauvegarde-brief, zonder voor denzelven een' penning te betaalen. Met den ondergang der Zon kwamen alle de kleine Detachementen weder, volgens de aan haar gegeeven' bevelen; gelyk ook de Lieutenant-Collonel lattault, die den geheelen dag geen vyand was gewaar geworden. Egter waren 'er drie Fransche Detachementen, uitmaakende elf of twaalf duizend Paarden, in drie deelen verdeeld; in een van Dragonders, onder 't bevel van den Graaf van coigny; in een tweede van 's Konings Huis, onder op-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigt van de Lieutenant-Generaals st. moris en chaladet; en in een derde van Cavallery, onder bevel van den Graaf van st. cremout, te Verdun aangekomen, en dien dag daar gebleeven, terwyl de Generaal grovestins de gedaane bedreiging in het Land van Mets uitvoerde. Toen alle de kleine afgezonden Benden, 's avonds, terug kwamen by 't groot Detachement, bragten zy mede grooten buit, en zeer veele Gyzelaars; welke alle, naamelyk die van Champagne en Tirache daar onder gerekend, een getal van omtrent drie honderd uitmaakten. Deezen werden gesteld en in bewaaring gegeeven van een' Officier met vyftig Paarden, die altyd op den togt agter de Agterhoede volgde. De schaade, welke men rekent in het Bisdom van Mets geschied te zyn, bestaat in vyfëndertig Dorpen en agttien Kasteelen geplonderd en verbrand te hebben. Veele kleine byzonderheden, by de gemelde uitvoering gebeurd, en welke eene te groote plaats zouden beslaan, of dit Dagverhaal afbreeken, zal men hier agterlaaten, en met het berigt voortgaan. 's Avonds, na Zons ondergang, trok het geheele Detachement op, en toog voort over St. Barbe aux Etangs en Neubrak, en ging
daar over de Rivier Langs.





Den 17 Juny.

's Morgens toog men door Walweringen, gelegen in Duitsch - Lotharingen, door de Stad Boulay, Pledekken tot Bousendorp, naar de Abtdy van Bousouville, waar men de Rivier over eene steenen brug overtrok, en van daar door het Wald van Fektok en Fremtsdorp. Naar gelange de troepen afzakten door dit laatste Dorp, liet de Generaal dezelve trekken langs de Rivier de Saar, alwaar, van afstand tot afstand, verscheiden' Verschanzingen (Redouten) gevonden werden, ieder bezet met een' Officier en dertig mannen van het Regiment Vry-Compagnie van klienholtz, om te beletten, dat 'er niemand van de Geallieerde troepen of partyen, van de Hondsrugge naar Lotharingen, of de drie Bisdommen, mogt trekken, en daar eenen inval doen. Ware de Rivier de Saar ondoorwaadbaar of sterker bezet geweest, dan was des Generaals voorneemen, om te trekken door Bourgogne en Franche Comte, regt aan op Zwitserland, om daarna langs Duitschland en den Rhyn weder te keeren.
Intusschen liet de Generaal den Officier der Redoute,

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
die digtst by het Detachement was, aanzeggen, van niet eenen schoot te doen, of hy zou hem met de uiterste gestrengheid behandelen, 't geen dezelve aannam, onder voorwaarde, dat men niet te naby zou komen om hem aan te vallen. De Generaal maakte daar schikkingen, om de Rivier door te trekken, welke van beide kanten was afgekant. De Dragonders van de Voorhoede maakten daarin eene opening, en trokken vervolgens door de Rivier, niet zonder moeite, dewyl zy aldaar breed was, en sterk van stroom. Het overige van het Detachement volgde, man voor man. Intusschen was de Commandant van Saar-Louis gewaar geworden, dat eenige troepen der Geallieerden de Rivier by Fremtsdorp doortrokken; des liet hy de Sluizen ophaalen. De Rivier zwelde daardoor allengs op; doch by geluk raakte het geheele Detachement met den avond over, en bleef dus aan de andere zyde in eene weide het nagtleger houden. De Husaaren en de Vry-Compagnie van lambert hadden verscheiden kudden Schaapen met zich gevoerd; doch vermids dezelven niet konden zwemmen, waren zy genoodzaakt geworden die aan geene zyde der Rivier te verlaaten, maar de tagtig vette Ossen, welke zy tot buit gemaakt hadden, kwamen met zwemmen gelukkig over.





Den 18 Juny.

By het aanbreeken van den dag begon het Detachement weder den togt, den berg op, regt naar het Dorp Bergkinge. De Vry-Compagnien van klienholst, die, daags te vooren hetzelve de Rivier in rust hadt laaten doortrekken, zonder een schoot te doen, volgens het verdrag, kwamen nu uit haare Redouten, en schooten op de Voorhoede. Een Officier van de Garde Dragonders werdt gekwetst; een Dragonder het been in stukken geschooten; twee of drie Paarden gewond; dandigné's been in stukken, en twee of drie zyner Paarden gekwetst. De Generaal, daarover vertoornd, liet de voorste Dragonders afzitten, en daarop eene algemeene laag aan den vyand geeven, waardoor hy tweemaalen verjaagd werdt. Hierop volgde de togt op den Hondsrugge tot Thalvaige, dewyl men Saar-Louis op de regterhand liet leggen. Deszelfs Commandant zoudt wel een groot Detachement van zyne vier Regimenten, die daar lagen, langs den Honds-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
rugge, om alles op te neemen; maar zy hebben zich niet laaten zien.





Den 19 Juny.

Trok de Generaal, van Thalvaige, door het Hoog-Wald, en legerde zich des avonds te Moerbak.





Den 20 Juny.

Eerste Rustdag, na zo grooten afmattenden togt.





Den 21 Juny.

Trok men op naar Lutzbier, twee uuren van Traerbag, alwaar alle de Gyzelaars in zekerheid gebragt werden, en daar gelaaten, onder het bevel van den Brigadier d'hobadye, die aldaar het bewind hadt.





Den 22 en 23 Juny.

Rustdag.





Den 24 Juny.

Trok men voort naar Cappel.





Den 25 Juny.

Rustdag.





Den 26 Juny.

Ging de togt naar Boklebay.





Den 27 Juny.

Toog men voort naar Waldsche. 's Nagts kwamen eenigen op Paarden in de Bosschen omzwerven om te rooven; maar, wegens de uitgezette wagten, durfden zy niets onderneemen.





Den 28 Juny.

Liep de weg door een groot Bosch, dat twee uuren lang was. Men trok over de Moesel by Coblents, en legerde zich te Havensdorp, een half uur van de Stad.






{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 29 en 30 Juny.

Rustdag. De Generaal ging, intusschen, met eenige Officieren naar Diest, om aldaar de Vorstin van nassau te begroeten.





Den 1 July.

Met den aankomenden dag werden twee honderd Dragonders te voet vooruit gezonden, om de doortogt naar Wyssenthooren, op den weg van Andernag, langs den Rhyn, te bezetten. Ook werdt aan tweehonderd en vyftig man van 't Guarnisoen van Coblents bevel gegeeven, om den weg naar Zyntig zeker te maaken. Het Detachement trok naar Andernag.





Den 2 July.

Toog men naar Zyntig.





Den 3 July.

Rustdag.





Den 4 July.

Ging men naar Mulheim.





Den 5 July.

Kwam men te Bonne.





Den 6 July.

Hieldt men Rustdag.





Den 7 July.

Kwam men te Broel.





Den 8 July.

Toog men naar Brouwilliers.





Den 9 July.

Besloot men Rustdag te houden.





Den 10 July.

Ging men voort tot Bedlbuye Eyffers.






{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 11 July.

Trok men tot Leyning.





Den 12 July.

Legerde men zich te Borchet, by Aken.





Den 13 July.

Hieldt men Rustdag.





Den 14 July.

Hervatte men den togt naar Willers en Gulpen.





Den 15 July.

Kwam men behouden te Maastricht.





Den 16, 17 en 18 July

Hieldt men daar Rustdag.





Den 19 July.

Trok men op naar Tongeren.





Den 20, 21 en 22 July.

Besloot men daar op nieuw uit te rusten.





Den 23 July.

Ging de togt naar St. Truyen.





Den 24 July.

Toog men naar Tierlemont.





Den 25 July.

Kwam men te Leuven. Hier ontving de Generaal een' Courier van Prins eugenius, met tyding van het gevegt by Denain, en bevel, om naar Brussel te trekken tot nader bevel; het geen dien dag geschiedde.






{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 26 July.

Ontving de Generaal een tweeden Courier, met bevel om naar Mons te trekken, het geen des nagts nog geschiedde. Men hieldt halte te Soigny.





Den 27 July.

Kwam men te Mons, waar de Generaal een derden Courier ontving, met bevel om ten eersten uit Mons naar Doornik te trekken.





Den 28 July.

Kwam het Detachement te Doornik, alwaar de Generaal bevel vondt, om te gaan opneemen, of Pont Auby, Belle Ferriere en Pont Arrache, bezet waren door den vyand: zo niet, dat hy dan met het geheele Detachement zou trekken in Douai, zo het mogelyk zou weezen. Dan, op het ontvangen berigt, dat alle deeze Posten bezet waren, kreeg de Generaal bevel, om met het geheele Detachement weder by het Leger te komen, het geen denzelfden dag zich te Doornik neêrsloeg.

Dus is deeze roemryke togt, die Frankryk deedt beeven, en Parys zelf in alarm bragt, geëindigd.
Wy voegen hierby eene Lyst, van de verloren Manschappen en Paarden, op deezen togt.
Van Dandigné, Dragonders, vermist	14 Man en 35 Paarden.
Van Prins Willem van Hessen, of Guarde Dragonders	39 Man en 64 Paarden.
Van Dopf - Dragonders	8 Man en 28 Paarden.
Van Schmittau - Dragonders	5 Man en 13 Paarden.
Van de Carabiniers van Albemarle	13 Man en 23 Paarden.
Van Lambert - Dragonders	7 Man en 35 Paarden.
Van Hessen, Cavallery en Dragonders	6 Man en 17 Paarden.
Van Oranje - Cavallery	10 Man en 19 Paarden.
Van Grovestins - Cavallery	6 Man en 26 Paarden.
Van Glinstra - Cavallery	7 Man en 23 Paarden.
Van Colonitz, Keizerlyke Husaren	27 Man en 37 Paarden.
Van Spleni	23 Man en 39 Paarden.
	-----
Dus	165 Mannen en 359 Paarden.





{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt, van de tegenwoordige verspreiding der Gipsies in Europa, van derzelver huishouding, leevenswyze, zeden, godsdienst, taal en weetenschappen.

(Overgenomen uit Mr. Grellmann's Hoogduitsche Verhandeling over dat Volk.)

(Vervolg en Slot van bladz. 413.)

De Gipsies brengen geen byzonderen Godsdienst uit hun Land mede, waar door zy, even als de Jooden, van andere kunnen onderkend worden; doch schikken zich, in zaaken van den Godsdienst, naar het Land, waar zy leeven. Zeer onbestendig zynde in de keuze van hunne woonplaats, zyn zy het ook ten opzigte van den Godsdienst. Geen Gipsie heeft eenig denkbeeld van onderwerping aan eenige vaste Geloofsbelydenis; het valt hem zo gemaklyk van Godsdienstbelydenis te veranderen, op elke plaats, waar hy komt, als voor iemand anders van kleederen te verwisselen. Zy laaten zich in Christen Landen doopen, in Mahomethaansche besnyden. Zy zyn Grieken by de Grieken, Roomsch-Catholyk by de Roomsch-Catholyken, en geeven zich voor Protestantsch uit, als zy zich ergens bevinden waar de Protestanten den heerschenden Godsdienst uitmaaken.
Uit deeze ligtveranderlykheid kunnen wy afneemen, welk soort van denkbeelden zy hebben; en hier uit mogen wy hunne algemeene begrippen van Godsdienst afleiden. Naardemaal, gelyk wy boven gezien hebben, de Ouders hunne Kinderen laaten opgroeijen zonder eigenlyk gezegde Opvoeding, of Onderwys, en zelve op diezelfde wyze opgevoed zyn, kunnen zy geen van beiden eenige kennis van god of Godsdienst hebben. Weinigen onder hun letten op eenige Aanspraak, daar toe betrekkelyk, zy hooren, het geen gezegd wordt, met onverschilligheid aan, of liever met blykbaar ongeduld en wederzin: allen goeden raad versmaadende, en niets geloovende, leeven zy zonder eenige bekommering, wegens 't geen van hun naa dit leeven zal worden.
Een voorbeeld, door toppeltin aangehaald, zal dit stuk ten vollen ophelderen. Een der meer beschaafde

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gipsies, in Zevenbergen, besloot zyn Kind ter Schoole te bestellen; hiertoe verlof van de Regeering gekreegen hebbende, werd het Knaapje toegelaaten, en leerde reedlyk wel. Het Kind stierf, waar op de Bloedverwanten zich terstond by de Magistraat en de Geestlykheid vervoegden, met verzoek, dat de Jongeling een Christen begraafenis mogt aangedaan worden: dewyl hy, toen hy stierf, Student was. Te deezer gelegenheid vroeg de Priester, of zy geloofden dat de Dooden ten laatsten dage zouden opstaan. ‘Vreemd begrip,’ was hun antwoord, ‘te gelooven, dat een lyk, een leevenloos lichaam, weder zou leevendig worden en verryzen: naar ons begrip zal hem, wat dat betreft, niets meer wedervaaren dan het Paard, dat wy, eenige dagen geleden, begraaven hebben’ - Op deeze wyze denkt het grootste gedeelte van dit Volk over den Godsdienst; waar uit eigenaartig volgt, dat hun gedrag overeenkomstig is met dusdanige begrippen. Alle Pligten liggen by hun verwaarloosd, geen Gebed gaat ooit uit hunnen mond, geen openbaare Godsdienstoefening heeft by hun plaats. Van hier het spreekwoord by de Wallachiers. ‘De Kerk der Gipsies was van Spek gebouwd, en de Honden aten dezelve op.’
De Godsdienstige Aanhang, van welken een Gipsie afvalt, verliest zo min een Broeder als die, by welken hy zich vervoegt, 'er een krygt. Hy is noch Mahomethaan, noch Christen: want de Leerstellingen van mahometh en van christus zyn even onbekend en even onverschillig voor hem, en brengen geene andere uitwerking te wege, dan dat hy by de Turken zyn Kind laat besnyden, en by de Christenen 't zelve laat doopen. En zelfs dit doet hy niet gedreeven door eenige beweegredenen van eerbied voor de Geboden van den Godsdienst; althans de byzonderheid, dat een Gipsie zyn Kind herhaalde keeren laat doopen, om te meer Doopgeld te verkrygen, geeft eene geheel andere beweegreden aan de hand.
Zodanig is de staat van den Godsdienst der Gipsies in alle Landen, waar ze gevonden worden. 't Is waar, dat hier op, gelyk in alle andere dingen, uitzonderingen vallen; doch deeze zyn zeer zeldzaam. Met zeer verre de meesten is het op bovengemelde wyze gesteld. Waarom de oudere zo wel als de laatere Schryvers overeenstemmen, in volstrekt te lochenen, dat de Gipsies eenigen Godsdienst hebben, en ze laager dan de Heidenen stel-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Men kan dit niet tegenspreeken: dewyl zy zo verre zyn van eenigen Godsdienst te bezitten, dat zy een afkeer betoonen van alles wat 'er eenige betrekking toe heeft.
Behalven dat ieder Gipsie de Taal verstaat, en spreekt, van het Land, waar in hy woont; en de Gipsies altoos vermaard geweest zyn, van wegen hunne kennis van verscheide Taalen, aangeleerd door hunne veelvuldige verhuizingen, hebben zy een algemeene Taal, hun eigen, in welke zy altoos met elkander spreeken. De Schryvers beweeren verschillende denkbeelden wegens dezelve, of ze een opgeraapte Taal zy, dan weezenlyk die van eenig Land, als mede ten opzigte van het Volk, waar van dezelve oorspronglyk zou weezen. Eenigen houden het voor een opgeraapte Taal; doch de eenige grond, op welken zy dat beweeren, is, dat zy geene andere Taal kennen, die met de Taal der Gipsies overeen komt; zy schynen niet bedagt te hebben, hoe buitenspoorig een vermoeden het is, eene geheele Taal voor een uitvindzel te houden, by een ruw, onbeschaafd Volk, honderden van mylen van elkander af woonende. Dit gevoelen is te ongerymd om eene breeder wederlegging te vorderen. - De Taal der Gipsies kan niet gehouden worden voor een Wantaal, dan by de zodanigen, die niets van de eerste verstaan, of geheel onkundig zyn van de laatste, dat bedorven Hoogduitsch is: de eerste heeft geen Duitsche Woorden, Buigingen, of gelykheid in klanken. Geen Duitscher zou eene enkele uitdrukking verstaan, schoon hy een ganschen dag na een Gesprek der Gipsies luisterde. - Anderen erkennen, dat de Taal der oorspronglyke Gipsies daadlyk eene Moedertaal was, en die van eenig Land; doch houden staande, dat dezelve dermaate vermomd is en vervalscht, deels door de Gipsies zelve met voordagt, deels door bykomende omstandigheden, door langte van tyd, en het gestadig omzwerven diens Volks, dat dezelve als geheel nieuw gevormd, en nu by de Gipsies alleen in gebruik is. - Dit gevoelen heeft veel schyns van waarheid; doch
brengt het te ver, met niet toe te staan, dat 'er eenige trekken in overblyven, die uitwyzen, dat eenige byzondere Taal de Moedertaal der Gipsies was. Misschien meent de groote busching dezelfde zaak, als hy schryft: ‘de Taal der Gipsies is een mengzel van bedorven woorden, uit het Wallachiesch, Sclavonisch, Hungaarsch, en van andere Volken.’ -

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te midden van dit verschil van gevoelens, is mogelyk het gegrondste, dat de Taal der Gipsies de Uitspraak is van zeker byzonder Land, schoon met meer in die zuiverheid als in het oorspronglyke Gewest.
Het schynt vreemd, dat de Taal van een Volk, 't welk eeuwen onder ons gewoond, en waar op men zo veel naspeurings gedaan heeft, nog eene zaak zo vol onzekerheids blyve. Gipsies worden allerwegen gevonden, en zy kunnen zo nauwkeurig en zo dikwyls als het iemand belieft, omtrent hunne Taal onderhouden worden. 't Valt niet moeilyk , zo veel kennis met hun te maaken, en dat men dus, daar zy met lieden onder verscheide Volken verkeeren, door middel van vergelyking, eenige maate van zekerheid kryge. Dit alles klinkt zeer aanneemelyk; doch, by een nader beschouwing, verschilt het geval daadlyk zeer veel. - Voor eerst gaat het niet zo gemaklyk, als veelen zich verbeelden, van de Gipsies veel onderrigts, ten opzigte van hunne Taal, te krygen. Zy zyn zeer agterdogtig van aart, en vreezen dat het gevaarlyk voor hun zou weezen, als zy van hunne Taal iets ontdekten; hier door is het zeer bezwaarlyk agter dezelve te komen. Ten anderen brengt hunne verregaande leevendigheid van aart te wege, dat zy niet letten op de vraagen, hun voorgesteld. Een Schryver, die 'er dikwyls de proeve van genomen hadt, drukt 'er zich in deezer voege over uit. ‘Veronderstel dat iemand genegen was de Taal der Gipsies te leeren, hy zou het zeer bezwaarlyk vinden dit oogmerk te volvoeren. Het onderhoud met dat Volk is bykans ondraagelyk: weinigen hunner hebben verstands genoeg om iets te leeren, of een gepast antwoord op eenige vraag te geeven. Indien gy hun over één enkel woord vraagt, rabbelen zy u eene menigte van woorden voor, van welken niemand een begrip kan vormen: 't is anderen, gelyk my, mislukt, met alle aangewende moeite, van hun de woorden van het Onze Vader enz. te bekomen.’
Ten tweeden, eens verondersteld zynde, dat men de Taal der Gipsies volkomen verstaan hadt, kort naa hunne aankomst in Europa, zulks zou de verscheidenheid van gevoelens onder de Geleerden niet belet hebben. 't Was dan nog noodig geweest, dat men, om agter de waarheid te komen, de oorspronglyke Taalen naging van alle de Inwoonders in en buiten Europa, of ten minsten daar van eene algemeene schets hadt. Door zulk eene naspeuring

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou de Moedertaal der Gipsies gemaklyk hebben kunnen ontdekt worden. Maar veelen zyn 'er, als buttner, schlöser, gibelin en bachmeister, die groote moeite aangewend hebben om de Taalen en de Zeden van verschillende Volken na te gaan, en daar van eene groote menigte opleveren. Hoe was het, in de daad, mogelyk, voor de Geleerden van vroegere Eeuwen, tot dit onderzoek naar eisch toegerust te zyn; dewyl zy de hulpmiddelen derfden, welke thans den Geschiedkundigen Taaloorsprongzoeker zo ruim en ryklyk voorkomen. In de laatste vyftig jaaren heeft men veele Taalen ontdekt, en onze kennis van andere grootlyks vermeerderd. In dat tydsbestek zyn de schatten van het verst afgelegene Noorden ontslooten, en de Oostlykste Taaleigens zyn ons gemeenzaam geworden; zelfs weeten wy nu hoe de Otaheiter zich uitdrukt. Dit alles hadt voorheen geen plaats; de kennis in die weetenschap was veel bepaalder dan nu; en het voor den geleerdsten Man, in de vroegere omstandigheden, niet mogelyk, het Land aan te wyzen, waar de Taal der Gipsies gesprooken werd.
De Gipsies hebben geen Schrift, hun byzonder eigen, waarin zy hunne Taal uitdrukken. Schryven of Leezen zyn, in 't algemeen, onder hun zeer zeldzaam, en moet men geen van beide verwagten onder de zwervende soort. Om Weetenschappen en fyndere Kunsten wordt niet gedagt, onder een Volk, welks Leevenswyze en Opvoeding met de bovengemelde ruwheid is gemerktekend. - Twis, 't is waar, meldt dat de Spaansche Gipsies eenige kennis hebben van de Genees- en Heelkunde, doch wee den geenen, die zich op hunne kundigheden verlaat. 't Is ongerymd, te gelooven, dat zy een geheim bezitten om brand te blusschen; in vroegeren tyde schonk het Bygeloof aan de Jooden de gave deezer kunst, volgende dagen hebben 'er de Gipsies mede begiftigd. - Muzyk is de eenige Weetenschap, in welke de Gipsies deelen, en dit in geene geringe maate: zy componeeren, doch dit geschiedt, op de wyze der Oostersche Volken, voor de vuist. In Wallachie bezitten geene anderen deeze begaasdheid, en, gelyk de Italiaansche Improvisatori, vergezellen zy altoos hunne Verzen met Zang en Muzyk. De aart van de Dichtkunst, deezer vaardige Opstelleren, zal men ligt daar uit kunnen opmaaken, dat het Rym het gewigtigste gedeelte 'er van uitmaakt: om dit te vinden, maaken zy zich steeds schuldig aan de stootendste taalgebreken; daar-
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
enboven helt de gewoone loop hunner denkbeelden tot het onzedige, en dit wordt op de lompste wyze uitgedrukt. 't Is overzulks niet noodig, dat men een groot Meester in de Dichtkunst zy, om de Dichtkunst der Gipsies met de verregaandste veragting te beschouwen.


Uitsteekende hedendaagsche trek van weldaadigheid en vaderlandliefde.

‘De Gravin van * * * schreef, den laatsten van Grasmaand deezes Jaars, aan de Schryvers van het Journal Encyclopedique, een Brief, deeze uitsteekende Trek van Weldaadigheid en Vaderlandliefde vermeldende.’

myn heeren!

Gy zult aan Europa wel willen vermelden eene daad van Weldaadigheid en Vaderlandliefde, die alle welgeplaatste Harten zullen oordeelen aangenaam voor 't gevoel en ter openbaare bekendmaaking met regt geschikt te zyn. Ik twyfel des niet, of dezelve zal plaats vinden in uw Werk, welks edelste bestemming bestaat in dusdanige bedryven der vergetelnisse te onttrekken: zy vereeren het Volk, 't welk dezelve oplevert, zy vereeren die ze ophaalen, allen moeten 'er hulde aan bewyzen: maar ik vergeet dat de uitmuntendste Characters den lof, naar gelange zy denzelven meer verdienen, te meer ontwyken; en dat een bloot verhaal van 't gebeurde meer zal zeggen, dan de uitbondigste betuigingen myner bewonderinge. Zie hier het geval.
De Graaf potocki, Palatyn van Rusland, Algemeen Opperbevelhebber van het Poolsche Leger in de Ukraine, en op de grenzen van Turkyen, verzogt, eenigen tyd geleden, den Koning, en den altoosduurenden Raad, om Geld, tot het betaalen en het onderhoud zyner Troepen. - De Koning en de Raad antwoordden, dat het onmogelyk was dit Geld terstond te zenden, en dat hy eenigen tyd moest wagten. - De Graaf potocki, gevoelig getroffen door de behoeften des Legers, schoot de som van Tweemaal honderd duizend Poolsche Guldens op, en berigtte deswegen den Koning en den Raad.
Eene zo zeldzaame Opschieting van penningen verbaasde den Koning en den Raad, zy preezen dezelve ten hoogsten, en vaardigden aan den Graaf Brieven af, vol loftuitingen en dankbetuigingen. Eenigen tyd daar naa liet men den Graaf weeten,

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Schatkamer der Republyk de noodige bevelen ontvangen hadt, om de som, door hem zo tydig als edelmoedig opgeschooten, te betaalen. - De Graaf potocki beantwoordde zulks door eenen Brief, waarin de grootsheid van gevoelens, die de Poolen kenmerkt, op het heerlykst uitschittert. Men weet hoe zeer zy, die den naam van potocki draagen, zich alle Eere waardig maaken, en dat de tegenwoordige Koning van Poolen hun de Fabiussen van Poolen noemt. De Graaf potocki, wiens edelmoedige Vaderlandliefde ons meer en meer de beroemde Eeuwen herinnert, in welken de Helden de steunpylaaren en roem des Throons waren, verzogt in dien Brief den Koning en den Raad te willen toestemmen, dat hy die som den Staat ten geschenke gaf, welke hy by zichzelven reeds bestemd hadt voor Arme en Gewonde Officieren en Soldaaten, als ook voor de Familien der Gesneuvelden, inzonderheid voor hunne Weduwen.
Deeze Brief den Koning en den Raad ter hand gekomen zynde, heeft men het niet raadzaam geoordeeld denzelven voor te leezen; men weet niet waarom. Wat my betreft, ik denk, volstrekt verzekerd dat elke gedenkwaardige daad in zichzelve eene onwederstaanbaare kragt heeft, dat men ze met geen kleed bedekt, dan om 'er de onsterflyke Eer aan te geeven, dat zy weet door te breeken.



{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedenkingen over verscheide hinderpaalen, den voortgang van den Godsdienst belemmerende.

(Overgenomen uit de Thoughts on the importance of the Manners of the Great to General Society.)

Onder de veelvuldige hinderpaalen, die anders geenzins daartoe ongeschikte Menschen beletten, vorderingen in den Godsdienst te maaken, is misschien geen sterker, dan die koele, en schyn van voorzigtigheid met zich brengende, waarschuwing tegen de dwaasheid om na Volmaaktheid te streeven; eene waarschuwing, zo algemeen in den mond der Wereld-wyzen. ‘Wy moeten,’ dus luidt hun Grondregel, ‘de Wereld neemen, zo als wy dezelve vinden; dezelve te hervormen, is het werk niet van byzondere Persoonen, en wy worden geleerd, niet al te Regtvaardig te weezen.’ - Maar deeze waarschuwingen loopen aan tegen alle Grondregelen, anders in menschlyke zaaken gevolgd. In Kunsten en Weetenschappen worden de volmaaktste voorbeelden ons ter naavolging aangepreezen. Nimmer hooren wy iemand vermannen, dat hy niet te wys, te geleerd, of te ryk moet worden. Yver in het waarneemen van zyn Beroep rekent men loflyk; in betoon van Vriendschap is dezelve beminnelyk; met één woord, in alle de kort voorbysnellende belangen dezer wereld wordt dezelve gepreezen, als ten kenmerk strekkende van een bevlytigende geaartheid, en sterkte van geest. Vreemd, in de daad, dat vuurig van geest te zyn, alleen niet loflyk zou weezen, in het enkele geval, 't welk de onafgebrookenste bevlytiging en onuitgedoofdste vuurigheid schynt te vorderen.
Maar met dit alles is eene overmaat van Yver het algemeen gebrek deezes tyds? Doet 'er zich een dreigend gevaar op, dat de aangevuurde Geestdrift der Grooten dezelve tot hachlyke uitersten zal voortzetten? Zyn on-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze jonge Lieden van Fatsoen zo zeer verrukt door brandenden yver in den Godsdienst, dat hunne gloeiende verbeeldingskragt moet bekoeld worden door de yskoude grondregelen van Wereldlyke Voorzigtigheid? Is de Geestneiging deezer Eeuwe zo geschikt, om het vuur van Godsdienstigheid te vatten en mede te deelen, dat dezelve door tegenover gestelde raadgeeving moet gedoofd, of door spotterny uitgebluscht, worden? - Toen de onnavolglyke cervantes de wilde begrippen en de romanesque denkbeelden, waar mede de Eeuw, in welke hy leefde, vervuld was, aantastte, deedt hy wyslyk: dewyl hy een daadlyk bestaand kwaad bestreed; doch in dit laatst gedeelte van de Achttiende Eeuwe schynt 'er, (ik meen onder lieden van Rang) even min noodzaaklykheid om tegen een overmaatigen Yver in het Godsdienstige voorzorge te gebruiken, als tegen de Doolende Ridderschap: en hy, die, in den kring van welopgevoede Lieden, uitvaart tegen te verregaande Godsdienstigheid, betoont zo weinig van de Zeden deezer dagen onderrigt te weezen, als hy, die zich thans verpligt oordeelde een anderen Don Quixot te schryven.
Onder de Kunstenaaryen, gevaarlyk voor onze Zedelyke Veiligheid, slaagen niet het minste zekere geliefde en schoonschynende grondregels, die het inneemend voorkomen van toegeeslyke opregtheid hebben, en altoos met de volksneiging strooken. - Een der meest in 't oogloopende is, de algemeene wyze, om het Geweeten te bevredigen met handelingen, niet volstrekt boos, en ook niet naauwgezet goed; men zegt, en hier mede houdt men de zaak voor afgedaan: Daar steekt geen kwaad in. Ik tast geheel mis, indien anderzins braave Lieden, door deeze verraadlyke verontschuldiging, hunne misdryven niet meer dan door iets anders vermenigvuldigen. Weinigen zyn uit beginzelen, of voorbedagt, snood; weinigen stellen zich, in 't begin, meer voor dan zulke kleine inwilligingen, als zy zich verzekerd houden dat 'er geen kwaad insteekt. Maar deeze ruimte wordt allengskens en ongemerkt meer en meer uitgebreid. Dewyl de uitdrukking zelve wild is en onbepaald; dewyl de zwakste schaduw van Deugd, en de ligtste van Ondeugd, als in elkander smelten; dewyl de grensscheidingen tusschen Goed en Kwaad niet altoos zo bepaald gezet zyn, of hy, die zich op de uiterste van deeze begeeft, treedt ligt op de andere, maakt elk zyne eigene bepaaling, en een

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
ieder breidt de veronderstelde grenzen van het geoorlofde een weinig verder uit: tot dat de paalen, die geoorlofde en ongeoorlofde Vermaaken van elkander scheiden, allengskens verbrooken en de merktekens van onderscheiding ongemerkt weggenomen worden.
't Is misschien een der kommerwekkendste verschynzels van de Zedeverbastering deezer dagen, dat het Onderscheid tusschen Regt en Onregt, in de beschaafde Verkeering, bykans uitgedelgd wordt. De zwaarste overtreedingen hoort men menigmaal met eene koele onverschilligheid noemen; de schandelykste ongebondenheid wordt met eene toegeeflyke verdraagzaamheid verëerd. De gebruiklyke benaaming van Galantery, om die Misdaad aan te duiden welke Huislyk geluk na de hartader steekt, en Huwelykstrouwe vermoordt, is een der gevaarlykste van alle hedendaagsche misbruiken der taale. Snoode Stukken moeten nimmer met zagte naamen bestempeld worden. Zulks strekt meer dan iets anders om den afschrik van Ondeugd by het opgroeiend Geslacht te verminderen. Dat onze Driften te menigmaal aan de zyde der dwaaling overslaan, mogen wy aanzien voor de oorzaak, schoon niet als eene verschooning van de niet wederstaane neigingen onzer gesteltenisse; maar dat wy immer onze Rede gebruiken om dezelve te begunstigen, dat onze Gesprekken dienen om ze te vergoelyken, dat ons Oordeel 'er ooit met onverschilligheid op nederziet, kan op geenerlei wyze gebillykt worden: naardemaal het geen grond in de natuur der zaake heeft, geen verdeediging in de verzoeking, geen verzagting in de drift.
Hoe gebrekkig, derhalven, onze Deugdsbetragting moge weezen; hoe zeer wy door verleiding vervoerd, of door Drift weggesleept worden, dat wy altoos op onze hoede zyn, om de Maatstok van Deugd te verkleinen. Zulks bederft het hart op eene onmerkbaare wyze, verbreekt het edelst beginzel onzer bedryven, verzwakt het gevoel van Zedelyke en Godsdienstige verpligting, en belet ons, overeenkomstig met de waardigheid onzer Natuure, te leeven. Het snydt alle gemeenschap met de Deugd af, en belet bykans de mogelykheid om tot dezelve weder te keeren. Byaldien wy zo hoog niet klimmen als wy voorneemen, zullen wy, een verheeven top op 't oog gehad hebbende, te hooger klimmen, maar heeft de bedoelde Hoogte weinig te beduiden, dan kan de daadlyk besteegene niet veel betekenen.

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets verkoelt meer de vuurige poogingen van Deugd in jeugdige gemoederen, dan de wreede fmaad, die wereldlyke voorzigtigheid aan daadlyke goe dheid toebrengt; en de koele spotterny, by het mislukken van een goeddaadig ontwerp, welks mislukken kwaadaartigheid veel eer dan doorzigt voorzien hadt. Helaas! zulke moedbeneemingen zyn geheel onnoodig. Het lugtsgestel der wereld, mag ik my dus uitdrukken, verdooft maar al te natuurlyk den gloed van Edelmoedigheid, en doet een uitgebreid hart inkrimpen. De yver der vuurigsten is maar al te gereed om te bekoelen, en de werkzaamheid der bezigsten maar al te gereed om van zelve te verzwakken. De teleurstellingen, welke de Weldaadigheid ontmoet in het mislukken haarer welberaamdste ontwerpen, als mede de doorgaande bedorvenheid der uitverkoorene voorwerpen haarer Goeddaadigheid, zouden welhaast den ryksten stroom van Liefde doen opdroogen, werd dezelve niet voorzien uit de altoos springende bron van Godsdienst.
Ik kan hier van niet afstappen, zonder het oog te vestigen op de ongemeene vaardigheid, waar mede zelfs braave Lieden gereed zyn, in gezelschappen en gesprekken, de voorbeelden op te haalen van hunne ongelukkig geslaagde poogingen om goed te doen. Nimmer hoor ik, in een vermengd gezelschap, een geval van Liefdebetoon ophaalen, of ik beef voor den uitslag, steeds vreezende, dat het einde eene teleurstelling zal weezen, die de onervaarenen afschrikt van in 't goede iets te waagen, en boos agterdenken verwekt in eene Eeuwe, waar in het min schandelyk is eenige weinige toevallige nadeelen en voorbygaande beledigingen te ontvangen, dan bedekt te gaan met het lastig en ondoordringbaar masker van wantrouwen. De milddaadige moet inzonderheid op zyn hoede weezen, om den Gierigaart geen schynbaare voorwendzels te bezorgen, tot bespaaring van zyn geld: dewyl alle de voorbeelden van de kwellingen der Menschlievenden, de wapens van den Gierigaart vermeerderen, die hy te voorschyn brengt en gebruikt by elken nieuwen aanval op zyn hart en op zyn beurs.
Maar ik ben genegen om te hoopen, dat de Liefdeloosheid, welke wy zo menigwerf ontmoeten by lieden van jaaren, niet altoos het uitwerkzel is van een natuurlyk verhard harte. Misanthropery is niet zelden niets anders dan kwaalyk geplaatste Gevoeligheid. Langduurige We-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
reldkennis, en eene droeve overtuiging, hoe weinig goeds hy in staat geweest is te doen, verhard menig anders meêlydenden. De melk van Menschlievende Tederhartigheid verzuurt door de herhaalde daaden van Ondankbaarheid. Dit brengt doorgaans eene onverschilligheid omtrent het welweezen van anderen te wege, en eene hooploosheid, om iets aan menschlyke Deugd en Geluk toe te voegen. Deeze jammerlyke kwaal verspreidt haare besmetting ligt, zeer nadeelig voor de gezondheid van nog jeugdige Deugd. Tegen dezelve, gebooren uit eene zich te veel beloovende gesteltenisse, en aangegroeid door herhaalde te leurstellingen, is maar één hulp-, of liever behoedmiddel; het waare beginzel naamlyk van Godvrugt. Hy, die ééns verheugd is, dat hy zyne Medemenschen moet bystaan, dewyl dit de Wil van god is, en een der voorwaarden om in deeze gunst te deelen, zal zich welhaast verheffen boven alle ongemaklykheid, wanneer het gevolg aan zyne verwagting niet beantwoordt; hy zal ras alleen bezorgd weezen, hoe hy zyn pligt moet volbrengen, den uitslag nederig overlaatende aan hooger beschikking. Te leurstellingen zullen dan alleen dienen om zyne beweegredenen te veredelen, en zyne deugd te zuiveren. Zyne Liefdaadigheid zal dan eene offerande weezen, het altaar, op welke dezelve opgeofferd wordt, waardiger; zyne genegenheden zullen verhevener, en zyne Godsdienst-betragtingen ingespannener zyn.
De Menschen, in 't algemeen, zyn niet bedagt op de verkeerdheid, in 't oordeelen van de regtmaatigheid eener daad, volgens den gelukkigen uitslag, of over de waardye eener Instellinge, naar 't misbruik, daar van gemaakt. Wy moeten nimmer onze vlytbetooningen naar derzelver slaagen, maar volgens onzen pligt, afmeeten. Indien men elke loflyke onderneeming moest laaten vaaren, dewyl ze in eenige gevallen mislukte, en in andere misbruikt werd, 'er zou geen Armenhuis, geen School, uit liefdegaven gestigt, geen Hospitaal, in 't geheele Land, overblyven. En indien men moest aflaaten van alle goede daaden: vermids ze altoos door geen gezegenden uitslag bekroond worden, zou die valsche redenkaveling, doorgezet, kunnen dienen, om te bewyzen, dat men de Kerken moest sluiten, en de Bybels verbranden.
Doch, indien 'er aan den eenen kant eene trotsche en zich alles aanmaatigende Wysheid plaats heeft, die alle edelmoedige ontwerpen van den werkzaamen en liefdra-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen belacht, als willende zy een Utopia van morus, en een harssenschimmige Wereld vol geluk, invoeren, daar is, aan den anderen kant, eene soort van algemeene goedwilligheid, welke zich den naam van Gevoel toeëigent, en met versmaading den invloed van een hooger Beginzel verwerpt. Verre is het van my, dat ik dit beginzel en by uitstek teder Gevoel zou willen uitroeijen, 't welk de weldaadige Maaker onzer Natuure ons schonk, als een prikkel, om de ongelegenheden van anderen te verligten, tot het afweeren van eene ongemaklykheid, welke wy anderszins in ons zelven gewaar worden. Ik wil alleen aanmerken, dat, vonden wy ons niet versterkt door hooger beginzels, dit Gevoel enkel een toevallig en onwis werktuig is om goed te doen, en ophoudt met werken, buiten de onmiddelyke tegenwoordigheid, en het gehoor der schreiende elende. Deeze soort van Gevoel vergeet dat 'er eenig onheil bestaat, wanneer het niet daadlyk zich aan de zinnen opdoet, en schoon het kragtig genoeg kan werken, om den Mensch, getroffen door zulk een voorwerp, 't welk zyne voorbygaande Gevoeligheid wekt, de geheele beurs te doen uitstorten, maakt het zelden eene bepaalde schikking, om elenden te gemoet te komen; elenden, die niet min weezenlyk zyn, hoewel zy zich niet aan onze zinnen vertoonen, en de tederheid van onmiddelyk Gevoel gaande doen worden. 't Is een werktuiglyke Milddaadigheid, die dryfveeren en raderen noodig heeft om aan den gang te komen, terwyl de Christlyke Liefde niet wagt tot dezelve door dusdanige indrukken bewoogen worde.
Eene andere oorzaak, welke niet weinig medewerkt, om anders welmeenenden voor de Deugdbetragting als beschroomd te maaken, is de vrees dat hun Character van Godvrugtig te weezen iets zou afneemen van hunne Agting, als lieden van Verstand. Een ieder, die tot de Groote Wereld behoort, maatigt zich natuurlyk eene meerderheid van Verstand aan boven elk Godsdienstigen. Hy, derhalven, die gewoon is een hoogen prys te zetten op zyne Verstandsvermogens, moet zeer groote vorderingen in de Godsvrugt gedaan hebben, eer hy eene grootmoedige onverschilligheid verkrygt, ten opzigte van deeze aangemaatigde meerderheid, eer hy zich voldaan kan houden met het schaarsche deel van Vernuft of Geleerdheid, hem door de Wysheid deezer wereld toegekend. Doch deeze aantasting zyns Hoogmoeds is de beste toets-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen van zyne Opregtheid. Indien zyne vorderingen in den Godsdienst niet zeer groot zyn, zal hy door eene laage Veinsery zich bevlytigen, om min goed te schynen dan hy daadlyk is, ten einde de ontdekking van zyne geneigdheid tot het ernstige hem de smaad niet op den halze laade, dat hy een Man van gemeen Verstand en laage Begrippen is. Welk een gevaar loopt hy, om, terwyl hy, in deezer voege, ernstig bedagt is, om zyne eischen op het Character van een Verstandig Man staande te houden, en zyne eischen op dat van een Godsdienstig Man langs hoe zwakker te worden! 't Geen men lang verdrukt, gaat eindelyk geheel onder. - Om deeze reden is het hoogst te bejammeren, dat Godsdienstige Gesprekken, dermaate, uit beschaafde Gezelschappen verbannen worden. Ware het hier mede anders gesteld, jeugdige en pas ontluikende Deugd zou, in stede van beschroomd te weezen, om zich te vertoonen, gekweekt, gekoesterd, en aangemoedigd worden. Want, naardemaal wy Weezens zyn, die zo wel Driften als Verstand omdraagen, is de Godsdienstigheid, van het gros des Menschdoms, niet zo zuiver, geestlyk, of dezelve heeft uitwendige hulp en steunzel noodig. Het vuur wordt schielyk uitgebluscht, als
men geen brand aan den gang houdende stoffen bydraage.
Niets ontdekt, misschien, klaarder den zwakken indruk, welken de Godsdienst weezenlyk op ons hart gemaakt heeft, dan deeze ongeneigdheid, van zelfs andere braave Lieden, tot eene ernstig onderhoud. - Men verstaa my hier niet verkeerd; ik bedoel niet het twistziek harrewarren over Godsdienstige Waarheden, ik bedoel geenzins die bittere gal, welke de strydvoerende Godgeleerdheid verspreidt, ik wil niet, dat men styf en sterk op zyne eens aangenomene Gevoelens aandringe; dit een en ander loopt aan tegen goede zeden en waare beschaafdheid. Doch het ware te wenschen, dat men voor geen Onvoegelykheid, of het blyk van gebrek aan Opvoeding, hielde, wanneer de Tong nu en dan uit den overvloed des Harten over Godsdienstige Onderwerpen sprak; dat, wanneer dusdanige onderwerpen by toeval ter baane gebragt zynde, eene moedloosmaakende koelheid niet terstond de plaats innam van dat vuur, 't welk aan de gesprekken over de gemeenste zaaken leeven byzet. Het zou eene heuchlyke zaak zyn, wanneer men dusdanige Onderwerpen niet dor rekende, enkel om dat ze goed

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn: dat zy hun aandeel kreegen in vry onderhoud, en dat lieden van Verstand en Geleerdheid zich niet schaamsden te voorschyn te treeden in gelegenheden, waarin zy met zo veel voordeels zich kunnen doen gelden. Indien het Hart 'er daadlyk deel in nam, zou het dan kunnen misten, dat nu en dan de Mond zulks te kennen gave? Kunstenaars, Kooplieden, Geleerden, houden de onderwerpen, tot hunne zaak behoorende, leevendig in hunne onderlinge gesprekken. De verstanden slypen elkander, men brengt nieuwe dingen voor den dag, de nayver blaakt op, de Kunst-, de Handel-, de Geleerdheidsmin ontbrandt, men brengt misslagen te regt, en tragt elkander voorby te streeven. Of is de Godsdienst alleen zo gemaklyk te verkrygen, zo natuurlyk eigen aan ons dikwyls ten kwaade neigend Hart, of zo zeker van uit zichzelve vorderingen te maaken, dat dezelve geene dier hulpmiddelen behoeve, die overal elders onvermydelyk noodig gekeurd worden? - Reizigers, die eenig byzonder land zullen gaan zien, doen 'er vooraf een ernstig en nauwkeurig onderzoek op, zy oordeelen niets onverschilligs, 't geen aan hun toekomend gemak of genoegen iets kan toebrengen. Elke aanduiding, welke hun eenig onderrigt geeft, elke waarschuwing tegen eenig gevaar, neemen zy in dank aan: en geschiedt dit alles, om dat zy in waaren ernst zich tot de Reis toerusten, en ten vollen gelooven, niet alleen dat 'er zodanig een Land is; maar dat zy een persoonlyk belang hebben in het goede of kwaade, 't welk zy daar kunnen aantreffen.
Een ander gevaar voor anders Weldenkende en Welmeenende Lieden, schynt te ontstaan uit een verkeerd opgevat denkbeeld, dat men zich alleen tegen groote en daadlyke Zonden te wagten hebbe. Terwyl Zonden van Naalaatigheid misschien het meerendeel van de lyst hunner Schulden aanvullen. Deeze, over 't algemeen, vergoeden in aantal wat zy in gewigt te kort schieten, en zyn te gevaarlyker, om dat ze zich min zigtbaar vertoonen. Men herhaalt ze met minder wederzin: dewyl de herdenking der voorgaande, als 't ware, geene tastlyke gedaante heeft aangenomen, gelyk die van groote en daadlyke Misdryven, welke by de herinnering ons verschrikken, door den indruk van byzondere bykomende omstandigheden. Terwyl de heugenis van gepleegd kwaad een gevoelig Geweeten knaagt, door geduurige wedervoorstelling van het bedreevene, wordt verwaarloosde Pligt,

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen plaatslyk of persoonlyk bestaan hebbende, niet verleevendigd wordende door standhoudende daaden, en zonder onderscheide beelden, 't welk voor den geest speelt, in vergetelnis weggerukt, zonder het Geweeten diep te wonden, of de Verbeelding te plaagen. Deeze Verzuimenissen behoorden misschien onder de Verborgene Zonden, van welke de Koninglyke Boeteling met zo veel ernsts badt, gereinigd te mogen worden. En verdient het onze opmerking, dat deeze de overtreedingen zyn, over welken het Euangelie van christus de schrikwekkendste bedreigingen uitspreekt. 't Is niet min tegen nagelaaten goed dan tegen daadlyk gepleegd kwaad, dat de Gelykenissen van onzen Zaligmaaker zyn ingerigt. Over den Boom, die geen vrugt voortbragt, tegen de Lamp, die geen Olie hadt, tegen den onnutten Dienstknegt, die van zyn Talent geen gebruik maakte, wordt zo wel het vonnis der veroordeeling geveld, als over den kwaaden Boom, de slegte Olie, de misbruikte Talenten. Op dat zelfde Hemelsche Gezag afgaande, moeten wy gelooven, dat verwaarloosde Pligten, en verzuimde Gelegenheden, geen gering gedeelte uitmaaken van den grond onzer veroordeelinge. Een zeer ontzettend gedeelte van de beslissing op den grooten rekenschappe, schynt enkel te staan op die Naalaatigheden. Gy hebt my niet te eeten gegeeven; gy hebt my niet te drinken gegeeven; gy hebt my niet geherbergd; gy hebt my niet bezogt. Op de Straf van stellige Misdryven, meer in 't oog loopende, en terstond blykbaar, oordeelde de Godlyke Leermeester het min noodig stil te staan.
Eindelyk is 'er nog eene reden, die het omhelzen en betragten van den Godsdienst, zelfs by daar toe geene ongeschikte Lieden, verhindert, is dat droevig en treurig gewaad, waarmede men denzelven verondersteld bekleed te zyn; dat leeven vol strengheid en onthouding, 't welk men wil dat de Godsdienst van den Betragter afvordert. 't Zou nog eenigzins te verschoonen zyn, indien deeze misvormde afbeeldingen alleen kwamen van de verklaarde vyanden des Godsdiensts; maar, ongelukkig treft men dit misbegrip maar te dikwyls aan by onverstandige Vrienden. Dan, zulk eene afbeelding gelykt even min als dezelve mishaagelyk is: want ik durf op my neemen te beweeren, dat de Godsdienst, in haare waare schoonheid en heiligheid, minder opofferingen vordert, niet alleen van redelyke, maar ook van zinnelyke, Vermaaken, dan

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onbepaalde Heerschappy van eenige Ondeugd. De Gehoorzaamheid aan de voorschriften van den Godsdienst is niet alleen volkome veiligheid, maar volmaakte Vryheid. Zy is zo dwinglandsch niet als Drift, zo veelvorderend niet als de Wereld, zo eigendunklyk niet als de Mode. Laaten wy ze met elkander vergelyken, niet in zo verre het onze Deugd, maar ons Vermaak, raakt. Verbiedt de Godsdienst het aangenaam genot van de geluksgoederen deezer Wereld zo streng als de Gierigheid? Vordert dezelve zulke Offeranden als de Eerzugt; of zulk een afstand van rust als de Hoogmoed? Neemt de Godsvrugt den Slaap weg gelyk de Ongebondenheid? Verwoest zy de Gezondheid gelyk de Onmaatigheid? Berooft zy ons van middelen gelyk het Spel? Verbittert zy het leeven gelyk Tweedragt; of verkort zy het gelyk Tweegevegten? Vordert zy meer behoedzaamheids dan Agterdogt? Heeft zy de helft der te leurstellingen, die den Hoogmoed vergezellen? De Ondeugd heeft haare Martelaars, en de strengste zelfplaager onder de Asketen, (die den waaren aart des Christendoms zo min bevatten als de vyanden dier Leere,) plaagde zich nooit met eene zo wreede en noodlooze gestrengheid als die, waar mede de Nyd haare bejammerenswaardige Dienaars geesselt.
De Eer der Wereld vordert, dat wy ons bekommeren over het betaald zetten van aangedaane ongelyken, de Godsdienst behoedt ons voor die ongemaklykheid, door ons het vergeeven van dezelve te gebieden: door zulks ons op te leggen, is dezelve niet min bedagt op ons Geluk dan op onze Deugd: want de Last, van bestendig iemand te haaten, moet ten minsten gelyk weezen aan de Zonde van dat bedryf. - Indien men dit alles, naar eisch, tegen elkander opweegt, dan zal de schaal, het stuk enkel uit het oogpunt van Vermaak beschouwd zynde, ten voordeele van den Godsdienst overslaan.



{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming wegens de heilzaame uitwerking van het Magisterium Bismuthi, in stuiptrekkingen.


Door * * * M.D.

Na dat de Heer louis odier, Geneesheer te Gent, ons zyne Waarneemingen had medegedeeld, nopens het Krampstillend vermogen van het Magisterium Bismuthi (*), en dat de Heer baume, Geneesheer te Nimes, van dit Geneesmiddel de heilzaamste uitwerking gezien had, in aanhoudende Maagpynen (†), viel ik op het denkbeeld, dit middel eens te beproeven in Stuipachtige aandoeningen der Zenuwen: te meer, daar de ondervinding geleerd heeft, hoe veel vermogend de Flores Zinci, toch ook niets anders dan een half Metaal-Kalk zynde, in soortgelyke ongemakken, zyn. - Het duurde ook niet lange, of 'er bood zig daartoe eene zeer bekwaame gelegenheid aan. Een Meisje, van circa 8 jaaren, verviel, na een hevigen schrik, in Stuiptrekkingen. - Reeds, vóór dat ik geroepen werd, had men haar, volgens gewoonte, adergelaaten, en het toeval scheen ook merkelyk bedaard; ik liet derhalven, om dat de Onderbuik eenigzints opgezet was, een Lavement zetten, en raadde het Kind stille te laaten leggen; doch, na verloop van twee uuren, kwamen de Stuiptrekkingen weder, met sterke braakingen van onverteerde spyzen: dit laatste gaf my aanleiding om een braakmiddel, uit de Ipecacuanha, toe te dienen, en vervolgens een Opiat. - Den nacht sliep het Kind zeer ongerust, doch zonder toevallen; dan den volgenden morgen kwam het toeval weder, en nu schreef ik de volgende Poeyers voor: R. Magisterii Bismuthi gr. vi. Magnesiae Anglicanae drachmas duas, fiant pulveres N. ix. hiervan liet ik alle uur een Poeyer inneemen; nog tweemaalen kwamen dien dag de Stuiptrekkingen weder, hoewel minder hevig. Den volgenden dag liet ik dezelfde Poeyer
voortgebruiken, en daar mede eenige dagen aanhouden, zonder dat zig de Stuipen wederom openbaarden. Deeze Poeyers hadden geene zichtbaare uitwerking, als alleen eene geringe mislykheid, en min of meer knyping in de Maag, iets, 't welk men ook niet zelden, na het gebruik van de Flores Zinci, ziet gebeuren.



{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van de Anhinga.

(Volgens den Heer de buffon.)

In de Natuurlyke Historie der Vogelen hebben wy gezien, dat de Struisvogel en de Casuaris, door de kortheid der Vleugelen, door de zwaarte des Lichaams, en dikte der beenderen van de Pooten, als 't ware een overgang maakten tusschen de Dieren der Lugt en der Aarde; even zo is de Pinguin een halve Vischvogel, die zich in 't water dompelt, en met de Bewoonderen der Zee vermengt. De Brasiliaansche Vogel, aldaar Taupinambou, en by die van Guyana, waar dezelve ook voorkomt, Carara geheeten, en by de Vogelbeschryvers meest onder den naam van de Anhinga bekend, waar van wy thans eenig berigt zullen geeven, levert het denkbeeld op van een Kruipend Dier, op het Lichaam van een Vogel geplaatst, en dus van een zeer vreemden overgang der Natuure, die, onder allerlei gedaanten, het leeven, en 't vermogen van zich te vermenigvuldigen, geschonken heeft.
De lange en zeer dunne Hals van de Anhinga, haar kleine rolronde Kop, van dezelfde dikte met den Hals, uitloopende in een langen scherpen Bek, gelyken in gedaante en zelfs in beweeging naar een Slang, 't zy door de wyze, waar op die Vogel schielyk zyn Hals uitsteekt, boven uit de boomen nederschietende; 't zy door de wyze op welke hy den Hals omkromt, en in 't water steekt, om de Visschen te treffen.
Deeze zonderlinge overeenkomsten hebben de zodanigen, die de Anhinga in derzelver eigen Land zagen, even zeer getroffen (*), en zy treffen ons, zelfs in 't beschouwen van de gedroogde Overblyfzels, in onze Kabinetten bewaard. - De Pluimadie, om den Hals en den Kop, beneemt niets van de dunheid, bestaande uit een digt Dons, 't geen zich geschooren als fluweel vertoont; de Oogen schitterend zwart, met een goudkleurigen Iris, staan in een kaale huid; de Bek heeft aan de gebaarde punt kleine achterwaards staande tandjes; het Lyf is niet

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
langer dan zeven duimen, en de Hals alleen veertien.
De verbaazende langte van den Hals is de eenige onevenredigheid niet, welke ons in 't oog loopt op 't beschouwen van de Anhinga; haar groote en breede Staart, bestaande uit twaalf pennen, wykt niet min af van den korten en afgeknotten Staart der meeste Zwemvogelen: de Anhinga zwemt desniettegenstaande zeer wel, en zo diep onder water, dat zy alleen den Kop 'er buiten houdt, dien daar geheel onder haalende, op 't minste vermoeden van gevaar: want zy is zeer wild, en laat zich nooit op 't land verrassen. Altoos onthoudt zy zich op 't water, of roest op de hoogste boomen, aan de rivieren, en ondergeloopen velden; zy vervaardigen de nesten op 't geboomte, en brengen 'er den nagt over. Nogthans behoort de Anhinga tot de Vogelen, met volkomen gevliesde Pooten, hebbende de vier Vingeren door een zelfde Vlies van één stuk aan elkander verbonden, en de Nagel van den middelvinger van binnen als een zaag getand. Deeze overeenkomsten, in maakzel en natuurlyke geaartheden, schynen de Anhinga naby aan de Kormorans en de Gekken te brengen; maar de kleine rolronde Kop, de spitze Bek, zonder haak aan 't einde, onderscheiden ze van die twee Vogelsoorten. Voor het overige heeft men opgemerkt, dat de Huid van de Anhinga zeer dik is; het vleesch is meestentyds zeer vet, maar van een onaangenaamen olieagtigen smaak.
Marcgrave schryft, dat de Anhinga kromme en zeer scherpe Nagelen heeft, en zich van dezelve bedient om den Visch te vatten; dat de Vleugels groot zyn, en, toegeslaagen, tot het midden van den langen Staart reiken; doch schynt hy aan deezen Vogel te veel grootte toe te schryven, als hy dien gelyk stelt met een Endvogel; de Anhinga, ons bekend, moge, van de punt des Beks tot het einde van den Staart gemeeten, dertig duimen, of iets meer, gehaald hebben; maar die groote Staart en lange Hals besloegen het grootste gedeelte van die afmeeting, en het Lyf scheen niet veel grooter dan dat van het Eendje, by de Franschen Morillon, en by ons 't Bruinetje, geheeten.
De Anhinga is, gelyk wy vermeld hebben, natuurlyk eigen aan Zuid-America, en, niettegenstaande de mogelykheid eener reize voor een zwemmenden Vogel, daarenboven met lange Vleugelen voorzien, niettegenstaande het voorbeeld der Kormorans en der Gekken, die alle Zee-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
en doorkruissen, zouden wy de Anhinga, binnen de wet der Lugtstreeke bepaald, en op eene enkele Benaaming af, niet geloofd hebben, dat dezelve te Senegal voorkwam; dan, een berigt van den Heer adanson, gepaard met de toezending van een deezer Vogelen, verzekerde ons met de daad, dat 'er eene soort van Anhinga op die kust van Africa bestaat, de Inboorelingen noemen dezelve Kandar. De Anhinga van Senegal verschilt van die van Cayenne, hier in, dat dezelve aan den Hals en het bovenste der Vleugelen roode streepen hebben, op een bruinen grond; 't overige der Pluimadie is zwart. In alle andere opzigten is 'er eene volkomene gelykheid tusschen deeze Africaansche en Americaansche Anhinga.


Keurige bedenkingen over het instinct in de dierlyke wereld.


Door den Heer William Smellie.

(Ontleend uit the Philosophical Transactions of the Royal Society of Edinburg.)

Eene menigte van bespiegelende Stelzels heeft men uitgedagt, met oogmerk, om de bedryven, welke de Dieren door Instinct verrigten, te verklaaren; doch geen deezer heeft de algemeene goedkeuring der Wysgeeren weggedraagen. Dit mangel aan eenen gelukkigen uitslag kan aan verscheide oorzaaken worden toegeschreeven; aan gebrek van opmerking, op de algemeene Huishouding en Zeden der Dieren, - aan kwalyk begreepene denkbeelden, wegens de Waardigheid der Menschlyke Natuure, - en, bovenal, aan de eenpaarige pooging der Wysgeeren, om onderscheid te maaken tusschen beweegredenen, uit het Instinct of de Rede, ontleend. De Heer smellie poogt aan te toonen, dat 'er zulk een onderscheid niet bestaat, dat het redeneerend vermogen zelve natuurlyk uit het Instinct hervoort komt.
Hy merkt op, dat de eigenaartige wyze, om onderwerpen van deezen aart na te gaan, bestaat in de gedaane ontdekkingen te verzamelen, te schikken, en te overweegen, of deeze ons tot eenig algemeen besluit opleiden. - Ingevolge hier van verschaft hy voorbeelden, eerst van zuivere Instincten; ten tweeden, van zodanige

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
Instincten, als zich naar byzondere omstandigheden en toestanden kunnen schikken; ten derden, van de zulken, die verbeterd worden door ondervinding, of opmerking; en, eindelyk, trekt hy daar uit eenige gevolgen.
Door zuivere Instincten verstaat men de zodanige, die onafhangelyk van allen Onderwys of Ondervinding, terstond zekere daaden veroorzaaken, als zich byzondere voorwerpen aan de Dieren voordoen, of wanneer zy onder den invloed staan van eenig byzonder gevoel. Van dien aart is in den Mensch het Instinct om te zuigen, 't geen een Kind onmiddelyk na de geboorte aan den dag legt, de natuurlyke Ontlastingen, het intrekken der Spieren op het voelen van pynlyke prikkelingen. De trek tot Licht vertoonen de Kinderen menigmaal op den derden dag naa de geboorte. De Aandoening en Vrees ontdekt men in Kinderen van twee maanden.
By de mindere Dieren ontmoet men ontelbaare blyken van zuivere Instincten. Rupsen, in allerlei rigtingen van een boom geschud, vervoegen zich onmiddelyk na den stam, en klimmen opwaards. Jonge Vogels openen den bek, zo wel op 't hooren van eenig gezang, als op het hooren van 's Moeders stem. Elke soort van Instincten legt de eyeren ter plaatze, meest geschikt om ze te doen uitkomen, en voedzel te verschaffen aan het toekomend geslacht. Eenige soorten van Dieren hebben geene voorzorge altoos omtrent aanstaande behoeften; anderen, als de By en de Bever, hebben een Instinct, 't welk een blyk van voorzorge oplevert. Zy bouwen voorraadplaatzen, en vullen ze met het noodige. De Byen spreiden verscheide opmerkenswaardige Instincten ten toon. Zy passen het Wyfje, of de Koningin, op. Van deeze beroofd, staaken zy den arbeid, tot zy een nieuwe bekomen hebben. Zy vervaardigen Celletjes van drie onderscheide afmeetingen, voor de drie soorten van het Gezin: en de Koningin, de eitjes leggende, plaatst elke soort in de daartoe geschikte Celletjes. Zy verdelgen alle de Wyfjes, op één na, ten einde de Byekorf niet te sterk bevolkt worde. De onderscheide Instincten van de gemeene Honigbyen, van de Hout doorboorende Bye, en van die soort, welke langwerpig ronde nesten met roozenbladen vervaardigt, zyn zeer opmerkenswaardig.
Even zonderling zyn de Instincten der Wespen, der Ichneumon-Vliegen, die, schoon zy zelve niet van wor-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
men leeven, tot voedzel voor hunne Jongen, een voorraad van deeze diertjes verzamelen.
Vogels bouwen hunne nesten van dezelfde stoffen, van dezelfde gedaante, in denzelfden stand, schoon ze zeer wyd verschillende Lugtstreeken bewoonen. Zy keeren hunne eitjes om, en verplaatzen dezelve, om ze eenpaarig te verwarmen. Ganzen en Endvogels bedekken hunne Eyeren, tot dat zy in 't nest wederkeeren. De Zwaluw leert de Jongen de uitwerpzels buiten het nest te werpen, en helpt ze in die werkzaamheid. De Spinnekoppen, en veele Insecten, tot de Kevers behoorende, houden zich, als ze verschrikt worden, dood. - Zulks is niet, gelyk men verondersteld heeft, eene stuiptrekking, of verdooving, maar een kunstje: want wanneer het voorwerp der verschrikkinge weg is, herstellen zy zich terstond.
Van Instincten, die zich naar byzondere omstandigheden en gelegenheden kunnen voegen, zou men eene menigte voorbeelden onder de Menschen kunnen bybrengen; dan deeze, voor verbetering vatbaar zynde, vallen eigenaartiger onder de derde soort.
Zodanige Dieren zyne de volmaaktste, wier kring van kennis zich tot het grootste getal van voorwerpen uitstrekt. Worden zy in hunne werkzaamheden verhinderd, zy weeten op welk eene wyze zy den arbeid moeten aanvangen, en door onderscheidene middelen hunne oogmerken te bereiken. Eenige Dieren hebben geen ander vermogen dan alleen om hunne lichaamen uit te rekken, of in te krimpen. Maar de Valk, de Hond, de Vos, vervolgen hun prooy met verstand en overleg.
In Senegal zit de Struisvogel, alleen 's nagts, op de eijeren, dezelve over dag aan de hette der Zonne overlaatende. Aan de Kaap de Goede Hoop, waar de hette zo groot niet is, broedt de Struisvogel dag en nagt. Tamme Konynen hebben geen trek om holen te graaven. Byen vergrooten de diepten der Celletjes, en vermeerderen derzelver aantal, als de nood het eischt. Een Wesp, een doode uit het nest draagende, neemt, als hy den last te zwaar vindt, den kop 'er af, en voert den doode in twee keeren weg. In Landen, waar de Aapen veelvuldig zyn, hangen de Vogels, welke in andere Landen hunne nesten in de takken en mikken der boomen maaken, dezelve aan 't einde van dunne takjes. De Watermotten, die zich met dekzels van stroo, gruis, of schel-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, bedekken, weeten hunne dekzels in evenwigt met het water te brengen; al te zwaar zynde, doen zy 'er wat hout of stroo by, te ligt, vermeerderen zy het steengruis. Een Kat, in een kamer opgeslooten, weet men, dat de kruk met de pooten opende.
De derde soort van Instincten bevatten die alle, welke verbeterd kunnen worden door ondervinding en opmerking.
De meerderheid van den Mensch, boven andere Dieren, schynt voornaamlyk af te hangen van het groot aantal Instincten, met welke hy begaafd is. Trekken van elke Instinct, den Mensch eigen, ontdekt men by de andere Dieren; doch geen byzondere soort bezit ze in 't geheel. Integendeel zyn de meeste Dieren tot een klein getal bepaald. Dit schynt de rede, waarom de Instincten in de Dieren sterker zyn, als mede bestendiger in derzelver werking dan by den Mensch, waar uit eene grootere eenpaarigheid van bedryven ontstaat.
De meeste Instincten by de Menschen worden door ondervinding en waarneeming verbeterd, en zyn vatbaar voor duizend wyzingen. Het eene Instinct werkt tegen of wyzigt het ander, en bluscht dikwyls het oorspronglyk beweegmiddel tot eenig bedryf uit. Menigmaal wordt het Instinct van Vrees opgewoogen door Eerzugt en Geraaktheid; het Instinct van Toorn, door Vrees, door Schaamte, door Veragting, door Medelyden. Veelvuldig zyn de voorbeelden van gewyzigde, zamengestelde, en uitgebreide Instincten. Godsdienstigheid is eene uitbreiding van het Instinct van Liefde, tot den eersten Oorsprong en Maaker des Heelals. Bygeloof is het Instinct van Vrees, uitgebreid tot ingebeelde voorwerpen van Schrik. Hoop is het Instinct van Liefde, uitgebreid tot een toekomende goed. Gierigheid is het Instinct van Liefde, uitgestrekt tot een wanvoegelyk voorwerp. Vrees is desgelyks een inmengzel in die verknogtheid. Nyd is zamengesteld uit Liefde, Gierigheid, Eerzugt en Vrees. Medegevoeligheid is het Instinct van Vrees, overgebragt tot een ander Persoon, en weder toegepast op onszelven. In deezer voege kunnen alle de gewyzigde, zamengestelde, of uitgebreide Driften, van 't menschlyk Hart, te rug gebragt worden tot derzelver oorspronglyke Instincten.
De Instincten der Dieren worden desgelyks verbeterd door waarneeming en ondervinding. Van zulk eene ver-
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
betering leveren de Hond, de Olyphant, het Paard, en de Kameel, zeer sterk spreekende blyken op.
Uit deeze en andere voorbeelden, gegeeven van de onderscheide soorten van Instincten, beweert de Heer smellie, dat het Instinct eene oorspronglyke Zielshoedanigheid is, welke in den Mensch, zo wel als in andere Dieren, door ondervinding, kan verbeterd, gewyzigd en uitgebreid worden.
Gewaarwording sluit in, een gewaarwordend Beginzel of Ziel. Wat, derhalven, gevoelt, is bezield. Ingevolge hier van is de laagste soort van Dieren met eene Ziel begaafd. Maar de Zielen der Dieren hebben zeer verschillende vermogens, en deeze vermogens worden door byzondere werkzaamheden aangeduid. Het maakzel hunner Lichaamen is éénpaarig geschikt naar de vermogens hunner Zielen; en geen volkomen Dier onderneemt daaden, tot welker volvoering de Natuur 't zelve niet bekwaam gemaakt heeft. De Instincten der Dieren vertoonen zich, nogthans, dikmaals vóór de volkomenheid der werktuigen, welke de Natuur wilde dat zy zouden gebruiken.
Deeze beschouwing van het Instinct is eenvoudig; dezelve neemt alle tegenwerping tegen het bestaan der Zielen in de Dieren weg; en ontwikkelt alle derzelver daaden, door ze te brengen tot beweegredenen, volkomen gelyk aan die, waar door de Mensch tot werken wordt aangespoord. 'Er is, misschien, een grooter verschil tusschen de Zielsvermogens van zommige Dieren, dan tusschen die van den Mensch en de schranderste Dieren. Men mag de Instincten aanmerken als zo veele inwendige Zintuigen, die eenige Dieren in grooter, andere in kleinder, menigte bezitten. Deeze Zintuigen zyn, in onderscheide soorten, desgelyks meer of min vatbaar voor leiding; en de Dieren, dezelve bezittende, zyn, bygevolge, meer of min geschikt om kundigheden te verkrygen, of dezelve te verbeteren.
Het gevoelen, dat de Dieren loutere werktuigen zyn, is te ongerymd om wederlegging te verdienen, schoon niet begaafd met Zielsvermogens, gelyk aan die der Menschen, bezitten zy, in zekere maate, elke bekwaamheid van den Mensch. Gewaarwording, Geheugen, Verbeeldingskragt, het beginzel van Naavolging, Nieuwsgierigheid, List, Onderwerping aan Meerderen, Dankbaarheid, ontdekt men alles by de Dieren. - Elke soort van Dieren heeft ook eene Taal, in klanken of gebaarden

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaande, genoegzaam om elkander hunne behoeften te verstaan te geeven; eenige Dieren verstaan gedeeltlyk de Taal der Menschen. De Taal der Kinderen verschilt weinig van die der Beesten. Zonder eenig deel van redelyk vermogen, zouden de Dieren geen gepast gebruik kunnen maaken van hunne Zintuigen. Veele Dieren zyn zelfs in staat om de beweegredenen, met eene vry groote maate van rede, te overweegen. Jonge Dieren onderzoeken alle voorwerpen, welke hun voorkomen, en gebruiken in die naspeuring alle hunne Zintuigen. De eerste tydperken huns leevens besteeden zy in die oefening. Wanneer zy rondsom loopen, en allerlei vrolyke sprongen doen, speelt de Natuur met hun te hunner onderwerpinge. In deezer voege verbeteren zy allengskens hunne bekwaamheden, en verkrygen eene nauwkeurige kennis van de voorwerpen, welke hun omringen. Menschen, die, uit hoofde van byzondere omstandigheden, zich verstooken vinden van zich met makkers te vergezellen, en onledig te houden, door de onderscheide Vermaaken en uitspanningen der Jeugd, zyn altoos styf in hunne beweegingen, kunnen hunne leden met geen gemak of vaardigheid gebruiken, en blyven menigwerf hun leeven lang onkundig van de gemeenzaamste voorwerpen.


Verhandeling over de sexen der planten, door den Ridder Carel Linnaeus, met aantekeningen van de heeren Smith en Broussonet, nevens een brief des laatst-gemelden, aan de schryvers van het Journal Physique.

Aan de Schryvers van het Journal Physique.

myne heeren,

‘De wyze, op welke de Bevrugting der Planten toegaat, door middel van derzelver deelen, de onderscheide Sexen uitmaakende, is eene dier zo schoone werkingen der Natuure, dat men zich billyk verwondere, hoe dezelve zo lang slegts zeer onvolkomen bekend geweest is, en dat wy die nog zeer gebrekkig zouden kennen zonder den arbeid van linnaeus, een

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
der grootste Verstanden, die tot nog over de Natuurlyke Historie gehandeld hebben. Men heeft, 't is waar, getragt zyn Sexen-Stelzel aan te tasten, en, onder de Geleerden, die het ondernomen hebben 't zelve te wederleggen, moet, bovenal, geteld worden de Abbe spalanzani, wiens Proeven, eer talryk dan beslissend, weinig indruks op den geest der Plantkundigen hebben behooren te maaken. De Abbe spalanzani, die verscheide Werken van linnaeus, over dit Onderwerp, aangehaald heeft, zwygt van 't geen, welks Vertaaling ik hier nevens aanbied. Deeze Verhandeling, eeniglyk geschreeven, met oogmerk om de Sexen der Planten te doen kennen, is opgesteld in den Jaare MDCCLIX, en na de Academie van Petersburg gezonden, om na den Prys te dingen, die dezelve in 't volgende Jaar daar mede bekroonde. Dit Stuk, eerst in 't Latyn geschreeven, werd welhaast zeer zeldzaam, dit heeft myn Vriend, Dr. smith, de Schriften van linnaeus bezittende, bewoogen deeze Verhandeling In 't Engelsch te vertaalen: volgens deeze Vertaaling heb ik de myne gemaakt. Ik heb de Aantekeningen, welke hy 'er byvoegde, bewaard, en met een S. getekend, om ze te onderscheiden van de myne, die ik 'er, schoon weinig, heb onder gesteld, en met een B. getekend.
De Beginzels, in deeze Verhandeling voorgedraagen, dunken my zeer klaar: en dezelve met aandagt nagaande, zal men welhaast overtuigd worden, dat de Proeven, onlangs genomen, om het Sexen-Stelzel der Planten omverre te stooten, integendeel dienen, om het door linnaeus beweerde te onderschraagen. Ik zal hier niet uitweiden over de bewyzen van de Onveranderlykheid deezer Natuur-wet, zy kunnen rechtschaapen Plantkundigen niet onbekend weezen: wat de zodanigen betreft, die door deeze Verhandeling niet overtuigd worden van de waarheid der Beginzelen des Schryvers, men moet het opgeeven hun te overtuigen; daar linnaeus zelve het niet kan doen.
Wat hier van zyn moge, deeze Verhandeling zal kunnen dienen, om, onder ons, de wyze van denken van dien grooten Man ter kennisse te brengen: - van dien grooten Man, die alle deelen der Natuurlyke Historie zo wel kende, en die nog zo weinig in Frankryk bekend is, schoon hy by de meeste Volken in Europa

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangezien wordt voor den getrouwsten Schilder en besten Beschryver der Natuure. In Frankryk weet men weinig van zyne Amoenitates Academicae, men heeft niet veel geleezen in zyne onderscheide Reizen, in zyne schoone Voorredens, opgevuld met de schoonste beschouwingen der Natuure, en nooit besmet met blykbaar valsche verzekeringen; noch ook in zyne veelvuldige Verhandelingen, geplaatst in de Werken van verscheide Academien; men legt zich niet toe op het beoefenen van zyne Philosophia Botanica; en ondertusschen twyfelt men niet, Boeken over de Plantkunde te schryven, onder voorwendzels, dat dit Werk moeilyk om te verstaan is, als of de Natuurlyke Historie meer dan andere Weetenschappen, en zelfs meer dan de eenvoudigste Kunsten, het voorregt bezat, om zonder beoefening te kunnen geleerd worden.
Buiten twyfel zyn 'er misslagen in de Rangschikking van linnaeus, maar wee hem, die, de Werken eens Mans van verstand doorleezende, alleen de oogen opent om 'er de gebreken in te ontdekken, en spaarzaam is in die toegeevenheid, welke wy weeten dat deeze Roem-onttrekkers zelve zo zeer noodig hebben. Gelukkig voor de bevordering der Weetenschappen, zyn de Schriften van linnaeus in de handen der beroemdste Natuurkundigen: hoe dieper zy zich tot de beoefening van eenig deel inlaaten, hoe meer zy in de wyze, op welke hy het behandeld heeft, de voetstappen eens Mans van groot Vernuft ontdekken. Wy durven hoopen, en allen, die niet onverschillig zyn omtrent de Natuurlyke Historie, zullen met ons dezelfde hoope koesteren, dat, naar gelange de Kennis der Natuure grooter en meerder uitgebreid worde, de Naam van linnaeus meer roems zal verwerven, gelyk de naamen van ceres en triptolemeus, met te dieper eerbiedenisse werden uitgesprooken, naar maate de verlichtste Volken hunne weldaaden genooten.
Ik ben, enz.’

Verhandeling over de sexen der planten.

Hoewel de oudste Natuurkundigen eenige begrippen gehad hebben van de Sexen der Planten, is men, egter, het bewys van dit verschynzel aan de hedendaagsche ver-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldigd. De bewyzen daar voor zyn heden zo menigvuldig, zo spreekend, dat 'er geen Plant bestaat, of dezelve kan ze opleveren.
Zints onheuglyke tyden voedden zich de Arabieren met Dadels, de Grieken met Vygen, de Inwoonders van Chio kweekten ook, eeuwen geleden, den Mastik-boom aan; en deeze onderscheide Volken hebben altoos de kunst bezeten, om de vrugtbaarheid dier Boomen te bevorderen: zy moeten, derhalven, eenige kennis van de Sexe der Planten gehad hebben: zy konden niet onkundig weezen van een verschynzel, zo opmerkenswaardig in de gemelde Planten. Indien wy ondertusschen aandagtig den voortgang der Plantkunde nagaan, zullen wy welhaast ontdekken, waarom deeze byzonderheid niet vóór onzen tyd wél beweezen is.
De Schriften der Ouden wyzen uit, dat de Plantkunde onder hun weinig opgang gemaakt heeft, terwyl de Wis- en Starrekunde eene vry hoog toppunt van volmaaktheid bereikten. De Werken van theophrastus, dioscorides en plinius, de Schatkamers van de kundigheden der Ouden, behelzen slegts weinig tot dit gedeelte der Natuurlyke Historie behoorende, ondanks de naspeuringen, door dioscorides gedaan, op het gebruik der Planten, en den arbeid der Romeinsche Landbouweren. - By de herleeving der Letteren, hielden de Geleerden zich eerst bezig met de overblyfzels van de kundigheden der Ouden, in de verwoestende onkunde der Middel-eeuwen niet verlooren geraakt, op te zamelen; doch welhaast overtuigd, dat deeze Werken der genomene moeite, om ze te bewaaren, niet opwoogen, begonnen zy de Natuur veeleer dan de Schriften der Ouden te raadpleegen; zy beschreeven zelve de Planten, tot dat zy zich overlaaden vonden door het groot getal soorten van Gewassen, en niet wisten hoe dezelve weder te vinden in die grootsche verwarring der Natuure. Het getal der Planten, 't welk men van jaar tot jaar uit de Indiën overvoerde, was zo groot, dat niemand zich in staat bevondt om de naamen dier Planten in zyn geheugen te houden. - Eindelyk poogden Stelzel-ontwerpende Schryvers elke soort van Plant te beschryven naar de Vrugtdeelen; zy poogden ze op die wyze te onderscheiden, en schikten ze in rangen. Maar deeze Plantkundigen, in 't eerst op niets anders gelet hebbende dan op den Bloem en de Vrugt, op den eersten wegens de

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoonheid, op de laatste om de nutheid, ontdekten welhaast dat de kenmerken, van die twee deelen ontleend, ongenoegzaam waren; dat men de toevlugt moest neemen tot de andere deelen der Bevrugting, min in 't oog loopende dan deeze, om alle de bekende Planten te rangschikken. De Plantkundigen vonden zich genoodzaakt, alle de werktuiglyke deelen der Bevrugtinge, de kleinste zelfs niet uitgenomen, naa te gaan, om onderscheidende en zekere vastgaande kentekens te vinden. De Helmstyltjes en de Stampertjes, door de eerste waarneemers verwaarloosd, waarschynlyk uit hoofde van derzelver kleinheid, bleeken zeer weezenlyke gedeelten te weezen: dewyl men ze in elke Plant aantrof. Van daar heeft men, aan elk deezer onderscheidene werktuigen, verschillende naamen gegeeven, en den dienst, welken zy in de groeiende huishouding verrigten, naauwkeurig naagegaan.
't Zou zeer bezwaarlyk vallen te zeggen, wie eerst de Sexe der Planten ontdekt heeft, en dit onderzoek zou geene nuttigheid aanbrengen. Verscheide ontdekkingen van weinig aangelegenheid heeft de ontdekking tot volkomenheid gebragt, gelyk verscheide kleine beekjes, door derzelver vereeniging, eene bevaarbaare Rivier vormen. Men kan niet lochenen dat de Ouden die Dadel- Vygen- en Pistasje-boomen kweekten, kennis van dit stuk gehad hebben, ten minsten zo verre het die Boomen betrof: dewyl zy wisten dat het noodig was, Mannetjesbloemen boven de Wyfjesbloemen te plaatzen, om vrugten te krygen. - 't Is niet min zeker, dat de oudste Schryvers gewag gemaakt hebben van de Sexe der Planten. Maar men ziet hoe weinig uitgestrekt hunne denkbeelden over dit stuk waren: naardemaal zy de Mannetjes- en Wyfjes-Planten, van een en het zelfde Gewas, als verschillende Planten beschreeven. Naa het herleeven der letteren hebben verscheide Schryvers, en onder deeze geene ongeagte, dermaate de Sexen der Planten miskend, dat zy den naam van Mannetjes aan Wyfjes, en dien van Wyfjes aan Mannetjes gaven: 't welk meer dan iets anders uitwyst, hoe bekrompen hunne denkbeelden daaromtrent waren (*).

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Engelschen schryven aan den Ridder thomas millington, (†) de ontdekking van de Sexe der Planten toe, als of men rede hadt om de eer der ontdekkinge toe te kennen aan eenen Geleerden, die deswegen niets in schrift heeft naagelaaten. Men wil, dat hy reeds zints den jaare MDCLXXVI dit verschynzel recht geweeten hebbe. In de daad, kort naa millington, blykt het, dat zyne Landgenooten grew, en ray, dit stuk merkelyk hebben opgehelderd.
Rud. jac. camerarius, en eenige andere Schryvers, hebben een goed aantal byzonderheden, daartoe betrekkelyk, bygebragt; doch geen zo veel gedaan als vaillant, die, in een Academische Verhandeling, door boerhave uitgegeeven, toont, dat hy 't geen de Sexe der Planten betrof zeer wel wist, schoon hy het met geen voorbeeld vergezelde.
Naa dat tydperk, dat is te zeggen naa het jaar MDCCXVIII, hebben veele Plantkundigen dit denkbeeld tragten te staaven, bovenal de Schryver van het Sexenstelzel der Planten (§), die zich vleit de waarheid hiervan genoegzaam beweezen te hebben in veele Schriften, ondanks het tegenovergestelde denkbeeld van pontedera, die het ondernam hem te wederleggen, en de Schriften van Dr. alston, die het in een belachlyk licht zogt te plaatzen.
Om dit stuk naar eisch toe te lichten, is het noodig eene nauwkeurige kennis te hebben van de gesteltenis der Planten, en, om daartoe te geraaken, moet men de groote keten van weezens nagaan; in de eerste plaats de wer-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen der natuur in den Mensch, de zoogende Dieren, de Vogelen, de kruipende Dieren, de Visschen, de Insecten en de Wormen, opspeuren, en op de Planten komen.
    Wy zien dat het menschlyk Lichaam bestaat uit twee beginzelen, het Zenuw Stelzel en het Vaatagtig Stelzel, of, 't geen op 't zelfde uitkomt, uit twee zelfstandigheden; het een Mergagtig en het ander Vaatagtig. Door het eerste verstaa ik het Ruggegraads Merg, eenigermaate de voortduuring der Harssenen, hieruit ontstaan de Zenuwen; door het tweede verstaa ik het Hart en de Bloedvaten, die 'er alleen de voortzetting van schynen, en dienen om het mergagtig gedeelte te voeden. De volkomenste Dieren hebben een veel grooter aantal Zintuigen dan Dieren van een laager rang, de Slange by voorbeeld; de Visschen hebben geen Ooren (‡); de Wormen en de Insecten hebben geen Zintuigen, geschikt om te ruiken; de Slangen en Visschen derven de voeten; de Visschen hebben geen longen, en de werktuigen der Ademhaalinge, by de Insecten en Wormen, verschillen geheel en al van die men aantreft by de zoogende Dieren, de Vogelen en de kruipende Dieren. Hoe wyder men van den Mensch af-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
wykt, hoe het zintuiglyker gewaarwordend stelzel der weezens eenvoudiger wordt. De Taenia, Gordius en Lumbricus missen veele zintuigen, welke men by volmaakter geschatte Dieren aantreft; en wanneer wy tot de laatste rangen in het Dierenryk afdaalen, ontmoeten wy de Zoophiten, die een byzondere orde uitmaaken, takken, wortels, en eene soort van vormen, die meer het voorkomen van Planten dan van Dieren hebben, uitgenomen, dat zy, even als de laatstgemelden, door middel van een Zenuwagtig Stelzel, de bekwaamheid bezitten van zich vrywillig te beweegen: dus zyn derzelver Bloemen gevoelig, en beweegen zich van zelve: dewyl zy buiten het bereik der lugt zyn, die de Bloemen der Planten beweegt, en voor het grootste gedeelte, even als de Koraalen (door ellis zo keurlyk waargenomen) vastgehegt zyn in de diepste plaatzen der zee.
In het naagaan dier weezens, tusschen het Dieren- en Planten-ryk geplaatst, weeten wy niet tot welk een orde dezelve te brengen, en wy hebben, om ze te onderscheiden, alleen de volgende kenmerken; te weeten dat het Ruggemerg en de Zenuwen der Dieren van de harstenen afkomen, en dienen om de gewaarwordingen, als mede de vrywillige beweegingen, te veroorzaaken; terwyl men by de Planten, integendeel, noch Harssens, noch Ruggemerg, noch Zenuwen vindt.
De Planten, zo wel als de Dieren, bestaan uit twee zelfstandigheden, eene mergagtige en vaatagtige zelfstandigheid. De laatste voedt de Plant niet alleen door haar wortel maar door geheel de oppervlakte: want een kleine tak van een Boom gesneeden, en in 't water gezet, haalt het voedzel in door alle zyne poriën; desgelyks wordt de Fucus en andere Zeeplanten gevoedt zonder wortels, alleen door de openingen over 't geheele lichaam der Plant. De schors der Boomen legt alle jaaren zyne slymagtige binnenste kring af, die aan het hout wordt toegevoegd, en met dat gedeelte gelyksoortig.
De mergagtige zelfstandigheid, het andere gedeelte der Planten, wordt in 't oneindige vermenigvuldigd en uitgebreid, en, geheel verwoest zynde, sterft de Plant. In het nagaan deezer zelfstandigheid moet men agt slaan op twee voorbeelden, die ons op een dwaalweg zouden kunnen brengen; het eerste is dat der Grasplanten en andere pypagtige Gewassen, wier mergagtig gedeelte het binnenste gedeelte van het buitenbekleedzel bedekt; het tweede is

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat der groote Boomstammen, die geheel vast zyn, uitgenomen aan het uiteinde der takken. Het Hout doet den dienst van Beenderen, wanneer de merg voor die deelen onnut geworden is: Boomen, welker stam van binnen uitgehoold is, blyven egter groeijen; mits de mergagtige zelfstandigheid nog in de takken is. 't Is niet noodig dat het merg eenige gemeenschap met den wortel hebbe, naardemaal deeze het voedzel ontvangt van de vaatagtige zelfstandigheid, daarom groeit de Boom altoos aan de einden uit, als dezelve geen hinderpaalen ontmoet. De grootste en volkomenste Dieren, wier Ruggemerg begreepen is in eene holligheid door beenderen beslooten, houden op met groeyen, zo dat de holligheid, die deeze zelfstandigheid bevat, niet meer vatbaar is voor uitbreiding: by de laagere rangen in het Dierenryk, de Wormen, by voorbeeld, waar het mergagtig gedeelte niet belemmerd is, en zich vry kan uitstrekken, is het met den groei der Dieren even als dien der Planten gelegen.
Om de voortteeling der Planten te kennen, moeten wy eerst dit bedryf by de Dieren naagaan, en vervolgens onderzoeken hoe het geschiedt by de zodanigen die de Planten het naast komen. De Natuurkundigen hebben 'er ons geene voldoende verklaaring van gegeeven. De Aanhangers van harvey zeggen ons, dat de beginzels van de Vrugt bestaan in het Ey der Moeder, en dat het vrugtbaarmaakende vogt des Vaders het zaadbeginzel in beweeging brengt, door een damp of aura seminalis, of, volgens eenige hedendaagsche Natuurkundigen, door een electrike beweeging. De Leerlingen van leeuwenhoek, integendeel, beweeren, dat het beginzel in 't doir van het Ey eene holligheid is, waarin een der Zaaddiertjes, zwemmende in het Manlyk Zaadvogt, zyne huisvesting neemt, en het vrugtbeginzel vormt. Ik voor my vrees, dat geen deezer twee gevoelens waarheid is doch het is myne zaak niet een zo groot geschil te beslissen. Ik vergenoeg my met te zeggen, dat het gevoelen van leeuwenhoek my altoos wonderspreukig is voorgekomen. Ik heb, in 't Manlyk Zaadvogt, de lichaampjes gezien, door leeuwenhoek Wormpjes of Zaaddiertjes geheeten, en ik hou my wel verzekerd, dat men daaraan de bevrugting der Eyeren verschuldigd is: maar ik ben niet overtuigd, dat deeze lichaampjes leeven, en nog min dat het leevende Wormpjes zyn. Ik laat het den Natuurkundigen over, ons nader wegens dit keurig stuk toe te lich-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; 't is my genoeg het even aangestipt te hebben, ik zal 'er alleen, 't geen wy uit het voorbeeld der Muilezels leeren, daarby voegen. Men heeft twee zeer onderscheide soorten van Muilezels; de Ezel en de Merrie brengen den eigenlyken Muilezel voort, die in zyne natuur, dat is te zeggen in zyn merg en zenuwagtig-stelzel, naar de Moeder gelykt; doch in het vaatagtig-stelzel, dat is, in de uiterlyke gedaante, hair en staart, naar den Ezel. De andere Muilezels, ter onderscheiding in 't fransch
Bardeau geheeten, is de vrugt van een Hengst en een Ezelin; by deezen heeft de mergagtige zelfstandigheid het meeste van de Ezelin, en de vaatagtige de grootste overeenkomsten met die van het Paard. - Dagelyksche ondervinding leert ons, dat, wanneer men een gewoone Geit, door een Bok van Angora laat dekken, de Dieren, daaruit herkomstig, een veel fraayer Vagt hebben dan de Moeders; integendeel heeft de vrugt van een Angorasche Geit, en een gemeenen Bok, geen fynder hair (**).
Het komt my waarschynlyk voor, dat de mergagtige zelfstandigheid, door malpighi Carina geheeten, en het zenuwstelzel, in het Ey der Moeder begreepen zyn, dat de Vader het vaatagtige bezorgt; doch, om beter te weeten op welk eene wyze die zelfstandigheden vereenigd worden, zou het noodig weezen in een breeder onderzoek te treeden. Ondertusschen is het zeer waarschynlyk, en de waarneeming leert het ons, dat, in alle bekende soorten van Dieren, de voortteeling geen plaats kan hebben dan door Eytjes, bevrugt door 't manlyk zaadvogt.
De Zoophiten komen, onder de Dieren, de Planten zo naby, dat men, gelyk ik reeds opmerkte, in veele omstandigheden moeite heeft, om de grenzen tusschen de twee Ryken te bepaalen. De Planten, 't is waar, hebben geen maag, geen spysbuis, zy verteeren niets; zy

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekken alleen, door middel der wortelen, die veel overeenkomst hebben met de melkvaten der Dieren, een vogt uit den grond. Men moet teffens toestemmen dat het zeer bezwaarlyk zou vallen de maag en spysbuis te zien in de kleinste Polypen (††) en de Koraalen. De Planten hebben ook geen hart; zy kunnen het missen: de warmte van den zomer is genoeg om de sappen in beweeging te helpen en tot de uiterste toppen te voeren, waar ze bykans geen wederstand ontmoeten, en men moet bekennen dat men dit werktuig des leevens in de straks gemelde kleine Dieren niet beter kent.
De Insecten ondergaan eene gedaanteverwisseling, en worden, naa het ondergaan dier veranderinge, volkomen en bekwaam ter voortteelinge. Maar de Insecten, wanneer zy in dien laatsten staat zyn, de Kapellen by voorbeeld, gelyken niet meer naar de Rupsen, waaruit ze zyn voortgekomen, dan de Bloemen naar de Planten daaruit gebooren.
De Zydworm, zo ras dezelve in een Kapél veranderd is, heeft geen mond waarvan dezelve zich kan bedienen, en niets anders te verrigten dan het geslacht voort te zetten. Even zo ondergaan alle Planten eene gedaanteverwisseling; zy komen voort uit een Gewas waarin ze eenigen tyd opgeslooten gelegen hebben, gelyk de Zydworm in de gedaante van een Rups, en 't is alleen in den Bloem, waarin ze tot den hoogsten trap van volmaaktheid komen, en zich ongekleed vertoonen; en wat ze te verrigten hebben bepaalt zich als dan even als by de Kapellen, tot de voortzetting van het geslacht. De ontwikkeling der Bloemen heeft veel gelykheid met die der Kapellen; de bast scheurt, verandert zich in een Kelk, die het buitenste bekleedzel van den Bloem vormt, en de bewaarder wordt van de jonge vrugt; terwyl het binnenste gedeelten van den bast, dat het tederste en doorschynendste is, meer uitgebreidheid aanneemende, zich verandert in de Bloemkroon, opmerklyk door de schoone kleurverscheidenheid, en, even als de vleugels der Kapellen, blootge-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld aan alle de beweegingen der Lugt; doch de weezenlykste deelen van den Bloem zyn het Stampertje en de Helmstyltjes: onder veele duizenden van Planten, welke wy kennen, is 'er geen een die deeze deeltjes mist. De Helmstyltjes hebben den oorsprong uit het houtagtig gedeelte, gevormd door het binnenste gedeelte van den Bast, weshalven men kan zeggen, dat deeze werktuigen gevormd worden door de Vaatagtige Zelfstandigheid. Dat is zeer klaar te zien in de Asarum, welks twaalf Helmstyltjes gevormd zyn door zo veele draaden, van den Binnenbast; de dubbele Bloemen dienen om het zelfde verschynzel te verklaaren: wanneer de Helmstyltjes verzwakt, en als overweldigd zyn, door een overvloed van voedzel, neemt de houtagtige zelfstandigheid eene zagtheid aan, en de uitgebreidheid van het inwendig gedeelte des Basts, die ter vorming daar van gediend had. Alle de
Helmstyltjes hebben byzondere vaten, welke het vrugtbaarmaakend zaad bevatten, 't welk zy naar eisch, en volgens zekere wetten der Natuure, verspreiden (§§). De gedaante der Helmtjes is zo onveranderlyk dezelfde als die der Vrugten, en het bevrugtende Stof of Stofmeel in die Stofknopjes heeft eene zo bepaalde gedaante als die der Zaaden.
De Stamper is het eenige gedeelte van het Vrugtbeginzel, 't welk uit de Mergagtige Zelfstandigheid voortkomt. Dezelve staat altoos in het middelpunt van den Bloem. Deeze bevat de beginzels der Zaaden, die met den tyd rypen, en de Vrugt vormen. Men geeft den naam van Zaadbuisje aan de beginzels der Vrugt; dit gaat altoos gepaard met het geen men het Mondje noemt, en by het bloeijen van den Bloem altoos het sterkste en in de grootste volmaaktheid is.
Eene andere opmerkenswaardige omstandigheid bestaat hier in, dat de Wortel, die, geduurende het eerste jaar, groot en vol van de Mergagtige Zelfstandigheid is, mager wordt in het tweede jaar, wanneer de Plant Bloemen en Zaaden voortbrengt; al het mergagtig gedeelte schynt in de Bloemen overgebragt te worden, en alleen geschikt om in de Zaaden de beginzels van nieuwe Planten te veroorzaaken, aan welke zy de geboorte geeven; men kan dit in de Raapen en Beetwortelen bovenal waarneemen.

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Planten zyn, derhalven, even als de Insecten, onderworpen aan eene soort van gedaanteverwisseling, met dit onderscheid, dat derzelver Bloemen op dezelfde plaats bepaald zyn, daar de Insecten overal omzwerven, dat daarenboven de Planten haar voedzel niet haalen door middel van zekere werktuigen, die een chyl vormen. Wy hebben gezien, dat de Buitenbast de Kelk, de Binnenbast de Bloemkroon, het houtagtig gedeelte de Helmstyltjes, en het mergagtig gedeelte het Stampertje, vormt; de Bevrugting ontdekt alle de deelen van een Plant, ontwikkeld. Wy hebben desgelyks gezien, dat de Bevrugting in het gedeelte, waar dezelve plaats gehad heeft, den groei bepaalde, en de uitbreiding van het Mergagtig gedeelte deedt ophouden, 't welk zich anders onbepaald door de takken zou verlangd hebben. Zy bewerkt, op deeze wyze, de verdeeling van het Merg in een zeker getal van Zaaden, elk met een onderscheiden beginzel van leeven begiftigd. Het Mergagtig gedeelte, zich bloot vindende in het Stampertje, kan zich alleen niet bewaaren, of aangroeijen, zonder behulp van de Vaatagtige Zelfstandigheid, waar het reeds buiten gegroeid is: het moet, derhalven, van elders toevoer ontvangen, en krygt het met de daad van de Helmstyltjes en derzelver Zaadstof: deeze lichaamen zyn, gelyk wy reeds gezegd hebben, den oorsprong schuldig aan het houtagtig gedeelte, en gevolglyk aan den Bast. Indien het gebeurt, dat in den Bloem zelve de Vaatagtige Zelfstandigheid in een staat zy, om de beginzels der Zaaden te omvatten, dan zal de Plant Leevenbaarend worden, gelyk zulks voorvalt in de Festuca Aira, en Poa Vivipara, in welker Bloemen men bykans het zelfde waarneemt als in het Merg van andere Planten, 't welk in de takken beslooten blyft, en op onderscheide wyzen verdeeld wordt, gevoed zynde, en altoos door den Bast omgeeven, en dus in staat om nieuwe takken te geeven en te groeijen, even als de Koraalen.

('t Vervolg by de naaste gelegenheid.)




{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslag van de denkbeelden der Turken, wegens de voorbeschikking en het noodlot.

(Ontleend uit het Werk Tableau General de l'Empire Othoman, par M * * * d'hosson.)

‘Niets is algemeener, dan, van de Turken spreekende, te hooren, met welk een blinde drift, tot dolheid toe, zy de hachelykste gevaaren tarten, en in den mond loopen, daar toe aangezet door de heerschende Begrippen, wegens de Voorbeschikking en het Noodlot. De Reizigers en Berigtschryvers van het Turksche Ryk, en van de Gevoelens der Ingezetenen, ondersteunen zulks, en veele van der Turken daaden schynen op dien grond te steunen. De Heer M * * * d'hosson, die aanvanglyk een Werk heeft uitgegeeven, 't welk een nader en nauwkeuriger verslag oplevert van het Othomannische Ryk, dan wy tot nog bezitten, schenkt ons ten deezen aanziene onderscheidener Berigten, welker hoofd-inhoud wy hier zullen mededeelen; niet twyfelende, of de grondiger kennis van der Turken denkwyze, ten deezen aanziene, zal in een tyd, dat dit Volk, door den thans gevoerden Oorlog, zo zeer als immer het Onderwerp der Gesprekken uitmaakt, onzen Leezeren welgevallig weezen.’

Het Noodlot, by de Musulmannen, bepaalt zich, volgens de Leer der Wet, tot deeze drie algemeene hoofdpunten. Voor eerst. Dat de Voorbeschikking alleen den geestlyken staat betreft. - Ten tweeden. Dat dezelve het geheele Menschlyke Geslacht niet bevat; maar alleen een gedeelte der Stervelingen, vóór hunne geboorte bestemd, om tot het getal der Uitverkoorenen of der Verworpenen te behooren. - Ten derden. Dat deeze geene betrekking heeft tot den Zedelyken, Burgerlyken, of Staatkundigen toestand: dewyl in de beginzelen van den Godsdienst de Mensch nooit ontzet wordt van zynen Vryen Wil. - Zodanig is het gevoelen der Muphtys, en van alle Wetgeleerden.
Ondanks deeze bepaalingen, in de Wet voorgeschree-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, strekt een steeds heerschend vooroordeel den invloed des Noodlots uit tot het Burgerlyke en Zedelyke. Het Volk, gemeene Verstanden, zomtyds de Vorsten, zyn met dit vooroordeel vervuld. Van hier die soort van gevoelloosheid, waarin men by wylen het Turksche Volk gedompeld ziet, die onderwerping, met welke het, zonder zich des veel te bekreunen, jammerlyke gebeurtenissen, byzondere toevallen, en Volks onheilen, verdraagt. Alles toeschryvende aan den oppermagtigen Wil des Eeuwig leevenden, aan eene hemelsche en onzigtbaare Hand, die volstrekt de gangen van elken Sterveling, en den algemeenen loop der zaaken bestuurt, verwaarloozen zy de redmiddelen, welke Rede en Voorzigtigheid aanbieden. Dit veelvermogend begrip bindt de handen des Staatsbestuurs, ten aanziene van maatregelen, die het gezond Verstand, en het voorbeeld van andere Staaten, voorschryven, om de zo veelvuldige verwoestingen van Brand, van Pestziekten, en dergelyke, te ontwyken of te voorkomen. De Musulman, die zyn huis in de assche gelegd ziet, die zyne bezittingen door een roofgierige hand ontroofd worden, de Zeeman, die door de onbedreevenheid des Stuurmans schipbreuk lydt, de Zieke, die ten slachtoffer strekt van de onkunde eens Geneesheers, onderwerpen zich allen, geduldig, aan hun ongelukkig Lot.
Ondertusschen is de invloed van dit Stelzel niet altoos even sterk. Verscheide Hoofden van den Godsdienst en van den Staat hebben 'er wederstand aan weeten te bieden. Omar gaf 'er een heilzaam voorbeeld van in het ontvlieden van de Pest, die Syrie verwoestte; bajazed de II, en anderen, ondersteund door de beginzelen der Wet, zich verlaatende op de voorschriften en de bestendige gewoonte der vier voornaamste Califs, betoonden dezelfde wysheid: dezelve zou algemeen kunnen worden, en zeer gereed, indien men het tegenovergestelde vooroordeel, met den Coran in de hand, bestreed.
Daarenboven is 'er niets rechtstreekscher aangekant tegen de Leer des Noodlots, dan het doorgaande gedrag der Musulmannen. Zy zelfs, die deeze Leer, op de volstrektste wyze, omhelzen, laaten niet na, zich van kunstenaaryen en streeken te bedienen, om hunne Rampen te verzagten, hun Fortuin te maaken, en hun Eerzugt te voldoen. De Califs en de Sultans, die zo veele Prinsen, uit zydtakken gesprooten, ten dood bragten, alleen met oogmerk om Staatsbeweegenissen te voorkomen, of den

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
Throon voor hunne eigene Kinderen te verzekeren, hadden zeker de Voorbeschikking niet geraadpleegd, als zy deeze barbaarsche bevelen gaven.
'Er is eene zeer veel vermogende oorzaak, die dit Vooroordeel in stand doet blyven. 't Is niet uit gebrek aan Rede of Doorzigt, dat de Staatsdienaars, menigmaal, het Lot van den Staat aan de Bepaalingen des Hemels toeschryven: dit is enkel een vond van Staatkunde. De Leer des Noodlots dient hun tot een schild tegen de woede des Volks, by alle rampspoedige lotgevallen. Terwyl dezelve, aan den eenen kant, omhelsd wordt door zwakke en traage geesten, die 'er een oorkussen van maaken, om zich zorgloos op neder te leggen, strekt zy, aan den anderen kant, tot een kragtig wapen in bekwaame en dappere handen, om de ontwerpen van Eerzugt en Staatkunde, zonder des klaagen of morren te hooren, uit te voeren. Verheevene Geesten, wel verre van zich door Volksbegrippen te laaten ketenen, bedienen zich van dezelve, naar de voorkomende omstandigheden zulks vorderen. Zo kunnen de Vooroordeelen, hoe schadelyk over 't algemeen, by wylen gelukkige uitwerkzels voortbrengen. Zy houden de Dapperheid des Volks staande, en wekken die op; en behoeden zomtyds den Staat voor schokken, die de Volksrampen anderzins zouden mede brengen.
Wat hier van ook zyn moge, het valsch beginzel des Noodlots, 't gebrek aan eene vaste en standhoudende Opvolging, 't mangel aan Krygstugt onder de Troepen, de slegtheid der Regeeringsgesteltenisse, die daarenboven zeer gebrekkig bediend wordt, zyn zamenloopende oorzaaken, welke de magt des Turkschen Ryks, een der grootste der wereld, ondermynen. - Bygeloovige begrippen hebben 't zelve niet min nadeelig geweest, en invloed gehad op het gedrag en het leeven van bykans alle de Sultans, en 't algemeene lot des Keizerryks. De laatste Sultan zelve, mustapha de III, was 'er niet van ontheeven, niettegenstaande zyne natuurlyke schranderheid en uitgebreid vernuft. Zyne daaden en onderneemingen werden alle, om zo te spreeken, geregeld door de geheimen der voorzeggende Astrologie. Zou men wel gelooven, dat, geduurende den jongstgevoerden Oorlog, tusschen de Porte en Rusland, veele Boodschappen van Constantinopolen, na de Legerplaats van den Groot-Visier, alleen liepen over den invloed der Starren, over de dagen

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de uuren, door de Starrewichelaars aangeweezen, om Krygsverrigtingen aan te vangen, of schikkingen te maaken tot den aanval, of het afkeeren der vyanden des Ryks? - Tot nog is het in gebruik, en zelfs eene heilige Etiquette, ten Turkschen Hove, om geene voornaame Staatsbedieningen, bovenal die van Groot-Visier, op te draagen; geen Oorlogschip van stapel te laaten loopen, geen Vloot, om in den Archipel te kruissen, te laaten uitzeilen, geen grondslagen van een openbaar Gebouw te leggen, dan op dagen en uuren, door de Starrewichelaars voorgeschreeven. - Verkeerd, nogthans, zou het weezen, te gelooven dat geen Musulman vry is van die dwaasheid. Schrandere koppen, Lieden, in de Leer en Wet bedreeven, veragten zelfs openlyk alle die harssenschimmen, spreeken 'er over met verontwaardiging, en laaten niet af te verklaaren, dat de Starrewichelaary eene valsche Weetenschap, en ieder Starrewichelaar een bedrieger, is.


De ongelukkige erfgenaam.

(Uit het Engelsch.)

Ach! ongunstig Fortuin! is onbestendigheid of wangunst uwe hoofd-eigenschap! In de daad, gy zyt blind in elke gelegenheid om goed te doen, en klaar ziende in het uitdeelen van onheil! Hoe dikmaals zyt gy gevonden, wanneer men u niet zogt! Hoe menigmaal onvermoeid naagejaagd, zonder ooit agterhaald te kunnen worden!
Nimmer droeg iemand eene opregter en ongeveinsder liefde toe aan dit ongunstig Weezen, dan de ongelukkige oriphilus. Hy koe terde steeds eene vuurige drift tot Erfenissen: want hy dagt, dat, van alle mogelyke middelen om ryk te worden, het Erfgenaamschap het geschiktste zo wel als onschuldigste was. Wanneer hy iemand, in nieuw rouwgewaad gedoscht, ontmoette, reezen in hem altoos de streelende denkbeelden op: ‘Daar gaat, misschien, een ryke Erfgenaam!’ Het woord Erfgenaam hieldt hy voor het welluidenst van alle in de geheele taal.
Oriphilus hadt een Oom, en Moei, beiden zeer ryk, en die beiden hem verzogten, dat hy den intrek ten hunnen huize wilde neemen. Aan wien zou hy de voorkeus geeven? Dit gewigtig stuk vorderde het rypste overleg. Naardemaal oriphilus beslooten hadt geen stoffe van zelfsverwyt te hebben, deedt hy

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooraf allen onderzoek, en nam alle de voorzigtige stappen, welke het aanbelang der zaake vorderde. Eer hy het stuk bepaalde, berekende hy beider middelen, verschafte zich beider Doopeedels, om in de jaaren althans zich niet te vergissen, en raadpleegde met bekwaame Artzen over beider gesteltenissen. Hy besliste ten voordeele van zyne Moey: dewyl zy, by de gelykheid der middelen, een hooger getal jaaren telde. Zo zien wy, dat oriphilus niet handelde als een bedagtloos en los Jongeling; maar zyn gedrag regelde naar een weldoordagt plan.
Na deeze Moey begaf hy zich, en stelde terstond alle de beginzels van de kunst om te behaagen te werk, en zogt met eene onafgebrooken aandagt haare geaartheid door en door te leeren kennen. 't Viel niet gemaklyk; doch de moeilykste poogingen verzekeren ons dikwyls van eenen gewenschten uitslag. In kleine oplettenheden bleef hy nimmer in gebreke: hy was onvermoeid. Madame erbina (dus was die oude Weduwe geheeten,) vondt grooten smaak in 't leezen; doch daar zy het niet zonder bril kon doen, en niet wilde bekend staan dit hulpmiddel noodig te hebben, liet zy haar Neef geduurig voor haar leezen, onder voorgeeven, dat zy hem gaarne hoorde, dewyl hy wonder schoon las. De arme oriphilus was veroordeeld tot die lastige taak; welke hy over dag moest waarneemen, om haar te verlustigen, en 's avonds om haar in slaap te brengen. Dit leezen duurde zomtyds tot diep in den nagt: want Madame erbina look nooit haare oogen zonder de hulp van een Leezer, zy sliep best op de klank van diens stem, en werd menigwerf wakker op het oogenblik dat het leezen ophield.
Nooit hadt oriphilus gelegenheid om in de Stad het middagmaal te gaan neemen: en nogthans kon hy dit bezwaarlyk geheel agterwege laaten: want hy hadt andere Bloedverwanten, en wel zeer nabestaande Bloedverwanten. Met één woord, oriphilus leidde een zeer onaangenaam leeven, een leeven, 't welk eene geduurige opoffering mogt heeten. Zyne Moey erbina was, in de daad, zo gevoelig en erkentelyk, dat haar Neef - haar charmante Neef, - tot het eenig onderwerp van haare gesprekken diende. Hy was waarlyk clarmant: met den tytel van Erfgenaam bezat hy alle de bevalligheden, welke iemand kunnen vercieren. Hy betoonde zich in zyne zeden een volkome chesterfield, tot kleinigheden oplettend in zyn oppassen. - Zo vernuftig als gelukkig in de kunst van behaagen. Hy prees de goede oude dagen, en schold op de tegenwoordige tyden. De Ouderdom hadt by hem onuitspreeklyke bekoorelykheden.
Op dit stuk waren zyne bedenkingen veelvuldig en schrander uitgedagt. ‘In de vier Leevensstanden van den Mensch, waren er, zyns oordeels, twee die hervormd dienden te worden: de Mensch moest eensslags van de Kindsheid

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot in den Ouderdom overtreeden; de tusschenstand, tusschen die twee Leevenstydperken, was volslagen verlooren tyd, allenthalven besteed wordende in het vormen van ongerymde stelzels, en het bejag van belachlyke harssenschimmen.’ Ontelbaare aanmerkingen, van even diepzinnigen aart behaagden de oude Moei dermaate, dat ze geheel met met oriphilus was ingenomen; want het onderhoud, 't welk hy haar verschafte, hadt blykbaar zulk eene gezegende uitwerking op haare gesteltenisse, dat zy als scheen te herjongen. Oriphilus gevoelde inwendig grooten spyt van deezen uitslag zyner poogingen. ‘'t Is zeer hard.’ dagt hy ‘dat een Eerlyk Man aan geene Erfenis kan geraaken, dan door oppassingen, die het gelukkig oogenblik, om 'er toe te komen, verschuiven.’
Terwyl hy in deeze gepeinzen zat, ontving hy een brief, met berigt, dat zyn Oom zeer ziek lag, en de Doctoren hem hadden opgegeeven. Oriphilus, altoos bedagt op voorkomende gelegenheden, en redeneerende over 't geen hem ontmoette, kon niet nalaaten by zich zelven te overleggen. - De uitslag was; dat hy onvermydelyk de Moei moest verlaaten, om zich by zyn Oom te vervoegen: want een jonger stervend Persoon is natuurlyk nader aan zyn dood, dan een ouder in goede gezondheid. Dit ziet elk is redenkavelen, en het onderwerp uit onderscheide gezigtpunten beschouwen. 't Geweeten van oriphilus was ook in dit stuk gemoeid; want zieke Persoonen hebben zeker meer bystand nodig, dan gezonden. Hy nam, derhalven, met een beleefden Brief, afscheid van zyne Moei. - Zy schreidde; maar te vergeesch, oriphilus bevondt zich thans by zyn Oom.
By deezen Oom, herminius geheeten, kon de Neef genoeg inbrengen tot verschooning dat hy zyne opwagting niet eerder gemaakt hadt: dit goldt. Welhaast betoonde hy zulk een yver in hem ten dienste te staan, dat het verzuim van het voorleledene geheel vergeeten wierd, door het wel waarneemen van het tegenwoordige. In 't kort, hy verwierf ten eenemaal het vertrouwen en de vriendschap van den doodkranken Man. Myn waarde Neef! sprak hy, indien gy altoos by my geweest waart, ik zou my in den tegenwoordigen stand niet bevonden hebben. Oriphilus kon zich naauwlyks wederhouden van te antwoorden: ‘Indien gy u niet in den tegenwoordigen toestand bevonden had, gy zoudt my in 't geheel niet gezien hebben.’
Ondertusschen hadt herminius, door de Doctoren opgegeeven, om een Kwakzalver gezonden, die, 't zy door kunde, of by geval, hem geheel genas. Deeze Doctor hadt lang na den Steen der Philosophen gezogt, en was 'er nog mede bezig. Herminius, tot gezondheid hersteld, vroeg, hoe 't moge-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk geweest ware hem te geneezen, daar de kundigste Artzen geen raad wisten. Hy schreef de geneezing toe aan de uitwerking van eenige geheimen, hem door de Alchimie bekend. Eene nauwe verbintenis, tusschen beiden, was het gevolg deezer verklaaring; en de Alchimist, een gesleepen Knaap, ontdekte eenige van zyne geheimen aan herminius. - Op zekeren dag tradt deeze in de kamer van zyn Neef, met een blos van gezondheid op zyn weezen, zeggende, vol verrukking: Myn waarde oriphilus! ik ben by u gekomen om u in vertrouwen mede te deelen, 't welk ik weet dat u het grootste genoegen zal schenken. Gy kent den Doctor, die my geneezen heeft. - ‘Ja, myn waarde Oom’, antwoordde oriphilus, ‘en ik weet, welk eene oneindige verpligting ik aan hem heb voor deezen dienst.’ - Og! hervatte herminius, gy weet alle verpligtingen niet, welke gy aan hem hebt! - Oriphilus, die wist wat de Alchimist voorgaf ontdekt te hebben, dagt eerst dat deeze aan zyn Oom een geheim geopenbaard hadt, om Goud te maaken, en vroeg met veel drifts aan herminius, ‘of zyn Vriend hem het groot geheim der Goudmaakery ontdekt hadt?’ - Iet beters, luidde het antwoord van Oom, dan dat! - ‘Beter dan dat!’ riep oriphilus uit. ‘Ik verstaa u niet.’ - Herminius denkende, dat hy het hart
zyns Neefs met een vloed van blydschap zou overstroomen, luisterde dien in 't oor, dat de Alchimist hem een vles met vogt gegeeven had, 't welk hem een eeuw en meer zou doen leeven. Wy kunnen ons ligt verbeelden, hoedanig een indruk deeze onverwagte ontdekking op oriphilus maakte. Het geheim verdiende volstrekt geen meer vertrouwen dan andere, die niets waardig zyn. Maar die ontdekking was te ontrustender, dewyl de ongemeene geneezing van herminius 'er eene maate van waarschynlykheid aan byzette, en een zeker vertrouwen op den Alchimist baarde. Oriphilus althans was, wegens dit berigt, zo verschrikt, dat hy schielyk de kamer en het huis van zyn Oom verliet: hem eene gelukkige Onsterflykheid toewenschende.
Tot dat hy gevoeglyke maatregels kon beraamen, om met zyne Moeye bevredigd te worden, betrok hy kamers in een Huis, waar orphisa, een oude Dame, desgelyks kamers had. Deeze Dame was met rykdommen, jaaren en zwakheden, overlaaden. Te midden van de kwellingen, met welke oriphilus worstelde, zou zy zyne aandagt niet getrokken hebben, hadt hy niet bemerkt dat ze ryk was, en geene Bloedverwanten had. Dit leverde eene zeer treffende omstandigheid op. ‘Arme Vrouw.’ verzugtte hy, ‘zo ryk te zyn, en geen een Neef by haar te hebben!’ Als medebewoonder van 't zelfde huis, lag hy een bezoek by haar af; hy werd vriendlyk ontvangen: hy hervatte het schielyk, zyne bezoeken vermenigvuldigden; en eindelyk met zulk een gelukkigen uitslag, dat hy, zonder zich aan orphisa

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontdekt te hebben, aangemerkt werd als de Erfgenaam van alle haare middelen, en men hem daar mede bykans geluk wenschte.
Eenigen tyd geleden, hadt een zeer beminnelyk jong Heer zich verscheide keeren by orphisa vervoegd, 't welke haar vermeenden Erfgenaam niet weinig ontrustte. Orphisa zich, op zekeren tyd, met oriphilus alleen bevindende, sprak hem op deeze tedere wyze aan. ‘Myn waarde oriphilus, ik heb uwe genegenheid mywaards ontdekt. Ik ben overtuigd van uwe belanglooze vriendschap. Ik oordeel my verpligt, myne voorneemens aan u te ontdekken!’ - Oriphilus dagt, op het hooren deezer woorden, dat hy den Notaris reeds voor zich zag, om zyn naam te schryven in een wettigen Uitersten Wil, toen orphisa voortvoer: ‘Ik gaa trouwen; gy kent den jongen Heer, die hier zo dikwyls komt. Ik zal hem tot Egtgenoot neemen, en alle myne goederen aan hem maaken.’
Op dit blyk van vertrouwen, van gelyke waardye met dat zyn Oom hem hadt gegeeven, stondt oriphilus als van den donder getroffen. ‘Wensch my dan geluk,’ zeide orphisa, ‘naardemaal myn heil. u zo zeer ter harte gaat, en gy weet, hoe beminnelyk een jong Heer myn aanstaande Egtgenoot is.’ - Oriphilus stamelde eene Gelukwensching uit, zonder eenigen zin of slot. Welhaast nam hy zyn afscheid, en ook den volgenden dag van het huis.
Oriphilus was woedend en, tot vermeerdering van zyn verdriet, kreeg hy, ten zelfden tyde, berigt, dat zyne Moey den naam niet meer mogt hooren noemen van hunnen eertyds Charmanten Neef. Nogthans moeten wy bekennen, dat oriphilus tot dus lang onberispelyk was; als mede dat, indien hy tot nog het genoegen van te erven niet hadt genooten, hy niets verzuimd hadt om 'er toe te geraaken.
Hy kwelde zich dermaate over zyne mislukkingen, dat hy betuigde, voor altoos van het najaagen der Erfenissen te zullen afzien. ‘Ik ben’ sprak hy by zichzelven, ‘niet gelukkig, de Pest zou twee derden van het Ryk kunnen ontvolken, eer ik een Erfgenaam zou worden.’ Hy vervloekte den Alchimist, die het geheim, om lang te leeven, hadt medegedeeld; de kwaadaartigheid der oude Moeyen, die onverbiddelyk waren voor hunne Neeven, en de Huwelyksdrift, welke een Eerlyk Heer belet hadt eene zo wel verdiende Erfenis te verkrygen.
Ongelukkige oriphilus! Deeze aanmerkingen, zo verre van hem den minsten troost te verschaffen, waren de bron van de diepgaandste droefgeestigheid. Eindelyk door de noodlottige omstandigheid, van zyn naam niet geschreeven te zien in den Laatsten Wil van een ander persoon vondt hy zich welhaast in de omstandigheid, dat hy zyn eigen moest laaten opstellen. Zyne gezondheid nam zigtbaar af, wanneer een nieuw toeval nogmaals zyne geliefde hoope op eene Erfmaaking deedt herleeven. Hy las

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene Bekendmaaking in een Nieuwspapier, waar in een oud Heer, zeer ryk uit de Oostindiën gekomen, onderzoek deedt, of 'er nog Naastbestaanden van hem in leevenden lyve waren. De opgegeeven naam dezelfde zynde met die der Moeder van oriphilus, boezemde zulks hem de streelendste hoope in. Hy vervoegde zich terstond by den Bekendmaakingschryver, en verklaarde hem in den bloede te bestaan. Of dit met de daad zo was, weet ik niet, doch hy deed het den ouden Heer gelooven: deeze verzogt dat hy zyn intrek by hem wilde neemen, om de laatste pligten aan hem noodig te volvoeren. Niets kon aangenaamer weezen voor oriphilus dan deeze uitnoodiging. Zyne tederheid en oppassen won welhaast de genegenheid van den ouden Heer, valemon geheeten; een Man van een goed zagt character; welhaast zag hy uit geene andere oogen dan die van oriphilus, en dagt gelyk deeze dagt. In 't kort, hy vatte voor deezen Bloedverwant al de genegenheid van een Vader op. Naa in veelvuldige gesprekken hem beduid te hebben, hoe zeer hy hem agtte, kwam hy ten laatsten tot het voldingend bewys daar van, het maaken van zyn Laatsten Wil.
Thans was oriphilus tot Erfgenaam gesteld, en om dit genoegen nog voldoender te maaken, scheen het of valemon het bezit wilde verhaasten: nauwlyks hadt hy het Testament ondertekend, of hy werd ziek. De Fortuin was op 't laatst niet wangunstig aan de zonderlinge verdienste van oriphilus, hy wedervoer eindelyk regt, en hy hadt, van zynen kant, niets verzuimd, 't welk hem meer en meer dit goed Fortuin waardig maakte.
Valemon was, zints eenigen tyd, in een kostbaar Pleitgeding ingewikkeld, 't welk, van tyd tot tyd, een veel ernstiger gelaad aannam dan men in 't eerst gedagt hadt. De uitslag was, in 't einde, ongelukkig. Valemon, ik moest zeggen oriphilus, verloor het geding: want valemon stierf een kwartier eer het nieuws der beslissing kwam. Oriphilus werd erkend voor den wettigen Erfgenaam: maar, als of 't over hem beschooren was, dat het kwaad Fortuin hem onophoudelyk zou agtervolgen, het verlies des Gedings sleepte alle middelen des Overledenen mede. Eindelyk, de ongelukkige oriphilus, meer te betaalen dan te erven hebbende, moest van de Erfenis afzien.
Een ongelukkige Erfgenaam, in de daad! naa zyn geheele leeven doorgebragt te hebben in het najaagen van Erfenissen, hadt hy 'er eindelyk ééne gekreegen, en deeze moest hy verlaaten. Niets bleef hem over dan het geheugenis van zyn geweeten, 't welk hem verzekerde, dat hy niets verzuimd hadt om zyne eerlyke oogmerken te bereiken.



{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Jobs woorden, Want ik weet dat myn Verlosser leeft, en hy zal de laatste over het stof opstaan: en als zy naa myn huid dit doorknaagd zullen hebben, zal ik uit myn vleesch God aanschouwen, hoodst. XIX: 25, 26,


door wylen Benjamin Kennicott, D.D., op eene nieuwe wyze toegelicht.

Aan de Heeren Schryveren der N.A. Vaderl. Letteroef.

myne heeren!

‘De Remarks on select Passages of the Old Testament, van den geleerden, en, door zyne verscheide Leezingen van den Hebreeuwschen Bybeltext, wyd beroemden kennicott, in den voorleden jaare uitgegeeven, doorleezende, werd myne aandagt in 't byzonder getrokken, door zyne Vertaaling van de bekende en zo verschillend opgevatte plaats van jobs Boek, Hoofdst. XIX: 25, 26, verschillende van eenige, die ik my kan herinneren ooit gezien te hebben. Hy is van denkbeeld, dat job hier geen uitzigt altoos heeft op eenen Toekomenden Staat. De grootste zwaarigheid, welke overblyft om dit gevoelen te omhelzen, is de buitengewoone staatlykheid, niet welke job deeze zyne reden, welke ook de bepaalde meening moge weezen, aanvangt, - eene staatlykheid, welke ons natuurlyk opleidt om iets zeer zonderlings te verwagten, Och of myne woorden nu opgeschreeven wierden! Och of ze in een Boek werden ingetekend! dat ze met een yzeren grifje en lood voor eeuwig in eene rotse gehouwen wierden! Wat hier van ook zyn moge, kennicott's gedagten zullen der overweeginge waardig, en, zo ik hoop, eene plaats in uw Mengelwerk niet

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
onwaardig gekeurd worden. In welke verwagting ik blyf, enz.’

De Eerw. kennicott eene menigte van Plaatzen, jobs verdeediging betreffende, behandeld hebbende, gaat in deezer voege voor. - Eer wy afstappen van de veelvuldige Plaatzen, waarin job zynen hartlyken wensch, om zyne Onschuld te bepleiten, uitboezemt, zal het voegelyk weezen, met onderscheiding, stil te staan op zyne Betuigingen, in het XIX Hoofdst., die veelal bepaald wordt tot het 25, 26 en 27 vers; doch, myns inziens, voortloopt tot het 20. Deeze vyf Verzen, schoon zy slegts twaalf Regels beslaan, hebben ontelbaare geschillen veroorzaakt, over den algemeenen zin, door job in dezelve bedoeld, of hy naamlyk hier te kennen geeft, zyn vast Geloof in eene Opstanding tot Gelukzaligheid naa den dood; of doelt op Herstel tot Geluk, geduurende het overige zyns Leevens.
Ieder van deeze Stellingen heeft het niet ontbrooken aan veelvuldige en sterke Voorstanderen: de uitslag hunner twisten schynt kortlyk hier op neder te komen: dat ieder Party het gevoelen zyns Tegenparty's wederlegd heeft, zonder egter het omhelsde genoegzaam te bevestigen. - Want hoe kon job hier zyne Verzekering betuigen van eene Wisseling der zaaken in deeze wereld, en van een Herstel tot Tydlyken welvaard; daar hy, ten zelfden tyde, op het sterkste beweert, dat zyne Elenden welhaast zouden eindigen door den Dood. Als Hoofdst. VI: 11. Wat is myne kragt dat ik hoopen zou? of welk is myn einde dat ik myn leeven verlengen zou? H. VII: 21. Waarom vergeeft gy niet myne overtreedinge, en doet myne ongeregtigheid niet weg? want nu zal ik in 't stof liggen, en gy zult my vroeg zoeken, maar ik zal niet zyn. H. XVII: 11-15. Myne dagen zyn voorby gegaan, uitgerukt zyn myne gedagten, de bezittingen myns harten. Den nagt verstellen zy in den dag; het licht is naby den ondergang van wegen de duisternisse. Zo ik wagte het Graf zal myn Huis weezen, in de duisternisse zal ik myn bedde spreiden. Tot den Groeve roep ik, gy zyt myn Vader; tot het Gewormte, myne Moeder en myne Zuster. Waar zou dan nu myne verwagtinge weezen; ja myne verwagtinge wie zal ze aanschouwen. H. XIX: 10. Hy heeft my rondsom afgebrooken, zo dat ik heenen gaa; en heeft myne verwag-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinge als een boom weggerukt. Of, 't geen alles in een vervangt, H. VII: 7. Gedenk dat myn leeven een wind is; myn oog zal niet wederkomen om het goede te zien.
Nog minder kon job zyne Hoop op de Onsterflykheid aanduiden, dien zin kan uit de woorden niet dan met geweld gehaald worden. En gelyk het bezit van zulk een Geloof niet overeen te brengen is met job's bitterlyk vervloeken van den Dag zyner Geboorte, in het III Hoofdst., zo zou de Verklaaring van zulk een Geloof, op éénmaal, de geheele zwaarigheid des geschils, tusschen hem en zyne Vrienden, hebben uit den weg geruimd.
Maar, indien geen deezer twee tegenovergestelde Gevoelens kan erkend worden, indien de woorden van job noch zyn Geloof in een Herstel tot Tydlyken Welvaard, noch in eene Opstanding naa den Dood uitdrukken, wat hebbe men dan voor den zin deezer moeilyke Plaatze te houden? My staat niet te vooren, dat de Geleerden tot nog eenigen anderen uitleg hebben medegedeeld. Ik zal het waagen eene derde in 't midden te brengen; die, terwyl ze vry is van de voorgaande zwaarigheden, aan dezelfde Tegenwerpingen niet onderhevig schynt. Dat de Leezer deeze uitlegging met dezelfde onbevooroordeeldheid naagaa als ik dezelve voordraag.
De Overtuiging dan, welke job, myns oordeels, hier voordraagt, is deeze. - Dat, - schoon zyne ontbinding naby was, te midden van de onregtmaatige beschuldigingen zyner vermeende Vrienden, en de wreede bespottingen zyner hem vyandige Naastbestaanden; en schoon hy dus verdrukt naar den Geest met Lichaamssmerten hadt te worstelen, in stof en assche nederzat, hy nogthans uit dat elendig Lichaam, in zyn vleesch, dus van huid beroofd, en ten Grave neigende, god zou zien, die zich ten zynen behoeve zou verklaaren, en de onschuld van zyn Character handhaaven. - Dit gevoelen zal steun vinden, - in den zin der woorden zelve, - in den zamenhang, en de volgende bedenkingen.
In het II Hoofdst. leezen wy, dat job met booze zweeren geslaagen was van zyne voetzoole aan tot zyne schedel toe, dat hy nederzat in 't midden der assche, vs. 7, 8. Hy betuigt H. VII: 5. Myn vleesch is met gewormte en met het gruis des stofs bekleed; myn huid is geklooven en veragtlyk geworden. Hy verklaart vervolgens H. XVI: 19. ook nu ziet in den Hemel is myn getuigen, myn getuigen

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de hoogten. Hier mede eenstemmig is zyne taal in de plaats, welker meening wy naspeuren Hoofdst. XIX: 25-29. - In tegenstelling van jobs verklaaring, - dat god spoedig zou verschynen om zyne zaak te handhaven, en dat zelfs zyne beschuldigende Vrienden hem zouden vryspreeken, zegt zophar, H. XX: 27, Dat de Hemel zyne ongeregtigheid zou openbaaren; en de Aarde zich tegen hem opmaaken.
Eindelyk wordt deeze Gedagten over jobs woorden, als behelzende het Vertrouwen op gods verdeediging zyns gedrags, ten sterksten bevestigd op het einde des Boeks, het slot van jobs Geschiedenis behelzende. Zyne vaste hoope, hier verondersteld, was, dat hy vóór zyn Dood met zyne lichaamlyke oogen, god zou zien, zyn Character handhaavenende. En uit het slot leeren wy, dat god in diervoege verscheen, - Met het gehoor der oore heb ik u gehoord, maar nu ziet u myn oog, roept job uit, H. XLII: 5, waar op de Allerhoogste allersterkst, en om jobs roem met eeuwigen luister te doen blinken, hem tot vier keeren zyn knegt noemt, als hy, in toorn tegen jobs Vrienden ontstooken, hun te gemoete voert, Gy hebt niet recht van my gesprooken als myn knegt job. - Gaat tot mynen knegt job, - en myn knegt job zal voor u bidden; want gy lieden hebt niet regt van my gesprooken, gelyk myn knegt job, H. XLII: 7, 8.

De vyf Verzen vertaal ik op deeze wyze.


Ik weet dat myn Verdeediger leeft; 
en ten laatsten zal hy over dit Stof opstaan. 
En, naa dat myne Tegenstanders my dus 
mishandeld zullen hebben, zal ik zelfs in myn 
Vleesch god zien: 
Dien ik zal zien aan myne zyde, 
en myne oogen zullen hem aanschouwen; doch 
niet van my vervreemd. 
Al dit heb ik in mynen boezem weggelegd. 
Waarlyk, gy zult zeggen, ‘waarom hebben wy 
hem vervolgd, ziende dat de waarheid der zaake 
by hem gevonden wordt?’ 
Beeft voor u zelven, op 't gezigte des zwaards; 
want het zwaard is gewet tegen de ongeregtigheden. 
Weest daarom verzekerd, dat 'er Oordeel zal zyn. 


Menigwerf dringt job zelve niet alleen aan op zyne Onschuld, doch god erkent ze in 't einde, en het geheel
    
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dichtstuk loopt over de opgehoopte elenden, een uitsteekend braaf Man treffende; zeer bezwaarlyk vallen hier mede overeen te brengen eenige Betuigingen, in de VII, XI en XLII Hoofdstukken, waar job, volgens de tegenwoordige Overzettingen, bekent een groot Zondaar te weezen. Zou deeze zwaarigheid niet weggenomen kunnen worden, door te veronderstellen, dat job, in het VII Hoofdst. vs. 20, waar hy, volgens de Engelsche en ook volgens onze Nederduitsche vertaaling, voorkomt als zyne Zonden gode belydende, daadlyk spreekt tot wederlegging van eliphas, en de algemeene zin dier plaatze hier op neder komt. Gy zegt, ik moet een Zondaar geweest zyn; wat dan? Ik heb niet gezondigd tegen u! ô gy Bespieder des menschen! Waarom hebt gy my ten doel gesteld om op te schieten? Waarom ben ik u ten last geworden (*)? Waarom niet liever myne overtreeding over 't hoofd gezien, en myne ongeregtigheid voorby gegaan? Ik zal nu in 't stof zinken. Morgen zal ik misschien vergeefsch gezogt worden! - en dat hy in 't IX Hoofdst., van vers 2 tot 22, met de daad zyne Vrienden ten toon stelt, door op een spottenden trant eenige hunner ongerymde Grondregelen aan te haalen; als mede dat hy in vs. 28 en 31 niet tot god, maar in wederlegging van bildad, spreekt, - als mede dat, in het XLII Hoofdst. vs. 6, door de invoeging, van המ naa ךט, dit vraagswys moet geleezen, en de geheele plaats dus vertaald, worden.

Hoor, ik bid u, en ik wil spreeken. 
Ik wil u vraagen; en verklaar u aan my. 
Ik heb van u gehoord, door 't gehoor der ooren: 
maar nu ziet myn oog u. 
Waarom ben ik dus veragtlyk geworden; 
en verschroeid in stof en assche? (†) 






{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming omtrent het gebruik van de Ipecacuanha met opium, in hartnekkige Diarrhaeen.


Door * * * M.D.

Zeer veel beroemde Geneesheeren hebben de verbinding van dien Braakwortel met Opium, als een zeer uitmuntend Geneesmiddel, in onderscheiden Ziekten, aangeraaden. Byzonder hebben pringle en broklesby het zelve aangeraaden in aanhoudend Buikloopen, en hier van heb ik onlangs een zeer treffend voorbeeld gezien. - Eene Dame, die, van tyd tot tyd, met aanvallen van Jigtpynen gekweld was, kreeg, naa eene sterke verkoudheid, zwaare pynen in den Onderbuik, met zwaare afgangen. Ik raadde haar eenige kleine giften van Rhabarber te neemen, en daarby een aftreksel van Kamillenbloemen te drinken, doch dit deed geene uitwerking; en dewyl ik vermoedde, dat eene zwervende Jigtstoffe zig na de ingewanden verplaatst had, zo liet ik een paar Spaanschevliegen-pleisters aan de beenen zetten; en gaf daarby een zweetverwekkend drankje met Laudanum: dan ook dit middel voldeed niet aan de verwagting, en ik vond goed de volgende Poeyers voor te schryven: r. Pulv. Rad. Ipecacuanha dr. semiss. Opii pur. gr. tres. m.f. pubv. N. VIII. Hiervan liet ik alle 2 uur een Poeyer inneemen, dit middel had de gewenschte uitwerking, ik vond den volgenden dag de Lyderesse in een sterk zweet, met pyn in de gewrigten, en de afgang was byna geheel bedaard. - Vermits my uit andere Waarneemingen de heilzaame uitwerking van dit middel ook in Jigt- en Podagra-pynen bekend is, zo raadde ik de Lyderesse, van tyd tot tyd eene van die Poeyers voort te gebruiken, en ik heb ook daar van, in het laatste toeval, voortreflyke werking gezien.



{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over de sexen der planten, door den Ridder Carel Linnaeus, met aantekeningen van de heeren Smith en Broussonet.

(Vervolg van bladz. 493.)

Over 't algemeen zyn de Werktuigen aan alle Planten gemeen:

1.De Wortel en de Hairbuisjes, geschikt om het voedzel uit den grond te haalen.

2.De Bladeren, welke men kan aanmerken als Leden, en die, even als de uiteinden der Lichaamsleden en de Vleugelen, tot beweeging dienen: want, door de lugt in beweeging geholpen, schudden zy de Plant, en doen dezelve eene soort van werkzaamheid verrigten.

3.De Steel of Stam, die de Mergagtige zelfstandigheid bevat, gevoed door den Bast, en dikwyls verdeeld in verscheide zamengestelde Planten.

4.De Vrugtbaarende Deelen, die het eigenlyk lichaam der Plant uitmaaken, in vryheid gesteld door eene soort van Gedaantverwisseling, 't wil zeggen, de Bloem zamengesteld uit werktuigen, tot wedervoortbrenging geschikt, menigmaal beschermd door een Kelk, en vercierd met Bloembladen, die dezelve als in de lugt ophouden.


Verscheide Planten hebben geen Kelk, em men treft geene Bloembladen op een groot getal Planten, die daarom den naam van Apetales draagen; doch 'er is geen Plant zonder Helmstyltjes en Stampertjes. De Waarneeming heeft ons getoond, dat de Helmstyltjes de Mannelyke, en de Stampertjes de Vrouwlyke, deelen zyn; een groot getal Bloemen, die Helmstyltjes en Stampertjes vereenigd hebben, zyn Hermaphroditen; de Hermaphroditen schynen veel natuurlyker in de Planten dan de Bloemen, waar in de Sexen afzonderlyk zyn: dewyl de Planten het vermogen, om van plaats te veranderen, derven, en dus elkander niet kunnen naderen, gelyk de Dieren. 'Er zyn, egter, veele Planten, by welken men de deelen der Sexen op onderscheide Planten aantreft. In dit geval zullen de Zaaden, voortgebragt door dezelfde Moeder, Planten

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeven, die geen Bloemen draagen dan met Helmstyltjes voorzien, en gevolglyk Mannelyke, en andere, die alleen Stampertjes hebben, en enkel Wyfjes zyn; en dit gaat zo vast, dat men tot nog geene Plant ontdekt heeft, die Vrouwlyke Bloemen voortbragt, zonder ten zelfden tyde Helmstylige of Mannelyke Bloemen te hebben op dezelfde Plant, of op een onderscheiden Stoel: 't zelfde neemt men waar ten opzigte van de Mannelyke Bloemen.
Gelyk alle Vrugten geschikt zyn om Zaaden voort te brengen, zo moeten alle Helmstyltjes het vrugtbaarmaakend Stof bezorgen. Alle Zaaden besluiten in hun binnenste zekere hoeveelheid van de Mergagtige zelfstandigheid, die zich uitzet, wanneer men die Zaaden in heet water doet. Elk Bolletje Zaadstof bevat ook in zyn bekleedzels eene veerkragtige zelfstandigheid, die, schoon zeer dun en bykans onzigtbaar, zich door middel van heet water uitzet, en dikwyls met geweld. Wanneer de Planten in bloei staan, valt de Zaadstoffe van de Helmtjes af, en verspreidt zich, gelyk de Zaaden uit de Vrugt vallen, op den tyd der Rypheid. Op denzelfden tyd, als het vrugtbaarmaakend Stof van de Helmtjes valt, biedt het Stampertje zyn Mondje aan: dit is als dan in den volkomensten staat, en bedekt met eene byzondere vogtigheid, ten minsten geduurende een gedeelte van den dag: het Stampertje is omringd door de Helmstyltjes, of, indien de Bloemen uit den aart na den grond hangen, zyn diezelfde Helmstyltjes hangende, zo dat het Zaadstof gemaklyk in het Mondje gebragt kan worden, deeze wordt daar opgehouden, niet alleen door het vogt, waar mede dit deel bezet is; maar ook door de vogtigheid, welke daar in beslooten is, en daar uit voortkomt. Wat van Bolletjes met Zaadstoffe afvalt, en zich met het vogt van het Mondje vermengt, wordt tot de beginzels der Zaaden gevoerd. Veele voorbeelden, ten bewyze van dit stuk, zou ik kunnen aanhaalen; maar genoeg zal het weezen by te brengen, 't geen men waarneemt in de Amaryllis formosissima. Wanneer het Weer warm genoeg is om de Plant in vollen bloei te brengen, strekt zich het Stampertje na beneden, en uit het uiterste van het Mondje komt een heldere druppel vogts, zo groot, dat men geduurig denkt die te zullen zien afdruipen: maar die vogtdruppel wordt in het Stampertje weder allengskens opgepompt, tusschen drie en vier uuren in den naamiddag, en vertoont zich niet weder voor tien uuren 's anderen

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
daags 's morgens: op 't midden van den dag is die druppel grootst. Indien men de Helmstyltjes schudt op zulk eene wyze, dat derzelver Zaadstof zich met dat vogt kan vermengen, ziet men dat vogt welhaast troebel en geel worden, en men onderscheidt kleine donkere streepjes van het Mondje tot de beginzelen der Zaaden. Eenigen tyd daar naa, wanneer de vogtdruppel geheel opgeslurpt is, vindt men het Zaadstof op het Mondje gelegd; doch dezelve is ongeregeld, en heeft de eerste gedaante verlooren. - Ik kan daarom niet toestemmen in 't gevoelen van den Heer morland, en eenige anderen, die denken, dat de bevrugtende stoffe door het Mondje heen gaat, en misschien tot in het vrugtbeginzel der Zaaden door, op dezelfde wyze als leeuwenhoek geloofde, dat de Zaaddiertjes tot in het binnenste der Eyeren doordrongen (*). - De Mirabilis levert ons een spreekend voorbeeld op van de valschheid deezer stellinge. De Zaadstof van deeze Plant is zo groot, dat dezelve in grootte bykans het Stampertje te boven gaat; zy kleeft sterk aan 't Mondje, 't welk de Zaadstof, daar op gevallen, zuigt en opslurpt, even als de Zee-polypen, wat binnen derzelver bereik komt, uitzuigen. Op een avond, in de maand Augustus, nam ik
zorgvuldig alle de Helmstyltjes weg van drie Bloemen der Mirabilis longislora, en ik vernietigde teffens alle de Bloemen van dezelfde soort, die open waren: ik verspreidde op die Bloemen de Zaadstoffe van de Helmstyltjes der Mirabilis jalappa: de Zaadhuisjes zwollen; maar kwamen niet tot rypheid. Op een anderen avond nam ik dezelfde Proeve, doch de Zaadstoffe van de Helmstyltjes van dezelfde soort, te weeten de Mirabilis longislora, waar op alle de Zaadhuisjes goede rype Zaaden voortbragten.

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige Schryvers hebben beweerd, dat de Helmstyltjes alleen dienden, om de Bloemen van zekere onzuiverheden te ontlasten, en geheel niet tot de voortteeling te passe kwamen (†); 't is zeer duidelyk, dat deeze Plantkundigen die zaak niet genoegzaam onderzogt hebben: want, dewyl men Planten heeft, die de Helmstyltjes draagen op Stoelen, onderscheiden van die de Stampertjes hebben, of zelfs op takken, zeer verre verwyderd van die waar op men de Stampertjes vindt, kan men geenzins gelooven, dat deeze deelen geschikt zyn in het Vrugtbeginzel, van 't welk zy zo verre afstaan, van eenige overtollige stoffe te ontlasten.
Geen Natuurkundige kan van vooren beweeren, dat by de Dieren de Mannelyke Zaadstoffe noodzaaklyk is om de Eytjes te bevrugten: 't is nogthans een stuk door de ondervinding genoegzaam beweezen. Wy houden ons, ten opzigte van de Planten, te vrede, met een dergelyk verschynzel van agteren te beoordeelen.
In de maand January, des Jaars MDCCLX, stondt de Antholira eunonia, in een pot in myn kamer, in bloei; doch de Bloemen gaven geen goed Zaad: de lugt was niet genoeg in beweeging, om de Zaadstoffe van de Helmstyltjes in het Stampertje te brengen. Op zekeren middag ontdekte ik, dat een Mondje zeer vogtig was, ik nam zeer voorzigtig een Helmtje af, en streek het zagtlyk over het Mondje. De Bloem bleef nog acht dagen in bloei, wanneer ik denzelven afsneed, om ze in myn Plantverzameling te leggen; en ik ontdekte dat het Zaadhuisje van den enkelen Bloem, op welken ik deeze bewerking verrigt hadt, uitgezet was, ter dikte van een boon; ik opende die vrugt, en ik ontdekte in een der drie afdeelingen een groot aantal Zaaden, terwyl de twee andere ledig waren.
In April zaaide ik Hennipzaad in twee [...]: de jonge Planten kwamen zo wel op, dat ik in ieder dertig of veertig Stoelen had: ik plaatste ze voor een venster, doch op een grooter afstand van elkander. De Hennip tierde in beide even goed. Ik liet in een der Potten de Mannetjes en Wyfjes, die bloeiden, zy gaven in July Zaad: deeze Zaaden, in water geweekt, en in den grond gedaan, kwamen in den tyd van twaalf dagen op. In de andere

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pot verdelgde ik alle de Mannelyke Planten, zo ras ik ze genoegzaam kon onderkennen. De overgebleevene Wyfjesplanten groeiden zeer wel, en vertoonden eene menigte van Stampertjes: deeze Bloemen bleeven zeer lang open, als of zy verwagtten bevrugt te worden, terwyl de Wyfjesplanten in de andere Pot reeds begonnen waren te verslenssen, en de Stampertjes geen kragt meer betoonden, naa dat ze met de bevrugtende Stoffe verzadigd waren. 't Was zeer aartig te zien, dat de Stampertjes der onbevrugte Wyfjes zo langen tyd groen en in vollen groei bleeven. Wanneer deeze Planten, die de maagdom bewaard hadden, in 't einde begonnen te dorren, en de groei te eenemaale ophield, onderzogt ik, in tegenwoordigheid van verscheide Plantkundigen, alle de Kelken; schoon dezelve opgezet waren, en scheenen in een gezonden staat te zyn, waren alle de Zaaden bruin, plat, uitgedroogd, en toonden geen pit te bezitten. Ik vond my daar door ten vollen overtuigd, dat de voorbeelden, door verscheide Schryvers bygebragt, van Vrouwlyke Hennipplanten, die zonder Mannelyke goede Zaaden zouden geteeld hebben, niet nauwkeurig genomen zyn, en dat de Wyfjes bevrugt werden door Zaadstoffe, van verre door den wind in de Stampertjes gevoerd. 'Er is geene Proeve gemaklyker te neemen dan die ik hier aanvoere, en is 'er ook geen, die op eene overtuigender wyze aantoont, hoe de Planten bevrugt worden (§).
Ik had, in de maanden Juny en July, de Clutia tenella (dit moet waarschynlyk weezen Clutia puchella,) in vollen groei op myn venster. De Mannetjes - Plant

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
stondt in eene andere Pot dan de Wyfjes. Deeze gaf veele vrugten, waar van 'er geen een miste. Ik zette de twee Planten op twee vensters, van 't zelfde vertrek; de Bloemen op de Wyfjes-Plant bleeven vrugtbaar. Eindelyk nam ik het Mannetje weg, en hieldt alleen het Wyfje, van 't welk ik alle reeds openstaande Bloemen afsneed. Elke dag kwamen 'er nieuwe Bloemen, die acht of tien dagen open stonden, wanneer het steeltje geel werd, en de Bloem afviel, zonder eenigen Zaadkorrel te bevatten. Een Plantkundige van myne kennis, die zich met my vermaakt hadt in het waarneemen van dit verschynzel, haalde my over, om uit myn Stookkas een enkelen Manlyken Bloem te neemen, en boven een Vrouwlyken Bloem, die nog in goeden staat was, te plaatzen: wy bonden deezen met een rooden zyden draad aan het Stampertje vast. Den volgenden dag namen wy den Mannetjes Bloem weg: en deeze eenige Wyfjes Bloem gaf vrugt. - Ik nam een anderen Mannelyken Bloem uit de Stookkas, en scheidde 'er voorzigtig een Helmtje af, waar van ik de Zaadstoffe afstreek met een veder, en zagtlyk heen streek over drie Mond es van een Vrouwlyken Bloem; ik droeg onder deeze kunstbewerking zorge, om de twee andere Mondjes van den Bloem met een stukje papier te bedekken, ten einde de bevrugtende stoffe 'er niet in mogt komen. De vrugt kreeg haare gewoone grootte, en als ik dezelve dwars doorsneed, vond ik een grooten Zaadkorrel in een der huisjes, terwyl de twee overige ledig waren. Alle de andere onbevrugtte Bloemen verdorden en vielen af. Men ziet dat deeze tweede proefneeming niet moeilyker valt dan de eerste.
Zints tien jaaren had ik in myn Tuin de Datisca cannabira, ik vermenigvuldigde deeze Hennipplant door afzetzels. Ik had veele Bloemen op onderscheide Stoelen, maar alle, zonder uitzondering, waren Vrouwlyke, en 'er kwam niets van. Eenige Mannelyke Planten begeerende te hebben, kreeg ik nieuwe Zaaden van Carys. De Planten, daar uit voortspruitende, waren, tot myn groot leedweezen, alle Vrouwlyke, die geen vrugt altoos gaven. Eindelyk kreeg ik, in den Jaare MDCCLVII, Zaaden van dezelfde Plant, en hadt het geluk, om het volgende jaar eenige Mannelyke in bloei te zien. Deeze Mannetjes Planten vonden zich op eenen grooten afstand van alle de Wyfjes verwyderd: wanneer de Bloemen gereed waren om de bevrugtende Zaadstoffe te strooijen,

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
zette ik daar onder een blad papier, op 't welke ik de Zaadstoffe deedt vallen, door de Planten te schudden; het papier werd geheel bedekt met geelagtige stoffe; deeze zette ik boven de Vrouwlyke Planten, ten zelfden tyde in bloei staande. Koude nagten vernielden veele van deeze Datisca, en verscheide andere Planten, veel vroeger dan in andere jaaren. Dan, niettegenstaande dat ongeluk, bevond ik, by het onderzoek der Planten, boven welke de Zaadstoffe geplaatst geweest was, de Zaaden van de natuurlyke grootte, terwyl 'er geen spoor van Zaad te vinden was in de Bloemen der elders staande Datiscas, met geen Zaadstoffe bestrooid.
    Verscheide soorten van Momordicas, welke wy, nevens andere Planten, uit de Indiën, in de Stookkassen kweeken, geeven menigmaal Vrouwlyke Bloemen, die zeer sterk schynen; doch des niettegenstaande schielyk verwelken, geel worden, en afvallen, zonder vrugt te draagen. Ik beval myn Tuinman, de Mannelyke Bloemen af te snyden, en boven de Vrouwlyke te hangen, zo ras dezelve open gingen, en langs dien weg zyn wy zo zeker van rype vrugten te bekomen, dat wy de onderscheide Vrouwlyke Bloemen, naar welgevallen, kunnen bevrugten (‡).
De Jatropha urens bloeide alle jaaren in myn Stookkas; maar de Vrouwlyke Bloemen kwamen voor de Mannelyke, lieten binnen de acht dagen de Stampertjes vallen, en verwelkten eer de anderen open waren, op die wyze had ik nooit eenige vrugt van dit Boomgewas kunnen bekomen. In den Jaare MDCCLII had ik Mannelyke Bloemen op een zeer sterken Plant, die zich zeer fris vertoonden: op denzelfden tyd zag ik eene kleine Wyfjes boom in een Pot, die Bloemen met frisse Stampertjes hadt. Ik plaatste die Pot onder de andere, en zamelde op die wyze Zaaden in, die ryp waren, en gezaaid heerlyk voortkwamen. Zints dien tyd heb ik verscheide keeren Mannetjes Bloemen van de eene Plant genomen, en boven de Wyfjes Bloemen gezet, en 't heeft my nooit gemist, door dit middel goede Zaaden te krygen. - 't Is twee jaaren geleeden, dat een blad papier lag onder eenige Mannelyke Bloemen, en een maand of zes weeken, indien ik het wel onthouden heb, bewaarde ik de Zaad-
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoffe zorgvuldig, in een papier gewonden, ik strooide het op drie wyd openstaande Vrouwlyke Bloemen van de Jatropha: deeze drie alleen gaven my vrugt, terwyl de andere vrugtloos verwelkten.
De binnen Bloembladen van het Ornitholagum, doorgaans, schoon oneigen, Canadense bygenaamd, of de Albuca major, staan zo digt op een, dat ze zeer bezwaarlyk toelaaten, dat de lugt tot het zaadbeginzel doordringe, en zeer moeilyk de Zaadstof der Helmstyltjes van een anderen Bloem doorlaaten: deeze Plant gaf my alle dagen nieuwe Bloemen en nieuwe Vrugten, de Bevrugting miste nooit. Ik nam, door middel van een kromme spelde, en met veel omzigtigheids, de Helmtjes van één Bloem weg, en deeze was, overeenkomstig met myne verwagting, de eenige onvrugtbaare. Ik herhaalde acht dagen daar naa dezelfde proeve, en altoos met denzelfden uitslag.
Ik had in myn Tuin, in een afgelegen hoek, een Stoel van de Chelidonium corniculatum, waarin ik alle Bloemen, op één na, weg nam, welke ik van de Helmtjes beroofde. Ik had deeze bewerking gedaan, toen de Bloembladen zich begonnen te openen; op een anderen dag sneed ik desgelyks de Helmstyltjes af van een Bloem op derzelver Plant, en ik strooide op het Stampertje van deezen de Zaadstoffe, genomen van eene andere Plant, van de eerste verwyderd. De uitslag was, dat de eerste Bloem geen Zaad altoos gaf, en de tweede zeer goed Zaad opleverde. Ik had ten oogmerk, door deeze Proeve te bewyzen, dat de vernietiging van de Helmtjes eens Bloems niet genoegzaam is om het zaadbeginzel onvrugtbaar te doen worden.
In vollen bloei stondt by my in een Pot de Nicotiana fruticosa die veel Bloemen en Zaaden gaf. Ik nam zorgvuldig alle de Helmtjes weg, van een zich uitspreidenden Bloem, en sneed alle de overige Bloemen af: dien ik staan liet gaf geen Zaad, en zette zelfs niet uit.
Ik bragt in een hoek van den Tuin een Pot, waarin een Asphodelus ramosus stondt, ik sneed alle de Helmstylties van een eerst open gegaanen Bloem af; zy gaf geen Zaaden. Ik herhaalde die bewerking: maar in een ander gedeelte van den Tuin een Bloem, van dezelfde soort, in frissen staat afgesneeden hebbende, strooide ik de Zaadstoffe op het Stampertje van den Bloem van de Helmstyltjes beroofd, en verkreeg dus Zaaden.
De Ixia Chinensis hadt in myn Stookkas gebloeid;

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar alle de vensters geslooten geweest zynde, waren de Bloemen onvrugtbaar. Ik nam met spelden de Helmstyltjes met Zaadstoffe belaaden, welke ik verspreidde op de Mondjes van twee Bloemen; den volgenden dag bedekte ik het één enkel Mondje van een derden Bloem met Zaadstoffe: deeze drie Bloemen bragten goede Zaaden voort; doch de derde hadt alleen Zaad in één huisje, terwyl de huisjes van de twee andere alle met Zaad voorzien waren.
't Zou den Leezer verveelen een grooter aantal Proeven, alle strekkende ten bewyze van dezelfde zaak, te zien bybrengen. De gansche Natuur draagt getuigenis van de waarheid, welke ik gezogt heb te ontwikkelen, elke Plant levert een bewys op (**). Ieder een kan deeze Proeven herhaalen en ze op onderscheide wyzen veranderen: 't Is alleen noodig de Potten te zetten op
vensters verre genoeg van andere Planten verwyderd, en ik durf verzekeren, dat men geene volkomene Zaaden ooit zal krygen, indien de vrugtbaar maakende stoffe het Stampertje niet heeft aangeraakt.

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Proeven van logan op de Maïs zyn zeer voldoende; dezelve toonen op de blykbaarste wyze aan, dat de Zaadstoffe niet in het Stampertje gaat, en niet tot het Vrugtbeginzel doordringt; maar dat de vogt daar in begreepen opgeslurpt wordt door de vogt op het Stampertje. De Bevrugting der Planten zou geen plaats hebben indien het Mondje niet bevogtigd was; hier is de overeenkomst tusschen Dieren en Planten volkomen.
'Er is geen Landbouwer of hy weet, dat, wanneer het regent op dien tyd wanneer de Rogge in bloei staat, de Zaadstoffe kleeverig wordt, en dat de meeste airen geen graan uitleveren. De Tuinlieden neemen alle Jaaren dit zelfde waar op de Ooftboomen, de Bloemen geeven geen vrugt indien zy ongelukkig lang blootgesteld geweest zyn aan regen.
De Waterplanten verheffen zich, op den tyd des bloeis, boven de oppervlakte des waters, en duiken daar naa weder onder. De Nymphea Alba komt alle morgens boven 't water, de Bloemen gaan open; omtrent den middag verheft zich de Steng ten minsten drie duimen boven 't water: 's naamiddags omtrent vier uuren sluit zich de Bloem geheel digt, en haalt het hoofd onder; waar dezelve den geheelen nagt blyft. Dit verschynzel is meer dan twee duizend Jaaren geleden waargenomen, zelfs ten zyde van theophrastus, die zyne waarneeming opgeeft gedaan op de Nymphea Lotus, eene Plant die met onze Nymphea zo veel overeenkomsts heeft, dat men dezelve 'er nauwlyks van onderscheiden kan, dan door dien de bladen der eerste op den rand getand, en die van de onze rond zyn. Zie hier hoe theophrastus zich daar over uitdrukt in het X Hoofdstuk van het vierde Boek zyner Historie der Planten: ‘Men zegt, dat de Lotus zyne Bloemen in den Euphraat verbergt, dat ze tot middernagt dieper en dieper gaan, en by het aanbreeken van den dag zo diep liggen dat men ze met de hand niet kan raaken: vervolgens komen zy weder boven, openen zich, en steeken hoog boven 't water uit.’ Men kan in onze gewoone Nymphea 't zelfde waarneemen.
Veele Bloemen sluiten zich 's avonds, of voor dat het begint te regenen op dat de Zaadstoffe niet nat worde door den Dauw of Regen; doch, wanneer de Zaadstoffe gestrooid is blyven ze altoos open. Andere Bloemen, die zich by die gelegenheid niet sluiten, wenden

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich na den grond; veele, welke in de eerste vogtige dagen der Lente te voorschyn komen, neemen dien stand aan. De Wynruit, overal zo gemeen, vertoont in elken Bloem verscheide Helmstyltjes, die elk, op hun beurt, en alle dagen, het Mondje naderen, tot dat de Bevrugting geheel geschied is.
Het Ornithogalum nutans heeft zes groote Helmstyltjes, klokswyze geschikt: zy raaken elkander aan; doch de drie buitenste zyn de helft korter dan de andere: weshalven het, op 't eerste gezigt, onmogelyk schyne, dat zy de Zaadstoffe op het Mondje kunnen brengen: maar door eene opmerkenswaardige beweeging krommen zich de buitenste Helmstyltjes tusschen de draadjes van de andere, en derzelver Zaadstoffe komt dus tot in het Stampertje.
De Musa geeft twee soorten van Hermaphrodit-Bloemen: deezen hebben onvolmaakte Helmtjes, geenen zyn alleen met het beginzel van een Mondje bedeeld: dewyl deeze niet dan naa elkander komen, kunnen zy geen vrugtbaarheid te wege brengen; weshalven wy nooit Zaad van deeze Planten in onze Tuinen krygen, en zy 't zelve niet dan zeldzaam in de Indiën geeven. - Ik heb dit jaar, overeenkomstig met mynen lang vergeefsch gedaanen wensch, twee Musas te gelyk in Bloem gehad, de een droeg Mannelyke, de ander Vrouwlyke, Bloemen. Ik haastte my om de Helmties af te snyden, om 'er de Mondjes mede te bestryken; ik hoopte dus Zaaden van deeze Plant te winnen, welke geen Kruidkundige tot nog gezien heeft; maar, wanneer ik deeze Helmtjes bezag, vond ik ze alle, de grootste zelfs, geheel ledig en zonder Zaadstoffe, en bygevolge buiten staat om de Wyfjes te bevrugten: en 't is uit deezen hoofde, dat die Plant in onze Tuinen nimmer Zaad kan geeven. Ik twyfel niet, of de Musa heeft egter Mannetjes in haar Geboorteland, die verwaarloosd zyn door de Tuinlieden. De Wyfjes draagen by ons onvolkomene vrugten, 't wil zeggen, Vrugten zonder Zaaden, en men teelt ze by stokken voort. De Vrugten van de Musa bereiken naauwlyks haare natuurlyke grootte, geene dan de grootste rypen; doch zy zyn ledig.
Ik zou nog eene menigte voorbeelden, tot staaving van myn gevoelen, kunnen aanhaalen; doch ik bepaal my, om 'er dit éénige nog by te voegen. Te Berlin gaf een Wyfjes Dadelboom, zints verscheide jaaren, Bloemen, en hadt nooit Vrugten gedraagen. Men droeg zorg om

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Leipzich met de Post eenige Mannetjes Bloemen te krygen van een Boom, die ten zelfden tyde in Bloem stondt, en men bevrugtte daar mede de Wyfjes Bloemen. Zy bragten Dadels voort, welker Zaad ik in myn Tuin gezaaid heb, en die my nog leevende Planten opleverden. Kaempfer heeft ons geleerd, hoe de Oosterlingen, die voornaamlyk van Dadels leeven, en die de waare Lotophages der Ouden zyn, zorge draagen, om altoos tusschen de Wyfjes Boomen eenige Mannetjes te planten: ook bepaalen zich de Vyanden, in Oorlogstyd, om alle de Mannelyke Stammen te vellen, wel verzekerd dat daar uit hongersnood in 't Land moet volgen; 't gebeurt ook dat de Inwoonders zelve de Wyfjes Boomen om verre hakken, ten einde de Vyanden in hun Land geen voordeel mogen vinden.

('t Vervolg en Slot by de naaste gelegenheid.)





Aanmerkingen over de herfstdraaden, of het vliegend spinrag in de lugt;


door Doctor M. Houttuyn.

Het Verschynzel, 't welk op Woensdag den 15 October 1788 veelen onzer Burgeren in verwondering heeft gebragt, is van ouds bekend, en niet ongewoon. Men noemt het in Engeland Gossmer, alwaar het ook, gelyk by ons, somwylen in den Herfst verschynt, inzonderheid, na dat men eenigen tyd Droogte en Zonneschyn gehad heeft, als wanneer men, des morgens, de Velden en het Kreupelbosch, in den Daauw, daar door als geheel beweven ziet met Spinrag, dat waarschynlyk met den opstygenden Daauw tevens in de Lugt vliegt, en dan door den Wind zeer hoog, zelfs tot boven de Toppen der Gebouwen en Toorens gevoerd wordt, zig door zyne kleverigheid alom aanhechtende, en in Draaden uitwaaijende van ongemeene langte, aan welken doorgaans een Vlokje Wolligheid, als Katoen, is gehecht. Zodanig verspreidde het zig, als bekend is, dien Middag over deeze Stad; wie weet hoe ver over Zee en ook ten platte Lande, met een droogen Zuidelyken Wind.
Nu omtrent dertig Jaaren geleeden, werdt aan de Koninglyke Societeit der Weetenschappen te Londen, zo

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
men verhaalt (*), een Vertoog voorgelezen, waarin dit Gossamer afgeleid wordt van Vliegende Spinnekoppen, die in de Lugt haar Spinzel zouden maaken, dat dan zou nederdaalen op het Aardryk: maar eensdeels is dit Gevoelen strydig met gedagte Ondervindingen, andersdeels weet men in de Natuurlyke Historie zo weinig van Vliegende Spinnekoppen, als van Spinnende Torren, die in Vliegen veranderen. Mooglyk zal men de Vliegjes of Wespjes, daarin zig bevindende, voor Vliegende Spinnekopjes aangezien, of de Myten, die dit Geweefzel maaken, zo 'er die by toeval in mogten medegevoerd zyn, met dien naam vereerd hebben.
Immers, dat het Diertjes van dien aart zyn, welke de Herfstdraaden spinnen, is vry zeker uit de beschryving van den Acarus Telarius, door my, op het voetspoor van den beroemden linnaeus, in myne Natuurlyke Historie, onder de Ongevleugelde Insekten (†) gegeven, en Herfstdraaden-Spinnetje geheten; gelyk de Heer geoffroy hetzelve, in zyne Historie der Insekten, die omstreeks Parys voorkomen, le Tisserand d'Automne tytelt. Ik heb zyne beschryving van dat Insekt aldaar medegedeeld, waar uit blykt, dat het maar een zeer klein Diertje is, naar een Luisje gelykende, even als de gewoone Myten, niet grooter dan een Neet, roodachtig doorschynende, aan ieder zyde met een bruine Vlak, volgens den Ridder linnaeus, die aanmerkt, dat hetzelve met dat Ongediert, Rag-Luis genaamd, 't welk by Zomer 't Geboomte, in de Broeikassen, insgelyks met Draaden bespint, overeenkomstig zy, en dat men 't zelve, in den Herfst, veel aan de agterzyde der Lindenbladeren vindt.
    De Sweedsche Heer de geer, die deeze Insekten ook beschryft, verbeeldt zig, dat die Dotjes of Vlokjes te grof zyn, om uit het Spinzel van zulke byster kleine Diertjes te ontstaan. Zyn Ed. zegt (§), ‘ik heb daar altoos kleine Spinnetjes in gevonden, waar van zy zekerlyk gemaakt zyn, en zelfs gezien, dat 'er nieuwe Draaden gefabriceerd werden door diezelfde Spinnetjes, welke dezelven [naamlyk de Vlokken] t'eenemaal afhaspelden onder het dwarrelen in de Lugt’ (‡)

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een groote Vlok van deezen aart, dien Middag, opvangende, heb ik daar niets in gevonden, dan vier leevende Vliegjes of Wespjes, kleiner dan ordinaire Vlooijen, welken ik daar in aan verscheide Liefhebbers heb vertoond. Dezelven waren overeenkomstig met die Wespjes, van welken de vlytige frisch de Afbeelding en beschryving geeft, als de Diertjes zynde, welke in 't Journal des Scavans, van 1713, onder den naam van Mouches à Coton, dat is Katoen-Vliegjes, voorgesteld waren (*). Het komt hier op uit ‘Zekere Rupsen, door Sluipwespjes met Eijeren bestoken, worden inwendig van de uitkomende Wormpjes allengs verteerd, tot dat zy eindelyk stervende, en aan een Gras-steeltje of Blaadje zitten blyvende, in zulk eene Wolligheid overgaan; welke tevens strekt tot bedekking van de Popjes, waar in de Wormpjes veranderd zyn, die de gezegde Wespjes uitleveren’ (†).
Dat, nu de Katoenachtige Dotjes der gezegde Herfstdraaden op zulk een wyze ontstaan, in welken de Spinnetjes of Myten gedagte Vliegjes opzoeken tot hun Aas, en ze, ten dien einde, als afhaspelen; komt my waarschynlyker voor, dan dat die Vlokjes door de Spinnetjes zouden gemaakt zyn. Immers de Draaden van dat Katoen onderzoekende, in welken men het met Spelden van een kan scheiden, bevind ik die geheel anders dan Spinragdraaden, vertoonende zig nog Wollig als Saijet, door het Mikroskoop. En, voor het afhaspelen van die Vlokken, door gedagte Spinnetjes of Myten, moet zekerlyk een reden zyn. Hadden zy die zelf gemaakt, tot hun Nest of Bekleedzel, dan zouden zy zig wel stil daar in houden, ten minsten in het zweeven door de Lugt. Door het wroeten, in die aan 't Gras zittende Vlokjes, kunnen dezelven los raaken, en dit kan aanleiding geeven, dat zy door den Wind worden opgenomen, en in de Lugt gevoerd, terwyl de Vliegjes zig, wegens de kleverigheid, daar uit niet gemakkelyk kunnen ontwikkelen of ontwarren.

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen de Heer Doctor c. peereboom een Tor noemt (*), zal misschien een dergelyke Myt zyn geweest. Immers, zyn Ed. verhaalt my, dat dezelve agt Pooten hadt (†), zynde roodachtig of paarsch van kleur, en wel wat grooter dan de gezegde Vliegjes, maar niet te groot, om in een dergelyk Vliegje te veranderen. Dit laatste kwam zyn Ed. daar uit, te waarschynlyker, voor; alzo hy, ook vier Vliegjes in zyn Dotje gehad hebbende, 'er naderhand maar één in heeft gevonden, zynde de anderen, naar alle gedagten! door die Tor opgevreten. Men heeft denzelven eerst zig in het gedagte Katoenachtige Dotje zien omwentelen, en bedenkelyk, hetzelve afhaspelende, al spinnende, eenige Draaden maaken, als vooren gemeld; doch den Draad van tien en meer Ellen aangaande, denzelven heeft hy buitenshuis in de Lugt gezien, en op 't Oog afgemeten. De iever ondertusschen van deezen Heer, in het waarneemen van dit Verschynzel, en de aanpryzing van hetzelve tot nader onderzoek, of de gezegde Wolligheid ook tot een nuttig gebruik zou kunnen aangewend worden, is zyn Ed. kundigheid ten hoogsten waardig!


Verkort berigt van de Pelew-eilanden, gelegen in het westlyk gedeelte van den Stillen Oceaan. Zamengesteld uit de Dagverhaalen en Onderrigtingen van Capitein Henry Wilson, en eenigen zyner Officieren, die, in Oogstmaand, des Jaars MDCCLXXXIII, daar Schipbreuk leden met de Antelope, een Paket van de Engelsche Oostindische Maatschappy.


Door George Keate, Esq. F.R.S. en S.A.

De Antelope werd, door de Bestuurders der Oostindische Maatschappy in Engeland, uitgerust in den Zomer,

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Jaars MDCCLXXXII, men was toen in 't algemeen van gevoelen, dat dit Schip op een geheimen Tocht uitging; doch hier van, noch van deszelfs uitreis na China, is in het Werk van den Heer keate niets te vinden. Hy vat het Reisverhaal op, toen het Schip te Macao, of, gelyk hy schryft, Macoa, in China, kwam, in de Zomermaand, des Jaars MDCCLXXXIII. Zy zeilden van Macoa af den twintigsten van de volgende Hooimaand, den koers Zuid-Oostwaards neemende: het oogmerk van de Reis wordt niet aangeduid. De Heer keate heeft ons alleen verzekerd, dat de Antelope niet byzonder uitgerust was om onbezogte Wereld-oorden te ontdekken, of toegerust om kundschap van 't Menschdom op te doen. Het oogmerk, derhalven, van eene Reis, in den koers, welken zy namen, valt niet gereedlyk te gissen, of 't zelve moet geweest zyn om na eenig deel van de Noordwest-Kust van America te stevenen, om Zee-Otterhuiden te bekomen, welker waarde in China eerst onlangs den Engelschen bekend geworden was, door de Reisgenooten van den beroemden, doch ongelukkigen, Zeeheld, Capitein cook.
Zy hadden, over 't algemeen, donker en stormig Weer, tot den vyf en twintigsten, wanneer zy de Bashee-Eilanden bereikten, op de Noorder Breedte van 21o ¼ en 121o of 122o Lengte, ten Oosten van Greenwich. Het stormagtig Weer hieldt aan: zy stevenden Zuid-Oostwaards op, tot den tienden van Oogstmaand: in dien nagt, zich bevindende op 7o 19′ Noorder Breedte, en 134o 40′ Lengte, ten Oosten van Greenwich, riep de Man, die op de Uitkyk stondt, op 't onverwagtst, Branding! Dit woord hoorde de Dek-Officier nauwlyks, of het Schip stootte, en zat vast; in minder dan een uur was het, door 't bekomen lek, vol water, tot buiten in het benedendek.
Capitein wilson's eerste bevelen waren, het Buskruid en 't klein Geweer in veiligheid, en het Brood op 't dek, te brengen, benevens dusdanigen voorraad, als door 't water bedorf, en alles tegen den regen te dekken. Ten einde het overzyde vallen van het Schip te voorkomen, kapten zy de groote Mast, streeken de Stengen van de voor- en agtermast, als mede de Raas. Men hyste de Boots uit, en vulde dezelve met voorraad: een Kompas, eenige Snaphaanen en Kruid, en twee Man gingen in elk, met last, om zich onder ly van 't Schip te houden, en gereed te zyn tot het ontvangen hunner Scheepsgenooten,

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingevalle het Schip mogt uit elkander werken, door 't geweld des winds en der baaren; het woei toen een storm.
Alles gedaan zynde wat de voorzigtigheid kon raaden in zulk een verlegen toestand, vergaderden de Officiers en het Scheepsvolk op het Kwartierdek, het Schipsgedeelte, 't welk hoogst uit het water lag, en best bedekt was voor 't geweld der golven. Zy wagtten op het aanbreeken van den dag, in de hoope van Land te zien: want tot nog hadden zy geen Land ontdekt. Geduurende dien angstvollen tusschentyd, welks kommer en schriklykheid men zich gemaklyker kan verbeelden dan beschryven, poogde Capitein wilson den nedergeslaagen geest zyns Scheepsvolks op te beuren, door 't zelve voor oogen te houden, dat Schipbreuk een ongeluk was, waar voor Zeelieden altoos bloot stonden, en dat, schoon de Schipbreuk, welke zy thans leden, zwaarder en verlegenmaakender was, dewyl ze voorviel in eene onbekende en weinig bezogte Zee, hy nogthans wenschte, dat deeze bedenking hun zou aanzetten tot een grooter vlytbetoon, om zich uit ongelegenheid te redden: bovenal zogt hy hun in te prenten, dat zulke ongevallen, als zy zich tegenwoordig ingewikkeld vonden, menigmaal veel heilloozer gemaakt waren, dan zy anders zouden geweest zyn, door de wanhoop des Scheepsvolks, en de oneenigheid onder elkander. Om zulks voor te komen, verzogt hy elk hunner afzonderlyk, dat zy geen sterken drank zouden drinken om eenige oorzaak, welke ook; en hy hadt het genoegen, dat zy eenpaarig gereedlyk hunne toestemming gaven aan deezen hoogstwyzen raad.
Wy zyn te omslagtiger geweest in ons berigt van dit deel des gevals; dewyl het, onzes agtens, op de merkwaardigste wyze ten toon spreidt, de tegenswoordigheid van geest en de betoonde voorzigtigheid van Capitein wilson, in een der beproevendste omstandigheden, waarin de Mensch kan geraaken. Het toont ook, op het onwederspreekendst, de geaartheid zyner Officieren en van al het Scheepsvolk, en spreekt een lofreden over hun uit, met tien duizendmaal meer klems dan eenige woorden met mogelykheid kunnen doen.
De aanbreekende Dageraad vertoonde aan hun oog een klein Eiland, op den afstand van drie of vier mylen Zuidwaards, en als het daglicht vermeerderde, zagen zy meer Eilanden Oostwaards. Thans maakten zy zich ongerust

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de Inwoonders, wier geaartheid zy geheel niet kenden: nogthans, naa de Boots bemand en belaaden te hebben met de noodzaaklykste behoeften, werden deeze na het kleine Eiland afgezonden, onder bevel van Mr. benger, een der Onder-Officieren, die op 't ernstigst was aanbevolen, om, indien het mogelyk was, eene vriendlyke verkeering met de Inwoonderen aan te vangen, indien zy 'er eenigen mogten vinden, en zorgvuldig alle onmin met dezelve te vermyden, of zy moesten door de uiterste noodzaaklykheid zich tot vyandlykheden gedrongen vinden.
Zo ras de Boots van boord waren, begonnen de aan boord gebleevenen het Rondhout daar buiten te werpen, en een Vlot te maaken tot lyfberging, indien het Schip mogt in stukken stooten, 't welk zy alle uuren te gemoet zagen: onder deezen arbeid waren zy zeer ongerust over de veiligheid der Boots, van welke alles afhing: niet alleen ter oorzaake der Inwoonderen, maar ook om het Weer, naardemaal de storm aanhieldt. Doch in den naamiddag werden zy van deezen angst ontheeven, door het wederkeeren der Boots, met het aangenaame nieuws, dat zy de Goederen veilig aan wal gebragt, en vyf man tot bewaaring van dezelve gelaaten hadden: dat 'er geen blyk van Inwoonderen bespeurd was op het Eiland, waar zy aankwamen: dat zy een veilig welbeschutte haven, en ook eenig versch water aldaar aantroffen. Dit goed berigt deedt elks moed herleeven, zo dat zy hun arbeid met lust voortzetten, in 't voltooijen en belaaden van hun Vlot. Tegen den avond was dit werk in gereedheid, ook belaadden zy de Boots wederom met zodanigen voorraad, als het meest door 't overzwalpend zeewater stondt te lyden.
Capitein wilson beval al zyn Volk in de Boots te gaan, met welken, als mede met het Vlot, zy hun oud verblyf verlieten, met beklemde harten, en een met leedweezen te rugziend oog. Het Vlot was zo breed, en zo zwaar belaaden, dat het zeer laat wierd, eer zy, met veel moeite en gevaars, den Inham bereikten, waar de eerste Goederen ontscheept waren, en zy den nagt, om veele redenen, op eene jammerlyke wyze doorbragten: want het Weer bleef zeer regenagtig en ongestuimig; en schoon de vyf Man, 's morgens aen Land gelaaten, sterk gearbeid hadden om de plaats op te ruimen, en een tent op te rijten, was deeze te klein om meer dan de helft

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Manschap te bergen; weshalven zy zich genoodzaakt vonden beurtlings het genot dier bergplaatze te neemen. De ongestuimigheid van het weer verdubbelde hunne angst, zy vreesden dat het Schip in stukken zou stooten, eer zy 'er de verlangde noodwendigheden uit konden haalen. Daarenboven, schoon men geen spoor van Inwoonderen vernomen hadt, terwyl de Boots in den morgen aan wal waren, hadden de daar gelaate Mannen, op den dag, verscheide plaatzen ontdekt, op welke vuur gestookt was, vischgraaten en schellen van Kokusnooten lagen; ontwyffelbaare tekens, dat 'er onlangs Menschen geweest waren: 't was, over zulks, volstrekt noodzaaklyk bestendig wagt te houden, om niet verrascht te worden.
Den volgenden dag zondt men de Boots weder na het Wrak, om zulke Goederen als zy van 't zelve zouden kunnen afhaalen: die aan wal bleeven, waren yverig bezig met het natgeworden Buskruid te droogen, en de Geweeren gereed te maaken, om ze, des noods, te kunnen gebruiken. Naardemaal de Boots niet voor 's avonds ten tien uuren weder kwamen, veroorzaakte dit veel onrust onder die zich op 't Eiland bevonden, te meer daar de avond zeer donker en stormagtig was; het aanlanden der Boots verleende alle verhoopte geruststelling niet: dewyl zy de droeve tyding medebragten, dat 'er, uit hoofde van de aanhoudende slegtheid des weers, zich weinig hoope opdeedt dat het Schip tot den morgen heel zou blyven: dewyl het reeds begon te werken en de inhouten en de knies van derzelver plaats geweeken waren. Dit berigt stelde een eindpaal aan de dus lang gekoesterde hoope der meesten, dat, als het weer mogt bedaaren, het Schip weder vlot te krygen, en zo verre te herstellen zou weezen, dat men 'er Macoa mede kon bezeilen. Naargeestige verslaagenheid vertoonde zich thans op aller gelaad, elk scheen zich aan te merken, als voor altoos van de rest der wereld, en alles wat hun op dezelve dierbaar was, afgesneeden. Zy konden niet nalaaten te denken dat zy volslaagen onkundig waren van de zeden en geaartheid der Inwoonderen des Eilands waarop zy ongelukkig gestrand waren, en zy schilderden, voor hunne verbeelding, de vyandlyke tooneelen welke zy misschien zouden ontmoeten. Die overweegingen deeden den nagt, die nog stormagtiger was dan de voorige, niet geruster doorbrengen. 's Morgens woei het sterk, zo

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Boots niet na het Wrak konden gaan: de Manschap hieldt zich onledig met het droogen van den voorraad, het vervaardigen van beter Tenten, voor de gereedschappen 's daags te vooren uit het Schip gehaald. Omtrent acht uuren in den morgenstond het volk met den voorigen arbeid bezig zynde, en met het zuiveren van den grond agter de Tent, stondt Capitein wilson, me tom rose, een Malayer, dien zy te Macoa aan boord genomen hadden, op 't strand; het regenwater van de rotzen vallende vergaderende, zagen zy twee bemande Canoes, den hoek om, de Baay invaaren. Dit verwekte zulk een opschudding dat al het volk de wapens opvatte; nogthans begeerde Capitein wilson, dat zy, dewyl het getal der Inboorelingen zo klein was, zich schuil zouden houden, tot zy ontdekten welk eene bejegening hy ontving; doch zich tot het ergste gereed te maaken. Zy bemerkten welhaast, dat de Inboorelingen den Capiten en den Malayer gezien hadden by elkander staande; en de oogen gevestigd hielden op dat gedeelte van den oever, waar zich de Engelschen bevonden. - De Inwoonders kwamen zeer voorzigtig na hun toe, en wanneer zy naby genoeg gevorderd waren om gehoord te kunnen worden, gebood de Capitein den Malayer, hun in zyne eigene taal aan te spreeken; 't geen zy, in 't eerst, niet scheenen te verstaan; maar zy hielden stil met de Canoes, en wel haast vroeg een hunner in de Maleitsche taal, welk Volk wy waren, en Vriend of Vyand? Rose kreeg last te antwoorden, dat wy Engelschen waren, die hun Schip op een klip verlooren, doch hun leeven behouden hadden, en Vrienden waren. Hier over scheenen zy een korten tyd te raadpleegen, toen stapten zy uit de Canoes in het water, en traden Landwaards. Capitein wilson tradt terstond in 't water om hun te gemoet te gaan, en hun,
op de vriendlykste wyze te omhelzen, geleidde hun het strand op, en stelde ze aan zyne Officieren en ongelukkige Lotgenooten voor.
Deeze Inwoonders waren acht in getal, twee hunner, gelyk men naderhand vernam, waren Broeders van den Rupack of Koning der omliggende Eilanden, en de een was een Malayer, die Schipbreuk geleden hadt met een Vaartuig, behoorende aan een Chïnees, op het Eiland Ternate, een van diezelfde groep van Eilanden; hy was vriendlyk behandeld door den Koning, dien hy betuigde een goed Man te weezen, en gaf hy een voordeelig

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
getuigenis van de geaartheid des Volks. Hun verder verhaalende, dat een Canoe uit visschen gaande, de mast van het Schip gezien hadt; dat de Koning, des verwittigd, dien morgen de twee Canoes vroeg uitgezonden hadt, om te zien wat 'er geworden was van het Volk tot dit Schip behoorende, dat zy, weetende welk een haven de Engelschen ingeloopen waren, rechtstreeks derwaards gingen.
Capitein wilson met zyn Volk het ontbyt neemende, zaten de Inwoonders met hun neder, proefden de Thee, doch scheenen 'er geen smaak in te vinden, beter scheen hun de Tweebak te smaaken uit China medegebragt: eer zy één uur by den anderen geweest waren, was alle vrees verdweenen, en zy gingen vry met elkander om. - Groote begeerte betoonden de Eilanders, dat een der Engelschen met hun in de Canoe na den Koning zou gaan, ten einde deeze mogt zien welk Volk zy waren. Een ieder keurde het billyk dat iemand mede derwaards zou trekken; doch als 'er eenige zwaarigheid rees over den Persoon, wie dito bezoek zou afleggen, verzogt de Capitein daartoe zyn Broeder Mr. matthias wilson, die het gereed aannam. Omtrent den middag verliet een der Canoes de Haven. Mr. wilson zat 'er in; de andere Canoe, met vier Persoonen onder welken raa kook, de oudste van 's Konings Broeders, en de Generaal zyns Krygsvolks, zich bevondt, bleef by de Engelschen, uit eigen beweeging, tot dat de Canoe met Mr. wilson zou wedergekeerd weezen. De Capitein gaf zyn Broeder last om den Koning te berigten wie zy waren, en, zo goed hy kon, hun lot aan hem te ontvouwen; 's Konings Vriendschap en Bescherming te verzoeken, en verlof te vraagen tot het bouwen van een Vaartuig, geschikt om hun weder na hun Vaderland te voeren. Hy gaf hem een geschenk voor den Koning mede, bestaande uit een overgebleeven stuk blaauw Laken, een kistje Thee, een kafje Zuiker, en eenig hard Scheeps-Brood: het laatste was 'er bygevoegd op 't byzonder verzoek van 's Konings twee Broederen.
De by ons gebleevene Eilanders ziende dat ons Volk veel moeite hadt om versch water, 't welk zy behoefden, te krygen, bragten hun dwars over een smal gedeelte des Eilands, waar het in grooten overvloed was: de weg derwaards ruw en oneffen zynde, droegen zy zekeren sharp, een jongeling van omtrent vyftien jaaren, die het opzicht

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de waterhaalers zou hebben, op hunne armen over de moeilykste plaatzen, en toonden zich zeer behulpzaam, om de Manschap, die twee vaten met water van daar haalden, op die plaatzen, te ondersteunen.
Het weer bleef even slegt als den voorgaanden nagt, doch bedaarde in den morgenstond; waarop ten tien uuren een Boot na het Wrak voer. By 't zelve gekomen zynde bevonden zy dat 'er eenige Eilanders by geweest waren; zy hadden, nevens eenig Yzerwerk, eenige andere dingen medegenomen; en ontdekten in 't byzonder dat ze bezig geweest waren in de Medecyn-Kist, en daaruit geproefd hadden, dat zy die dranken, niet smaaklyk vindende, de vlessen ledig gemaakt en medegenomen hadden. De Capitein verhaalde dit aan raa kook, niet zo zeer op een toon om zich daarover te beklaagen, dan wel om te kennen te geeven de ongerustheid, welke hem bekroop wegens de gevolgen, die het drinken of proeven van zo veelerlei Medicynen op de Eilanders mogte hebben. Raa kook's houding en gelaad duidde ten vollen aan de verontwaardiging welke hy gevoelde wegens dit trouwloos gedrag zyner Landslieden, begeerende dat de Engelschen, indien zy weder eenige Eilanders aantroffen, bezig met het Wrak te plunderen, zouden doodslaan; dat hy dit bedryf by zynen Broeder den Koning zou goed maaken; en hy verzogt dat Capitein wilson geene ongerustheid, hoe genaamd, zou hebben, wegens 't lot 't welk de Plunderaars overkwam: dewyl zy het door hun eigen wangedrag zich op den hals haalden.
Dienzelfden avond deedt Capitein wilson een voorslag aan zyne Officieren, welks stoutheid en wysheid teffens, als mede de moedigheid om denzelven uit te voeren, hun tot eere strekken; terwyl de gereedheid van het Scheepsvolk om daarin te berusten 't zelve geen minder eers gaf. Ieder die de Zeelieden eenigzins kent, weet dat sterke Drank de Troost en Vreugd huns leevens is, dat deeze alle de moeilykheden, waaraan zy zich blootgesteld vinden, verzagt, en hun zelfs bezefloos maakt voor de verschriklykheden des oorlogs; dat 'er geene onderneeming zo hachlyk of moeilyk is, of zy zullen, om den Drank, dezelve gereedlyk aanvaarden, als mede dat zy allen ander genot des leevens daarvoor zouden willen missen. - Capitein wilson zyn volk zeer luidrugtig en woelig vindende als het van 't Wrak

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam, ('t geen hy toeschreef aan den weinigen sterken Drank, die de Officier hun gegeeven hadt, en naa zwaaren arbeid in een ledige maag komende, door deeze omstandigheden, meer dan door de te groote hoeveelheid, die uitwerkingen baarde,) werd deswegen zo ongerust, dat hy aan zyne Officieren voorsloeg, hoe noodig het zou weezen (met toestemming van het Volk) alle vaten met sterken Drank, die nog in 't Schip waren, den bodem in te slaan. Hy wist dat dit een al te stoute stap was, om dien, zonder 's Volks toestemming, te doen, en bezefte ten vollen hoe bezwaarlyk het zou weezen, die te verwerven: doch hy vertrouwde op 't ontzag 't geen zy hem toedroegen, en zyn invloed op de menigte; hy hadt ten oogmerke het volk zelve de volvoerders te doen zyn van zyn oogmerk, terwyl zy nog in de hitte waren van het voorstel hun gedaan. Zyne Officiers bewilligden terstond in den gedaanen voorslag. Den volgenden morgen riep hy al het Scheepsvolk zamen, en verklaarde 't zelve dat hy hun iets hadt voor te draagen, waarvan hun toekomend welvaaren, ja misschien hunne behoudenis, grootendeels afhing. Toen stelde hy aan hun Oordeel voor, 't geen hy met zyne Officieren den voorgaanden avond beraamd hadt; drong de voeglykheid en noodzaaklykheid aan met de sterkste bewoordingen, als een stap welke den meesten grond kon geeven aan de hoope om eenmaal uit deezen toestand verlost te worden, hun Vaderland, en Vrienden weder te zien. 'Er by voegende, dat, hoe zeer zy ook mogten opzien tegen het neemen van dusdanig een besluit, elk bedagtzaame tog zag dat men niet kon nalaaten dien maatregel, als volstrekt noodzaaklyk, te omhelzen. Op 't oogenblik dat Capitein wilson den mond sloot, antwoordden alle de Matroozen eenpaarig, en tot hun onuitspreeklyken roem, dat, hoe hoog het hun ook te staan kwam, de gewoone maate van sterken Drank te moeten missen, zy nogthans begreepen, dat zy, een gereeden toegang daartoe hebbende, dien niet altoos met maate zouden gebruiken, zy
stemden den voorslag des Capiteins ten vollen toe, met byvoeging dat zy gereed waren om terstond na 't Wrak te gaan, en alle de Drankvaten te laaten ledig loopen. Zy volvoerden het, en volbragten dien zich opgenomen last zo getrouw, dat 'er geen één onder hun was, die by het uitstorten één enkel glas vol nam van de by hun zo geliefde hartsterking.

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den veertienden keerde arra kook, de andere Broeder des Konings, na het Eiland, waar de Engelschen zich bevonden, en bragt met zich een van 's Konings Zoonen. Hy onderrigtte Capitein wilson dat diens Broeder op de terug reize was; doch doordien de Canoe, waarin hy zich bevondt, zo goed niet tegen den wind op kon als die hem voerde, nog niet opdaagde. Hy voegde 'er nevens dat de Koning den Engelschen vryheid gaf een Vaartuig te bouwen, of ter plaatze waar zy zich bevonden, of op het Eiland, door den Koning bewoond, op 't welk zy zich onmiddelyker onder diens bescherming zouden bevinden.
Korten tyd daar naa keerde Mr. wilson weder, en gaf het volgend verslag van zyne bezending. ‘Toen de Canoe, met welke ik vertrok, het Eiland naderde, waarop de Koning woont, kwam eene groote menigte Inboorelingen uit hunne Huizen om my aan land te zien stappen. 's Konings Broeder nam my by de hand, en geleide my na de Stad, waar een mat voor my uitgespreid lag, op een vierkant plein, en men verzogt my dat ik daarop zou gaan zitten. Binnen kort verscheen de Koning my door diens Broeder aangeweezen. Ik stond op, en maakte myne pligtpleeging naar de wyze der Oosterlingen, door myne handen na myn hoofd te heffen en voorwaards over te buigen: doch hy scheen 'er geen agt op te slaan. Ik bood hem daarop de Geschenken aan, my door myn Broeder medegegeeven; deze ontfing hy op eene heusche wyze. Zyn Broeder tradt hierop met hem in een druk gesprek, 't geen, zo ver ik uit alles kon opmaaken, diende om hem te onderregten van ons ongeluk, en van ons aantal; naa dit gehoord te hebben proefde de Koning van de Zuiker, deeze scheen hem te smaaken: hy deelde een weinig uit aan de Hoofden, die hem omringden, en beval dat alles in zyn Huis zou gebragt worden. Dit gedaan zynde, liet hy my ververschingen aanbieden. 't Eerste bestondt uit Kokusnootschil met zoet gemaakt warm water; dit geproefd hebbende, beval hy een kleinen Jongen, die agter hem stondt, in een Kokusnootenboom te klimmen, en eenige versche vrugten te plukken. De Koning ontbolsterde 'er een, en naa van de Melk geproefd te hebben, deedt hy my dien door den Jongen aanbieden; door een teken aanduidende dat ik van de Melk zou drinken en dan de noot hem weder geeven. Toen ik dit gedaan had,

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
brak hy de schil in twee stukken, at een weinig van de Kern, en gaf my het overige om op te eeten. Eene groote menigte Inboorelingen omringden my, allen even nieuwsgierig om myn Persoon en Kleederen te zien. Maar, dewyl het donker begon te worden, ging de Koning, diens Broeder, ik en verscheide anderen, in een groot Huis, waar het avondeeten werd opgebragt, bestaande uit Yams, geheel gekookt, andere gekookt en gebraaden: ook werden 'er eenige Schaalvisschen, doch die ik niet kon onderkennen, opgedischt. Naa het avondeeten bragt eene vrouw my na een ander Huis, niet verre van het eerstgemelde. In 't zelve vond ik ten minsten tusschen de veertig en vyftig Mannen en Vrouwen, men gaf my een teken om te gaan zitten of leggen op een Mat, die gespreid scheen ten einde ik op dezelve zou slaapen. Naa dat het gansche gezelschap zich verzaadigd hadt met my te bekyken, ging het slaapen, ik strekte my uit op myn Mat, en lag myn hoofd op een blok, 't geen deeze Volken voor een hoofdkussen gebruiken: en trok een andere Mat, welke ten dien einde by my gelegd scheen, over my heenen. - Ik kon niet slaapen, doch lag geheel stil; een geruimen tyd naa dat alles in rust was, stonden acht mannen op, en ontstaken twee groote vuuren aan elk einde van het Huis, 't welk niet in kamers afgedeeld was; doch eene enkele wooning vormde. Dit vuur-ontsteeken beken ik, ontzette my zeer! Ik dagt op niets anders dan dat zy my zouden willen braaden, en alleen waren gaan leggen, op dat ik in slaap mogt vallen, wanneer zy my gereedlyk zouden afmaaken. Dan dewyl 'er geene mogelykheid was om eenen kwaaden toeleg, zo men 'er een gesmeed hadde, te ontkomen, herzamelde ik al myn sterkte van geest, en beval myn lot in de handen des Opperbeschikkers aller dingen. Ik lag stil, verwagtende elk oogenblik het gevreesde onheil: doch, tot myne groote verwondering en blydschap, begaven deeze allen, zich gewarmd hebbende, weder op de matten, en bleeven 'er leggen tot den dageraad. Ik stond toen op,
ging na buiten en wandelde, omringd door eene menigte Mannen, Vrouwen en Kinderen. 't Leedt niet lang of 's Konings Broeder kwam by my, die my in verscheide Huizen bragt, in alle werd ik op Yams en Kookus-nooten onthaald. My geleidde hy vervolgens na den Koning, wien ik, door tekenen, te verstaan gaf dat ik zeer wenschte na myn Broeder te rug te keeren; hy

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstondt my volkomen, en gaf my, desgelyks, door tekenen te kennen, dat de Canoes, wegens den sterken wind, niet konden uitvaaren. Ik sleet het overige van dien dag met op het Eiland om te wandelen, de voortbrengzels van 't zelve na te gaan, die voornaamlyk in Yamswortelen en Kokusnooten bestonden; de eerstgemelde kweeken zy met veel zorg in groote planteryen, alle in een zwampigen en waterigen grond, even als de Ryst in Indie groeit. De Kokusnooten groeijen meestal omtrent hunne Huizen, zo doet ook de Betel, die zy als Tabak kaauwen.’


Een fragment; behelzende het slot eener redenvoeringe, omstreeks Nismes gehouden in een vergadering der Protestanten, met betrekking tot het Edict, de niet Catholyken betreffende.

- ô Volk, voorheen ongelukkig, dat éénslags als uit het niet tot het bestaan geroepen wordt; Gy, die alle de Pligten van Burgers vervulde, zonder deel te hebben aan de algemeene belooningen daar aan gehegt; Gy, die, omdoolende in den donkeren nagt door de Wetten over u verspreid, het bestaan genoot 't welk de Hemel u gaf, zonder dat die dierbaare gifte van wegen de Menschen bekragtigd was; welk eene dankerkentenisse moet uwe Zielen niet vervullen? De tyden zyn voorby, waarin de Verbintenissen, door de Deugd gevormd, de schandvlek der Ondeugd moesten draagen; waarin uwe Kinderen, reeds misdaadig gehouden, eer zy het daglicht zagen, alleen tot oneere scheenen gebooren te worden; waarin de vrugt van uw arbeid en zweet in de handen van Vreemden kon overgaan; waar in de stervende Vader, een oog vol traanen op zyne Kinderen slaande, niet wist of zy zyne Naalaatenschap zouden erven. - Die rampzalige tyden zyn niet meer. De Vorst, dien gy met yver dient, is getroffen geworden door uwen toestand; en die vaderlyke Goedheid, welke hem aanzet om alle zyne Onderdaanen eene gelyke liefde toe te draagen, heeft hem bewoogen u de regtmaatigste voorregten te verleenen. - Verbannende Wetten! door eene wyze Staatkunde hervormd, gy bestaat niet meer! Ramp-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
zalige Scheidsmuur, die in een en hetzelfde Ryk Broeders van elkander afzonderde, gy valt allerwegen neder! Reeds is, met de beweegredenen daar toe, de oude Staat, met de haatlyke Naamen, die denzelven deeden volduuren, vernietigd; en de Vorst, die in zyn Ryk geene andere Onderdaanen vindt, dan ten zynen dienste volvaardig, ziet overal Franschen.
Schoon gloorende Dageraad, kondig ons een helderen Dag aan, die, door een leevenwekkende warmte, den voorspoed der Ryken doet bloeijen! Grond, van den Hemel zo mild gezegend, wees een veilige Wykplaats der Volken! Vrugtbaare Landen, weleer door onze Voorvaderen verlaaten, om onder kouder Lugtstreeken te gaan woonen, om hun verblyf te zoeken by ver afgelegene Volken, strek ter wooninge van hunne Naaneeven!
Wyze en vredekweekende Verdraagzaamheid, zuivere Dogter des Hemels, egte afstammeling van den Christlyken Godsdienst, heilige Deugd, deel van die zwakke en aan dwaaling onderhevige Schepzels, die wederkeerige toegeevenheid behoeven, - neem Gy, eindelyk de overhand bekomen hebbende op het dolzinnig Bygeloof, uw zitplaats op de Throonen der Vorsten! Mogt gy uw gezag, den Stervelingen zo dierbaar, uitstrekken over de geheele Aarde, en den Vrede weder brengen, die zo lange, door bittere oneenigheden, van onder de Menschen verbannen geweest is!
Een tyd zal 'er komen, Christenen! (Toekomende Geslachten, gy zult over uwe Voorvaders van schaamte bloozen,) een tyd zal 'er komen, waar in de Volken, die onze Geschiedenissen leezen, aan derzelver waarheid zullen twyfelen; waar in zy niet zullen kunnen gelooven, dat de verscheidenheid van Geloofsbegrippen onder ons het beginzel was van zo schadelyke verdeeldheden; waar in zy niet zullen kunnen gelooven, dat, by zo veele onderwerpen van geschil en twist, als reeds onder het Menschdom bestonden, onze Voorvaders, die nieuwe schriklykheden gevoegd hebben, en dat Soldaaten, met Beulen, de Leeraars en Redenkunstenaars van een gedeelte van Europa waren. - Dat wy, die gebooren zyn in een gelukkiger tyd, en wanneer die zee, door zo veele stormbuijen opgeruid, niet meer dan een dof en schadeloos geraas gaf, den Vorst zegenen, aan wien wy die gunstige omkeer, die zegeningen, verschuldigd zyn; dat wy, op zyn voorbeeld, leeren elkander beminnen, el-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
kander verdraagen, gelyk hy geleerd heeft alle zyne Onderdaanen te verdraagen, naar het voorbeeld van den Barmhartigen god, wiens beeld de Vorsten der Aarde zyn.
Naakomelingschap, die wy verwagten, Kinderen, die gebooren staan te worden, die, het leevenslicht aanschouwende, uwe plaats in de Maatschappye vindt, de eerste woorden, welke wy u zullen leeren uitstamelen, zullen de erkentenissen van Dankbaarheid jegens uwen Koning weezen! Uwe Voorvaders werden te midden van de onrust en angst gebooren, uwe Geboorte zal bekend gemaakt worden door onze dankbetuigingen en zegezangen: de oogen voor het Daglicht openende, ontslooten wy ze voor het ongeluk, een helderder dag omschynt uw geruste Wieg; eene geduurige onzekerheid belette ons de zegeningen van het ras voorbysnellend leeven te smaaken, eene bestendige gerustheid vergezelt u op uwe wegen, en zal u tot het graf byblyven.
Hoe verrukkend is het vertederende, 't welk zich in onze Redenvoering mengelt! Hoe gelukkig is het, in plaats van die klaagende toonen, welke onze Godsdienstoefeningen bedroefde, in stede dier treurgezangen, van welke wy de wildernissen deeden wedergalmen, Zegenliederen te mogen aanheffen! Welk een aangenaame last voor de zodanigen, die tot u het woord moeten voeren, dat zy woorden te zoeken hebben, zints lang by ons in onbruik; en om onze erkentenis te betuigen, uitdrukkingen moeten bezigen, die, eene Eeuw geleden, ons alleen dienden om onze wensch en hoop uit te boezemen! Mogten die geloften, van de leevendigste dankbaarheid, tot voor den Throon des Souverains opklimmen! Mogten zy voor den Vorst eene waarborge weezen van den Eed eener eeuwige Trouwe, welke wy Hem zweeren! Dat onze Dankbaarheid de maatstok zy van onze Bewondering, van onze Hoogagting! en dat alles rondsomme ons met onze toonen zamenstemme!
En Gy, die wy onze Broeders noemden, zelfs op dien tyd, wanneer eene vernederende Onderscheiding ons dien aangenaam klinkenden tytel scheen te ontzeggen; Gy, die menigmaal ons de armen zaagt uitstrekken, om toegelaaten te worden tot het genot der algemeene zegeningen onzes Vaderlands, voltooit Gy ons geluk, door in onze vreugde te deelen! Kinderen van denzelfden Vader, Burgers van 't zelfde Vaderland, Aanbidders van den-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfden god, verlost door 't zelfde Bloed, uitziende na dezelfde Erfenisse, gehoorzaam aan dezelfde Wetten, te gader leevende onder eene Lugtstreek, waar de ryke Goedheid des Scheppers ons tot het erlangen derzelfde gaven roept, - welke sterke beweegredenen om elkander te beminnen! - Langen tyd hebben wy uw Medelyden gesmeekt, thans verzoeken wy uwe Goedwilligheid. Bekragtigt door de Broederlyke Gevoelens, welke wy van u verzoeken, het geschenk, 't welk wy van onzen gemeenen Vader ontvangen hebben. Indien wy het bestaan, 't welk hy ons met u in 't gemeen verleent, krygen, het is om onze gevoelens met de uwe te paaren; en, indien wy uit de duisternis, waarin wy omzwierven, in het licht te voorschyn treeden, zal het alleen zyn om te meer glans aan onze Erkentenis by te zetten.


Berigt, wegens den Godsdienst der Drusen, een volk, het gebergte Libanon en Antilibanon bewoonende.

‘Eenigen tyd geleden, deelden wy onzen Leezeren zeer weetenswaardige Berigten mede wegens de drusen, een weinig bekend Volk, uit het geen de Heer venture de paradis, Secretaris en Tolk der Oostersche Taalen by zyne Allerchristlykste Majesteit, en veele jaaren diens Resident onder de Drusen, ons deswegen aan de hand gaf. Wat den Godsdienst deezes Volks betreft, vonden wy daar alleen opgemerkt, dat zy eenen even grooten afkeer hadden van de Beginzelen der Mahomethaanen, als van die der Christenen; dat hun Godsdienst een bezwaarlyk ontbindbaar raadzel was; dat zy hunne Heilige Boeken met de schroom-valligste stiptheid bewaarden, dezelve onder den grond verborgen; en dat de Verklaaring hunner Verborgenheden alleen bekend was aan een klein getal hunner verstandige Mannen (*). In eene dit Jaar uitgekomene Essai sur l' Histoire du Sabeisme, van den Baron de bock, vinden wy deswegen Ophelderingen, die wy oor-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen onzen Leezeren niet te moeten onthouden, gepaard met Berigten, wegens dat Volk, die tot opheldering of bevestiging kunnen dienen, van 't geen wy, ter bovengemelde plaaze, uit venture de paradis, bybragten.’

De Heer de gébelin beweert in zyn Monde Primitif, Tom. VIII. p. 3, volgens het berigt eeniger Reizigeren, dat de Godsdienst der Drusen een Tak is van het oude Sabeismus. De weinige gemeenschap, welke dit Volk tot nu gehad heeft met de Europeaanen, ter oorzaake van de onvrugtbaarheid der omringende Bergen, heeft, buiten twyfel, gelegenheid tot die dwaaling gegeeven: maar een gelukkig toeval heeft my eene soort van Catechismus ter hand gesteld, die de voornaamste Leerbegrippen der Drusen behelst, en ik haast my 't zelve mede te deelen. Ik ben dit keurlyk Stukje verschuldigd aan myne vriendschap met den Heer hollandre, Directeur van het Kabinet der Natuurlyke Historie van zyne Hoogheid, den Regeerenden Hertog van Tweebruggen; die geleerde Man heeft het medegebragt van Cairo, waar hy, als Correspondent van de Koninglyke Societeit der Medicynen, den Heer Baron de tott vergezelde op den Tocht, welken hy, eenige jaaren geleden, deedt, om de Zeehavens in de Levant te bezoeken.
De Heer hollandre laat deeze aanmerking zyner opgave van dien Catechismus voorgaan. 'Er is in 't Gebergte Libanon een Volk, niet talryk, maar dapper, krygshaftig, 't geen, door zyn moed, de Vryheid heeft weeten te bewaaren, te midden van het Despotismus. Dikwyls, door de overmagt zyner Vyanden overvallen, heeft het zich naar de omstandigheden moeten schikken; maar, zonder immer het denkbeeld van Onafhangelykheid af te leggen, heeft het een haatlyk juk zo menigmaal afgeschud, als deszelfs kragten zulk eene onderneeming gehengden.
Dit Volk, onder 't bevel van een Emir uit hun midden, belydt een Godsdienst, aan 't zelve byzonder eigen, en van welken het eene groote Verborgenheid maakt. Wel verre van zich toe te leggen, om Bekeerelingen tot denzelven te werven, verbergen zy dien met zo veel voorzorgs, dat niets anders dan een toeval, van gelyken

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
aart als eenigen tyd geleden heeft plaats gehad, iets van dien verborgen Godsdienst kan ontdekken.
De Drusen hadden, eenige jaaren geleden, geweigerd aan den Grooten Heer de Jaarlyksche Schatting te betaalen, tot welker opbrenging men hun gedwongen hadt. De Pacha van Seide vaardigde Troepen tegen hun af, om ze te bestryden, en hun Land te verwoesten. In de plundering van een hunner Dorpen vondt men een klein Boekje, in 't Arabisch geschreeven, 't welk de ontsteltenis en verwarring hun belette te verbergen. Dit Boekje vervolgens aan den Pacha overgeleverd zynde, bevondt men een Catechismus van hunnen Godsdienst te weezen. Het Algemeen behoeft niet onderregt te worden de wyze, op welke ik dit Stukje heb gekreegen; maar kan staat maaken op de nauwkeurigheid der Vertaalinge, welke ik hier aanbied (†).
Vraag. Wie is een Drus?
Antw. Hy, die het Verbond getekend heeft, en achem, den Schepper aller dingen, aanbidt.
V. Zyt gy een Drus?
A. Ja, door de genade van achem, onzen Heer.
V. Wat schryft u de Wet voor?
A. Zeven Geboden; de Aanbidding van achem; de Waarheid; de Bescherming, welke men zynen Broederen verschuldigd is; de Onthouding van het vleesch der Onreine Dieren; de Zedigheid in Kleeding; de Oplettenheid, om zich niet te voeden dan met het voortbrengzel van wettig verkreegen goed; en de Bespiegeling der Wysheid.
V. Welke zyn de Werken van een moeilyken en zwaaren arbeid, van welken achem, uw Heer, u verlost heeft?

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. De Bedevaart na Mekka; de staatlyke Viering van den Vrydag en den Bairam; de vyf dagelyksche Gebeden; de Aalmoessen; en de Vasten van Ramadan.
V. Aan welk een teken kunt gy uzelven kennen voor een Drus, Aanbidder van één God?
A. Aan de oplettenheid, welke ik heb, om my niet te voeden dan met Geoorlofde zaaken, en my te onthouden van Ongeoorlofde.
V. Welke denkbeelden hebt gy van 't Geoorlofde en Ongeoorlofde?
A. Het Geoorlofde is het goed der Geestlyken en der Aanbidderen; het Ongeoorlofde het goed der Afvalligen.
V. Wanneer is achem, onze Heer, op Aarde verscheenen?
A. In het Vierhonderdste Jaar der Hegira van mahometh.
V. Hoe heeft hy zich aan de Menschen geopenbaard?
A. Hy heeft zorg gedraagen om zyne Godlykheid te bedekken, zich enkel uitgeevende voor een Afstammeling van mahometh.
V. Waarom heeft hy zyne Godlykheid verborgen?
A. Om dat zyne Magt op Aarde nog niet wel gevestigd was: en zyne getrouwe Dienaars weinig in getal waren.
V. Op welk een tyd openbaarde hy zich aan de Menschen?
A. In het Vierhonderd achtste Jaar der Hegira.
V. Hoe veele jaaren vertoonde zich zyne Godlykheid op eene blykbaare wyze?
A. Geduurende het geheele Jaar Vierhonderd en acht. Zy verborg zich in 't Jaar Vierhonderd en negen: 't welk een tyd van ramp en beproeving was, om zich, op nieuw, te ontdekken, staande het geheele Jaar Vierhonderd en tien; en, met den aanvang van het volgend Jaar, verdween achem eensslags, om niet weder te komen, dan by 't Laatste Oordeel.
V. Welke is de Dag des Oordeels?
A. Die Dag, op welken achem op Aarde zal wederkeeren, in eene menschlyke gedaante, om de Wereld te oordeelen, met het Zwaard in de hand.
V. Op welken Tyd is die Dag vastgesteld?
A. Die Tyd is niet bekend: doch dezelve zal wel te ontdekken weezen aan eenige Tekenen.

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Welke zyn die Tekens?
A. Omwentelingen in de Koningryken; en de Overhand der Christenen op de Mahomethaanen.
V. Op welk eene wyze zal achem zich wreeken op de Volken en de Koningen?
A. Hy zal op hun het Zwaard der Wraake laaten vallen, en ze alle uitdelgen, zonder 'er één te spaaren.
V. Doch wat zal 'er gebeuren, na dat hy dus alle Menschen zal verdelgd hebben?
A. Hy zal ze weder voortbrengen door eene tweede geboorte, en over hun eene Heerschappy voeren, welke geene andere Wet zal hebben dan zyn Wil.
V. Welke zal de Orde zyn, in dit Nieuwe Ryk vastgesteld?
A. Hy zal aanvangen met de Menschen in vier Rangen te verdeelen, Christenen, Jooden; Afvalligen en Aanbidders van den waaren God. In den Aanhang der Christenen zullen begreepen zyn de Nusaries en de Mutuallis, en in dien der Jooden alle de Musulmannen.
V. Wat zal het lot zyn der getrouwe Aankleeveren van de Wet?
A. Hy zal hun geeven Magt en Heerschappy, Zilver en Goud; hy zal hun in de Wereld aanstellen tot Prinsen, Pachas en Souverainen.
V. Hoe zullen de Afvalligen, de Verlaaters van zyn Dienst, behandeld worden?
A. Hy zal ze straffen met de zwaarste straffen. Alles, wat zy eeten en drinken zullen, zal een galagtigen en bitteren smaak hebben; en zy zullen de Slaaven der waare Aanbidderen weezen; zy zullen, ten teken van eeuwigduurende veroordeeling, op 't hoofd een muts draagen van Varkensborstels, een en een halve voet lang; aan hunne ooren zal een Ring hangen van Jact, die, in den Zomer, zal branden als Vuur, en, in den Winter, koud zyn als ys. De Jooden en de Christenen zullen aan dezelfde straffen onderworpen weezen; doch met eenige kleine verzagringen....
V. Waar in bestaat het Geloof, 't welk de Drusen belyden?
A. In alle Volken der Aarde voor Ongeloovigen aan te zien: dewyl wy de verdiensten hebben van alles te gelooven, wat zy ontkend hebben, en alles te ontkennen, wat zy gelooven, (om my te bedienen van de uitdrukking des Briefs, van den Propheet hamzah, Zoon van Ali,)

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten opschrift hebbende: De Beloften en de Verbintenissen.
V. Indien onder de verbanne Volken iemand tot kennis kwame van onzen Heiligen Godsdienst, en de Eenheid van het Opperweezen, 't welk wy aanbidden, aannam, beleedt, en onze Wetten opvolgde, zou hy behouden kunnen worden?
A. 'Er is nooit heil voor hem te hoopen: dewyl de Poort der Barmhartigheid geslooten, en alles volbragt is. Wanneer hy sterft, zal zyne veroordeelde Ziel wederkeeren, om het Lichaam te bezielen van eenen Ongeloovigen, van 't zelfde Volk en van dezelfde Belydenisse.
V. Wat moeten wy denken van het Euangelie der Christenen?
A. Daar is een waar Euangelie, 't welk onze hoogagting verdient: dit is het Enangelie van den waaren Messias, die ook verscheenen is in de dagen van mahometh, onder den naam van selman, die geen ander is dan hamzah.
V. Waarom heeft hamzah ons zo sterk het geheim houden van onzen Godsdienst geboden, en bevolen dien aan niemand te ontdekken?
A. Om dat dezelve de Belofte behelst, welke onze Heer achem zich verwaardigd heeft, tot ons byzonder Geluk, te doen; om dat dezelve de Verborgenheden der Wysheid bevat, welke strekt tot heil der Zielen, en ten leeven der Geesten.
V. Moet zodanig een geding niet strekken, om ons te doen aanzien voor lieden, gierig omtrent het geluk der Menschen, en Vyanden van hunne Behoudenis?
A. Waarom zouden zy ons beschuldigen van gebrek aan Edelmoedigheid ten hunnen aanziene: naardemaal van onzen kant een Yver, om dezelve mede te deelen, hun van geene nuttigheid zou weezen? De Tyd der Roepinge is verstreeken: de deur der Barmhartigheid voor altoos geslooten. Die Ongeloovig is, moet in zyne Ongeloovigheid volharden, en de Geloovige de belooning zyns Geloofs ontvangen. - Dat wy in vrede ons Geluk genieten. De Wetten, ons opgelegd, zyn niet hard: want onze Heer achem heeft ons ontslaagen van alle Godsdienst-bedryven, in welke de bedroogene Menschen zo veel stellen, en waar aan zy zo groote verdiensten toeschryven.

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Strekt dit ontslag zich uit tot de Voorschriften van Vasten en Aalmoessen?
A. Ja, de Tiende is verboden, men is die niet verschuldigd, noch aan Geestlyken, noch aan Iemand. - In stede van de Vasten is ons voorgeschreeven de Kwelling der Ziele, door Afzondering en Stilzwygenheid.
V. Wat is het oogmerk der Afzonderinge?
A. De Gunstbewyzen van achem te verdienen, die, by zyne wederkomst op Aarde, zyne Belooningen evenredig zal maaken aan onze goede Werken en onze Deugden, met ons de Ampten en Bedieningen in deeze Wereld te geeven.


De man van character.

(Uit het Fransch.)

Een Mensch, wiens gedrag nooit met zyne beginzelen strydt, zelfs niet in allermoeilykste leevensomstandigheden, die volstandig en bestendig is, in alles wat hy onderneemt, is een Mensch, die gezegd mag worden een Man van Character te zyn: eene uitdrukking, geschikt om kortbondig iemand aan te duiden, wiens Ziel eene meer dan gemeene kragt en sterkte bezit.
Deeze hoedanigheid is zo nuttig voor den Amptloozen Burger als voor den Amptenaar, en verheft de deugden van den een zo veel als van den ander. Zy beveiligt den Magistraatspersoon voor de valstrikken der verleidinge en de laagheden van Partyschap; zy verwydert den Geleerden van vleiery en hekelschriften, en verbindt hem altoos in zyn Gedrag, en in zyne Schriften, aan de groote beginzelen der Rede en Waarheid, door dezelve zal een verstandig en edelmoedig Man zyn rust, zyn geluk, zyn leeven, waagen, en zich blootstellen aan de grootste en onverzoenlykste vyandschappen, om onbekende, maar onschuldige, slachtoffers der verdrukkinge te ontrukken.
Maar die al te zeldzaame hoedanigheid verdient minder onze gevestigde aandagt, wanneer zy alleen werkzaam is ten aanziene van de geringe belangen des byzonderen leevens, dan wanneer hy, die dezelve bezit, de belangen eener groote menigte aan zyn lot gehegt heeft.
Uit dit laatste gezigtpunt beschouwd, bestaat de vastheid van Character in die bestendigheid en onontzetbaarheid, welke eene verheevene ziel beloont in het velvoeren van groote en moei-
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke ontwerpen: wanneer zy het goede en braave bedoelt, is zy de hoogste bewondering en de vuurigste dankerkentenis des Menschdoms waardig; wanneer zy niets anders beoogt dan de voldoening van Eerzugt en Misdryf, wordt zy een geessel des Menschdoms, die 'er beevende over verbaasd staat: dewyl kleine en zwakke zielen zich van zelve krommen voor alles, wat groot is en sterk.
De Zwakheid is niet meer tegen deeze hoedanigheid overgesteld dan de Besluiteloosheid of de Onstandvastigheid. De Man van Character onderzoekt, besluit, en blyft voorts onbeweegelyk. Tegenheden doen hem sterker worden; ik zou bykans zeggen, dat hy dezelve bemint; om dat ze veerkragt aan de ziel geeven, en voedzel aan den moed. Hy alleen weet wat het zegt, iets te willen; dit is de zeldzaamste en moeilykste zaak voor 't gros der menschen: want om iets ernstig te willen, moet men aan een voorwerp alle zyne genegenheden, alle zyne neigingen, tot de zugt voor het leeven toe, opofferen.
De moed, uit vastheid van Character ontstaande, veronderstelt dat dezelve des noods den dood zal braveeren: dan de dapperheid eens Krygsmans veronderstelt niet altoos een sterkte van geest, deeze is menigmaal het uitwerkzel van gewoonte, van partyschap, van vrees voor eene regtmaatige veragting. De Man van Character zal dit betoonen, als hy een Krygsman is, en het niet zynde; de Krygshelden kunnen verbaazen in die zeldzaame gevallen, waarin hy zich genoodzaakt vindt zyn moed geheel aan den dag te leggen.
Men kan geen groot Character bezitten, zonder een wel- en diepdenkend Verstand. Dit doet ons het moeilyke van het onmogelyke onderscheiden. In de daad, halstarrig te willen, 't geen onze kragten volstrekt te boven streeft, is niet zich een Man van Character te betoonen, 't is de rol van een dolleman speelen, als carel de XII en carel de Roekelooze. - Dan, dikwyls zal de menigte de grootste, de edelste, oogmerken voor harssenschimmig houden, om dat zy de kragt van geest niet bezit, welke dezelve ontworpen, noch de kloekheid van vernuft, welke ze bedagt heeft.
In welke omstandigheden zich een Mensch van Character geplaatst vindt, zyne verbeelding verheft hem altoos boven alles, wat hem omringt. Hy zal nooit zich de wet laaten zetten, in groote noch geringe zaaken: wykt hy in kleinigheden, het is uit veragting, niet door zwakheid. Hy heerscht om zyne Vrouw, zyne Beminde, zyne Vrienden; zyn haat is even sterk als zyne liefde; hy vergeet nimmer eene belediging, zelfs dan wanneer hy het beneden zich agt des wraak te neemen.
Hy heeft het voorkomen van een Hoogmoedigen, en hy is het

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de daad: doch niet op die wyze als laage Zielen, wier Trots alleen gelegen is in een wederzin tegen allen die boven hun zyn; zyn Hoogmoed is het inwendig, en bykans tegen dank in hem opkomend, gevoel zyner daadlyke meerderheid.
Vindt hy zich niet in de gelegenheid geplaatst, om in 't openbaar aller oog te trekken, hy zal niet gekend worden in eene beuzelende en oppervlakkig denkende wereld: zeldzaam zal hy daar die geestgesteltenis medebrengen, welke het gelukkigst slaagt. Inneemende bevalligheid vereenigt zich zeldzaam met sterkte van geest. Dikwyls geheel ingenomen met zyne eigene overleggingen, zal hy stil en koel zitten, in een talryk gezelschap.
Over 't algemeen zyn Mannen van 't beschreevene Character geen groote spreekers. Die Ziel laat zich eer uit door enkele gezegden, welke haar ontglippen, dan in breedspraakige redenen. Zy weeten, dat men groote denkbeelden kan koesteren, en een zwakke Ziel omdraagen. Wie heeft heerlyker gesprooken over de Vryheid dan lucanus, die laaghartige Verraader, die de schande op zich laadde, van de medepligtigheid zyner Broeders aan de beulen van nero te ontdekken? De President de thou heeft schoone verzen gemaakt tegen de gruwelen van den St. Bartholomaeus Nagt. Was hy een Man van Character geweest, hy zou carel den IX, kort naa dien schriklyken moord, in 't Parlement niet gepreezen; maar zich in de stilte der algemeene verslaagenheid verborgen hebben.
Doch als de nood het vordert, zal het den Man van Character, hoe spaarzaam anders in woorden, aan geene welspreekenheid ontbreeken: en, is hy gebooren in een Land, waar deeze een noodwendig vereischte is om bevorderd te worden, zal hy de welzeggenskunst aanleeren, niet als zyn hoofddoel, maar als een middel: de grootheid zyner Ziele zal 'er altoos in doorstraalen. Hy zal min uitvoerig dan kragtig weezen, en zomtyds zal al de kunst der grootste Vernuften het tot de hoogte van dat kragtig verheevene niet kunnen opvoeren. Cicero heeft niet beter kunnen schryven dan den beroemden Brief dien brutus hem schreef. - Die zelfde brutus wilde, dat cicero de geheele verdeediging van milo besloot, in het uitbreiden van dit éénig beginzel, dat het loflyk is een slegten Burger te dooden. Ziet men in deezen trek den Man niet, die eens den doodlyken slag aan caesar zou toebrengen.
Ik besluit deeze weinige aanmerkingen, over dit breeder behandelingswaardig onderwerp, met het beantwoorden der Vraage: Kan men zich tot een Man van Character maaken, zich die treflyke hoedanigheid geeven? Helaas! wat kunnen wy ons zelven geeven? Wy hebben alles ontvangen. Wy draagen in onzen boezem om, de zaaden van alle neigingen,

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle deugden, van alle ondeugden. Toevallige, en van ons zelven onafhangelyke, omstandigheden brengen dikwyls veel toe, om eenige deezer, ten nadeele van andere, te ontwikkelen, de aangroei van deeze wordt gestuit of vertraagd door de meerderheid, welke geene verkrygen. Misschien kan eene onaflaatende waakzaamheid over ons zelven tot in zekeren trap ons Character wyzigen, 't welk geheel te veranderen boven ons bereik is. Veel zou men in de Jeugd kunnen doen; indien de Jeugd de tyd van Bedagtzaamheid en Opmerking was. Vast gaat het, dat die kragt van Ziel, die den Mensch den naam van een Man van Character waardig maakt, onder de noodzaaklykste Deugden moet geteld worden, naardemaal zonder dezelve de Deugden bykans geen invloed hebben op ons geluk.


Billykheid van Augustus den I, koning van Poolen.

(Uit de Pieces interessantes & peu connues, pour servir à l'Histoire & à la Litterature.)

Augustus de I, Koning van Poolen, in zyn Ryk wederkeerende, en niet verre van Gornitz, een zyner Grenssteden, voorby rydende, reeden de Postiljons, om een slegten weg te myden, over het bearbeidde Land eens Boers. Deeze, dit ziende, vatte de paarden by de teugels, en dreigde met een byl, dien hy in de hand had, de wielen van het Rydtuig te zullen in stukken hakken, als men den gewoonen weg niet opsloeg, en zyn land verliet. Twee Pages van zyne Majesteit, die het Rydtuig volgden, traden toe, mishandelden den Boer, en de Postiljons reeden voort; wanneer augustus, onderregt van de oorzaak des geschils, niet alleen de Pages geboodt van den Landman af te laaten; maar hem eenig Geld gaf, en de Postiljons gelastte den gewoonen weg te neemen; zeggende: Die arme Man hadt gelyk, dat hy zyn goed verdeedigde; een Koning heeft niet meer regts dan de geringste Ingezeten, om iemand, wie hy ook mag weezen, buiten noodzaake, eenig nadeel toe te brengen.



{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Verhandeling over Spreuken VII: 22, 23.


Door Thomas Hunt, D.D.F.R. et A.S.S. Hoogleeraar in de Hebreeuwsche en Arabische Taalen te Oxfort.

Hy ging haar straks agter na, gelyk een Os ter Slagtinge gaat; en gelyk een Dwaas tot de tugtiging der Boeijen, tot dat hem de pyl zyn lever doorsneedt; gelyk een Vogel zich haast na den Strik, en niet weet, dat dezelve tegen zyn leeven is.
In deeze twee Verzen (volgens de algemeen aangenomene verdeding,) ontmoeten wy drie Gelykenissen: derzelver doelwit is, op de leevendigste en treffendste wyze, de dwaasheid en gevaarvollen toestand eens jongen Overspeelers af te schilderen, het hoofdbeeld in dit schoone Tafereel. De meening van de eerste en laatste deezer Gelykenissen loopt elk terstond in 't ooge, die van de tweede geenzins, gelyk men zulks konne opmaaken uit de verschillende Vertaalingen en Uitleggingen, daar aan gegeeven, en de onderscheide wyzen, waar op men gepoogd heeft deeze met de andere Gelykenissen overeen te brengen. - De woorden, op welke het aankomt, zyn, Gelyk een Dwaas tot de tugtiging der Boeijen, tot dat hem de pyl zyn lever doorsneedt.
Eer ik overgaa, om deezen Text te toetzen aan den Regel, om het eene halve Vers tot verklaaring van de andere helft te gebruiken (*), en 'er zulk eene Verklaaring van te geeven, als deeze woorden tot een voegzaam

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel met den Zamenhang maaken, zal het niet oneigen weezen, te bezien, wat de Schriftuurverklaarders deswegen gezegd hebben. En, om hier den Leezer niet lastig te vallen met hunne woord-verschillen, kan de hoofdsom van alles, wat zy met eenige schyn bygebragt hebben omtrent deeze plaats, in deeze weinige woorden begreepen worden. ‘Gelyk een Dwaas onbedagtzaam zodanige dingen uitvoert, als hem aan Schande en Straffe bloot stellen; zo vervoegt zich de onvoorzigtige Jongeling by de Vrouwe zyns Naasten, tot een Pyl zyn Lever doorsnydt;’ dat is, gelyk zommigen het verklaaren, ‘tot dat de woede der Jalousy den Egtgenoot vervoere, om hem te dooden;’ of volgens anderen, ‘tot dat hy zich Ziektens op den halze laadde, hebbelyk onkuisch worde, en dus zich zelven in 't verderf van ziel en lichaam dompele, door zyn laag en ongeregeld gedrag.’
Zodanig is de algemeene Uitlegging, aan deeze plaats gegeeven; doch, myns oordeels, de regte niet: want, om niet aan te merken, dat deeze Verklaaring den Dwaas veronderstelt als gaande na de boeijen, wegens het begaan van misdryven, die dezelve verdienen, eene vreemde veronderstelling in de daad: om, zeg ik, dit niet aan te merken, mag men vraagen, waar is de kragt deezer Gelykenisse in gelegen? Wat is dit anders dan den eenen Dwaas by den anderen te vergelyken; ja een grooter met een kleinder: een Dwaas, die den dood verdient, (want Overspel was by de Jooden een hoofdmisdaad,) by eenen die de ligtste lichaamsstraffe ondergaat? Te zeggen, gelyk het in den Zamenhang voorkomt, dat de onbedagte Jongeling zyn ongeoorlofden minnehandel voortzet zonder agterdenken, even als een Os ter Slagtinge gaat, of een Vogel zich haast tot den Strik, dit verleevendigt het denkbeeld, 't welk wy hebben, zo van zyne verdwaasdheid, als van de vleiende streeken des Verleidsters; terwyl hem te vergelyken by een Dwaas, die tot de Tugtiging der Boeijen gaat, zo verre af is van het denkbeeld dier beiden te verleevendigen, 't zelve verzwakt en verdooft. Daarenboven, gelyk deeze betekenis zeer laag en onbestaanbaar is, zo kunnen ook de woorden, waar mede de zaak wordt uitgedrukt, zonder veel gewelds, niet in dien zin geduid worden. Volgens de schikking in het oorspronglyke (ליוא רםומלא םכעכ) is het niet, als een Dwaas tot de Tugtiging der Boeijen; maar,

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
als de Boeijen tot de Tugtiging van een Dwaas. En wie de minste kennis heeft van het Hebreeuwsche Taaleigen, ziet met een opslag van het oog, dat de woorden in die schikking moeten genomen worden. Doch welk een zin zullen zy dan hebben?
Eenigen, de betekenis van het woord םכע (Ekes), hier Boeijen vertaald, uit jesaia III:18 ontleenende, (waar het gebruikt wordt van de wellustige Dogteren van Zion, en door onze Engelsche Overzetters door klinkende cieraaden vertaald: by onze Nederduitsche het Cieraad der Koussebanden,) zyn van oordeel, dat het hier desgelyks eer iets van een Opcierenden dan Straffenden aart betekent; eer eene soort van Gewaad, waarin de Dwaas ter straffe tradt, dan een Straftuig, aanduidt; daarenboven begrypende, dat de Ossen by de Jooden, even als onder de Heidenen, na de Offerplaatze geleid wierden, met Kroonen en andere Cieraaden opgesthikt; hegten zy dit met het andere halve Vers in deezer voege zamen: ‘Gelyk de Os onbedagtzaam voorttreedt, met een kroon of een krans om den Kop, tot de plaats der Offerande; en een Dwaas met zyne klinkende cieraaden na de strafplaats wandelt, zo gaat deeze bedagtlooze Jongeling, bekoord door de vleierye der lippen van eene hoeragtige Vrouwe, verlokt door de beloften van vermaak en veiligheid, onbezuisd het verderf in den mond loopen.’ - Maar deeze Uitleg is onderhevig aan dezelfde zwaarigheden als de voorgaande. Het byvoegzel van Kleeding verandert de onvoegelykheid niet van het denkbeeld; de gelykenis blyft vreemd en laf, en de woordschikking strydig met de taalregelen, welke dan zou weezen: En het Cieraad tot de tugtiging eens Dwaazen: en niet, gelyk in de Overzetting, Een Dwaas tot de tugtiging met een Cieraad.
    Maar, behalven deeze zwaarigheden, welke dit begrip der woorden gemeen heeft met het andere, wordt het door verscheide andere, daar aan byzonder eigen, gedrukt. Want, voor eerst, het woord חוט (Tebaht), betekent eigenlyk Slagting in 't algemeen; en heeft de byzondere betekenis van Slagtofferande nooit, of de Zamenhang moet 'er blykbaar toe opleiden. - Ten tweeden hebben zy, die deeze Oplossing aanvoeren, nooit aangetoond, of, dat de Slagteffers onder de Jooden doorgaans bekransd na 't altaar geleid werden, of, dat de Misdaadigers, onder dat Volk, na de Boeijen, of eenige ande-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
re Tugtiging, gingen, met klinkende Cieraaden omhangen. - Ten derden, het woord םכע (Ekes) betekent uit zich zelven zulk een Cieraad niet, gelyk de Dwaas hier verondersteld wordt te draagen, gelyk ik vervolgens zal toonen. - Ten vierden, te veronderstellen, dat de Dwaas daadlyk gaat na de Strafplaats, gelyk hy, die Cieraaden aanhebbende, duidelyk doet, vernietigt geheel en al de gepastheid der Gelykenisse. Want indien hy 'er daadlyk heenen treedt, moet hy waarlyk een Dwaas zyn, (of liever een Dolleman, en dus geen geschikt voorwerp van strafoefening,) als hy het niet bemerkt, en bemerkt hy het al, dan wordt hy zeer ongepast gerangschikt by den Os en den Vogel, die hier inkomen als Zinnebeelden van den onbedagtzaamen Jongeling; dewyl zy elk hun onheil in den mond loopen, zonder het minste bezef van het dreigend gevaar.
Doch met dit alles hoe komt de Dwaas hier te passe? Het oogmerk van salomo is blykbaar, om, op de leevendigste wyze, voor te draagen, de dwaasheid en onbedagtzaamheid van den zich niet wederhoudenden jongen Zondaar, door hem by niets denkende Dieren te vergelyken. Zyne eerste gelykenis, derhalven, ontleend hebbende van den Os, die ter Slagtinge gaat, is het nu waarschynlyk, dat hy tot eenig ander Dier zou overgaan, en niet van een Dwaas en Boeijen gesprooken hebben, om vervolgens weder te gewaagen van een Vogel, die zich haast na den strik eens Vogelvangers.
    Wat dit tweede Dier zou mogen weezen, valt niet moeilyk te gissen. 't Is het Hart: een Dier, van 't welke veel algemeener gelykenissen in de Heilige Bladeren ontleend worden, dan van eenig ander: en daarom zeer eigenaartig, om plaats te vinden by den Os en den Vogel, mede zeer dikwyls door de gewyde Schryveren gebezigd; een Dier, daarenboven, meer dan eenig ander geschikt, om ter deezer gelegenheid in aanmerking te komen. Want het gaat vast, uit de berigten, welke wy hebben van de oude Beeldenspraaken, dat de gewoone afbeelding, onder welke de Egyptenaars (*) een Mensch verbeeldden, door vleiery en schoone woorden betoverd, 't geval des Jongelings by salomo, de schildery was van een Hart, ver-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
lokt en verschalkt door de klank der Muzyk, eene der wyzen, om die Dieren te vangen. Voegt hier by, dat de Gelykenis, waar van wy spreeken, in dien zin genomen, geene andere is dan wy in het voorgaande Hoofdstuk (*) ontmoetten, waar de wyze Man zyn Zoon raadt, dat hy, indien hy zich in ongelegenheden mogt vinden ingewikkeld, door zyn woord aan zyn Vriend te geeven, zich zou redden als een Rhee uit de hand (†) des Jaagers, en als een Vogel uit de hand des Vogelvangers. Hier wordt de Rhee met den Vogel voorgesteld, even als het Hart, daar mede gepaard in de woorden, welke wy thans overweegen. - Nu is het bekend, dat het Hart en de Rhee (§) dikwylen in de Heilige Schrift zamengevoegd worden als Dieren, die, in verscheide opzigten, eene groote gelykheid op elkander hebben, als snelheid, schoonheid, en dergelyke: ook is het zeker uit de Schryvers, over de Natuurlyke Historie, dat de wyze, om ze te vangen, volmaakt dezelfde is (‡). Naardemaal, derhalven, in het voorgaande Hoofdstuk, de Rhee en de Vogel za-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengevoegd worden, om een onvoorzigtig Man te verbeelden, die zich zelven uit ongelegenheden redt, waarom zou dan het Hart en de Vogel hier niet te zamen dienen, ter aanduiding van een Mensch, die zich zelven daar in werpt; de sterkte en vlugheid van de Rhee daar niet min eigenaartig inkomende, dan hier de bedagtloosheid en schielykheid van het Hart?
Naa dat ik de twee halve Verzen, naar den voorheen aangeduiden Regel, met elkander vergeleken, en de onvoegelykheid van de gewoone Overzetting bevonden hadt, viel ik eerst op de gedagten van het Hart, doordien de Grieksche Overzetting hier het woord ελαφος Hart bezigt. Dit ziende, sloeg ik andere oude Overzettingen na, als de Chaldeeuwsche, de Syrische, en de Arabische, en bevondt, dat ze allen met de LXX overeenstemden in de betekenis van het woord (*). Deeze overeenstemming zo veeler Overzettingen van eene groote oudheid en gezag, dagt ik by my zelven, moet op een zeer goeden grond steunen. En welke zou die weezen, dan dat de onderscheide Afschriften, naar welke zy hunne Vertaalingen vervaardigden, in stede van ליוא, een Dwaas, gelyk onze tegenwoordige Afschriften hebben, לײא (†), een Hart, laazen; de Jod, die in de Dagesch begreepen was, (gelyk dikwyls geschied) uitdrukkende? (§) Maar deeze Uitleggers, niet weetende wat te maaken van een Hart, aan Banden, Boeijen of Ketens, en denkende, dat deeze geschikter waren voor een Hond, pasten zy dezelve aan een Hond toe (†), en maakten dus twee Gelykenissen
    
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
van één. Want de Grieksche Overzetting heeft Ωτπες κυων επι δεσμους ηως ελαφος τοξευματι πεπληγως εις το ηπαρ (*). En even zo de straks gemelde Overzettingen. Terwyl die Vertaalers, hadden zy in agt genomen dat het woord לם
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
מ (Musar), waar van zy hun δεσμους schynen ontleend te hebben, zo wel Netten of Strikken (†) als Ketens en

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
Banden betekent, het niet onvoegelyk geoordeeld zouden hebben, die aan een Hart toe te voegen.
Dus verre zyn wy, myns bedunkens, met weinig moeite gevorderd, tot de vertaaling als een Hart na de Strikken. Indien men de Leezing van לײא een Hart voor לדא een Dwaas voor eene zwaarigheid rekent, denk ik daar op te mogen antwoorden: dat, schoon wy in onze Verklaaringen van den Heiligen Text zeer omzigtig moeten te werk gaan, met alles wat eenigermaate het gezag der tegenwoordige Leezingen verzwakt, nogthans, waar de verandering zo zeer gering is, als in het tegenwoordige geval, die de Vocaalen, (eene enkele vinding der Rabbynen,) ter zyde gezet zynde, niet meer is dan de verandering van een vau in een yod, welke veroorzaakt kan weezen door eene uithaaling der pennestreek, zo klein, dat ze de opmerking van den zorgvuldigsten en opmerkendsten Uitschryver ontglipte; waar, zeg ik, de verandering in zulk eene kleinigheid, in zulk eene jota bestaat, als hier, mogen wy, hoop ik, zonder eenig leed toe te brengen, of eenige oneerbiedigheid voor de Bybelschriften te betoonen, ten opzigte van dezelve dezelfde vryheid neemen, die bedagtzaame Oordeelkundigen omtrent andere Schriften gebruiken: en waar wy eene Leezing aantreffen, die, naa het aanwenden van alle moeite, geen draaglyken zin oplevert, het waagen eene andere aan te bieden, die een beter schenkt.
De Heilige Schriften, hoewel door gods Geest ingegeeven, worden aan de zorg der Menschen toevertrouwd, en aan de volgende Geslachten overgeleverd, op dezelfde wyze, als alle andere Schriften, dat is, door geduurig afschryven. En, schoon wy niet, zonder ons aan groote oneerbiedenis schuldig te maaken, kunnen veronderstellen, dat het oog der Godlyke Voorzienigheid op eene byzondere wyze waakzaam geweest hebbe over dit Heilig Geschenk, 't welk haare Eere en het Heil des Menschdoms van zo naby betrof, zullen wy, door deeze Godlyke tusschenkomst, om de zuiverheid des Bybels te bewaaren, zo verre uit te strekken, dat men de mogelykheid lochent van eene verandering, in zulk eene kleinigheid, als wy voor ons hebben, in grooter zwaarigheid aan de andere zyde brengen: om naamlyk te beweeren, dat de veelvuldige Afschryvers, door wier handen dit Boek gegaan is, behoed waren tegen alle mogelykheid, om eene Schryffout te begaan, 't welk wy niet kunnen

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen, dan met te veronderstellen, dat zy bestendig onder den onmiddelyken invloed eener Godlyke Ingeeving geschreeven hebben: eene veronderstelling, welke de zodanigen, die zich het heftigst tegen de verschillende Leezingen verklaard hebben, zo ik geloof, niet op zich zullen neemen te verdeedigen (*)
De mogelykheid dan van zulk eene andere Leezing toegestaan zynde, zal het volgen, dat, wanneer wy de gelegenheid aantreffende om 'er eene te veronderstellen, (welke, gelyk ik hier boven aanduidde, niet verondersteld moet worden dan in gevallen van de uiterste noodzaaklykheid, en als alles anders ons ontvalt,) dezelve niet alleen voegelyk is aan te grypen; maar dat het onze pligt is, daar op een nauwkeurig onderzoek te doen, en ons te bedienen van alle voordeelen, welke dezelve aanbiedt, ter begunstiging van een redelyken, en aan den Zamenhang beantwoordenden, zin; inzonderheid dan, wanneer zodanig eene andere Leezing niet alleen den Zamenhang, maar ook het gezag der oudste Overzettingen voor zich heeft, gelyk in het tegenwoordige geval. Dit is niet alleen regt doen aan het gezonde Verstand, doch teffens een gepast gebruik maaken van de vroegste Vertaalingen; een gebruik, waar toe god zelve ze bestemd heeft; die, in beantwoording van zyn genavol oogmerk, in deeze Godsdienstlessen niet alleen te openbaaren, maar ook te bewaaren, door de pen zyner uitverkoorene Dienaaren, ook een aantal Mannen verwekte, welke in vroege tyden, en in verschillende Landen, ze in hunne Landtaale vertolkten, en dus ten kragtdaadigste medewerkten tot beide deeze gewigtige einden.

(Het Vervolg en Slot in een volgend Stukje.)



{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming wegens het nut van het Elixirium Vitrioli Mynsichti, in maagpynen.


Door * * * M.D.

De Maagpyn is, vooral in ons Land, een ongemak, dat zeer dikwyls voorkomt, en niet zelden den Geneesheer veel moeite kost, om te geneezen. - Een der gewoonlykste oorzaaken daar van is eene verslapping der Spierveezelen, waardoor de Spysverteering bedorven, en veelal een Zuur gebooren wordt. - Eene dienstige Diëet, het vermyden van warme Dranken, en versterkende en Zuur verbeeterende middelen, doen in deeze Ziekte veel af: in het byzonder zyn de saamentrekkende middelen, als de Cachu en het Aluin, van eene zeer goede uitwerking, en ik heb, in zeer veele gevallen, langduurige Maagpynen daar meede geneezen. Doch ik heb onlangs een dergelyk geval gezien, waarin alle de opgenoemde soorten van middelen vruchtloos waren, en waarin ik van het Elix. Vitriol. Myns. de uitmuntendste werking gezien heb.
Het was eene Dienstmaagd, die langer dan twee jaaren aan geduurige Maagpynen gezukkelt hadt, en waarvan hoogstwaarschynlyk de oorzaak in het onmaatig gebruik van warme en verslappende Dranken geleegen was, - verscheiden, anderzins zeer dienstige, middelen waren vruchteloos toegediend, - de Lyderesse was voor 't overige volkoomen gezond. - Ik schreef haar eene bepaalde leevenswyze voor, liet haar niet als koud water drinken: daarenboven nam zy alle twee uuren 15 droppels van het Elix. Vitriol. Myns. Zy begon na verloop van eenige dagen reeds beterschap te bespeuren: in den beginne scheen dit middel de pynen eenigzins te vermeerderen, doch dit duurde niet lang, en na dat de Lyderesse omtrent een maand met dit middel hadt aangehouden, is zy volkoomen hersteld geworden.



{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt, wegens een zwarten panther.


Door den Heer de La Metherie.

(Journal de Physique, Juillet 1788.)

Een Dier, door my in de Tour, te Londen, gezien, geleek volkomen op een Panther. De hoogte is omtrent twee voeten en tusschen de twee en drie duimen; de lengte omtrent vyf voeten. De Staart is lang en volhairig. De Kop heeft dezelfde afmeetingen als die des Panthers, de Snoet is breed, de Ooren zyn kort, de Oogen klein. De Oogappel is ligt graauw, en het weinige des Oogs geelagtig graauw. De Pooten zyn sterk, en digt met hair bezet. De beweegingen, welke het Dier maakt, zyn vlug en schigtig. Zyn uitzigt is, gelyk dat des Panthers, onrustig en wreed.
Het eenig onderscheid, 't welk zich opdoet tusschen dit Dier en den gewoonen Panther, is de kleur, die in het eerste voorkomen zwart is: doch wanneer men dezelve nauwkeuriger beschouwt, is ze zeer donker bruin. Men ontdekt 'er nog donkere Vlekken in, welke naar de Vlekken des Panthers gelyken. Als het Dier de hairen overeinde zet, ziet men van onderen een geelagtig schynzel.
De Dierbeschryvers hebben van een Zwarten Tyger gesprooken; de Heer pennant heeft 'er zelfs eene Afbeelding van gegeeven. Hy noemt dien Black Tiger, Zwarte Tyger, Jaguar. Hy brengt den Zwarten Couger van buffon by als het zelfde Dier; doch deeze soort gelykt niet naar dit Dier, waar van ik schryf. Deszelfs kleur is veel min donker; het benedenste van den Buik, van den Hals, en de deelen om den Bek, zyn ligt geel: daarenboven komt dit Dier uit de Westindiën, terwyl het Dier thans in den Tour, te Londen, uit Bengale gezonden is, en geen wit altoos heeft.
Dit Dier schynt eene nieuwe soort te zyn, en zou, in den smaak van linnaeus, genaamd mogen worden Felis fusca, maculis nigris sparsis. Ik noodig de Natuurkundigen in Indie uit, om een nader onderzoek op dit Dier te doen.






{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van den heer Jules Henri Pott, Boekhandelaar te Lausanne, aan de Heeren Schryveren van het Journal Physique, over het ys, 't welk zich op den grond des waters vormt , of het grond-ys. - Met eene bygevoegde aantekening van den heer Desmarest.

myne heeren!

Het gevoelen der grootste Natuurkundigen is tot hier toe geweest, dat het water altoos aan de oppervlakte begint te bevriezen. In de daad, alle Waarneemingen en Proeven, deswegen gedaan, dienen tot steunzel van dit begrip: zy hebben doen twyfelen, of de Ysbrokken, op de Stroomen en Rivieren zich vertoonende, by den aanvang van een strenge Vorst, zich wel op de diepte des waters konden vormen; en dat men ze tot nog aangezien heeft als Ysschotzen, in eenigen hoek, of aan den oever der Rivieren gevormd, door het stroomen des waters los gemaakt, en mede gevoerd, en door de mindere soortlyke zwaarte, ten opzigte van het water, op de oppervlakte dryvende. In dit denkbeeld stonden de Heeren musschenbroek, de mairan, nollet, en andere Natuurkundigen. Ik heb dit begrip omhelsd in myne Kleine Naturlehre, te Leipzieh, in den Jaare MDCCLXXIX gedrukt.
Een myner oude Vrienden en Landsgenooten, de Heer brauns, Baljuw van zyn Grootbrittannische Majesteit, Keurvorst van Hanover, te Wilhemsbourg, een Eiland in de Elve, tusschen de Steden Hamburg en Harburg, gaf my terstond zyne twyfelingen deswegen op. Hy deelde my de Waarneemingen mede, welke zyn verblyf in 't midden eener groote Riviere, en de verhaalen der Schippers, hem hadden doen verzamelen. Zyne bygebragte bewysredenen waren niet van schyn ontbloot, zy deeden my eindelyk in 't door my omhelsde gevoelen waggelen; doch niet meer dan een Dwerg zynde, in vergelyking dier Reuzen in de Natuurkunde, die zich zo stellig verklaard hadden tegen de vorming van het Ys, op den bodem der wateren, durfde ik 'er my niet tegen verzetten, voor dat ik zekerder van myn stuk was. Zints twintig jaaren van groote Rivieren verwyderd leevende, kon ik zelve geene Proeven doen op dit Verschynzel. Ik stapte daarom het

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
Artykel van het Ys, 't welk zich vormt op den grond der Rivieren, en in 't Hoogduitsch den naam van Grundeis, (by ons Grond-ys) draagt, met stilzwygen voorby, in een Werkje, door my vervolgens in 't Fransch uitgegeeven (*).
In den Jaare MDCCLXXXIII gaf ik den Heer brauns te Wilhelmsbourg een bezoek, hy deelde my zyne nieuwe Waarneemingen, over die soort van Ys, mede. Ik spoorde hem aan, dat hy zyne naspeuringen zou voortzetten, en egte getuigenissen inwinnen, ten bewyze van dit stuk. Hy wilde het gaarne doen, en zondt my eene uitgewerkte Verhandeling, door hem in den voorleden Jaare geplaatst in No. 20. 21 en 22, van een Weekblad, getyteld Hanoverischer Magazyn. Naardemaal dit Weekblad weinig bekend is buiten het Keurvorstendom Hanover, liep de veelvuldige moeite, door den waardigen brauns gedaan, gevaar, om geheel nutteloos te weezen voor buitenlandsche Natuuronderzoekeren. Dit, myne Heeren! heeft my overgehaald, om UE. een breed Uittrekzel te doen toekomen van die Hoogduitsche Verhandeling, en dus van myn kant het weinige, 't welk in myn vermogen is, toe te brengen tot bevordering der Natuurkunde, welke, in onze dagen, met groote schreden, tot de volmaaktheid nadert.
De Heer brauns stelt drie soorten van Ys. Voor eerst. 't Geen zich aan de oppervlakte des Waters vormt, en elk bekend is. - Ten tweeden. Eene soort van Ys in 't Noorden van Duitschland, met den naam van Sick, of Sichl-eis, benoemd (†). Dit Ys bestaat uit kleine doorzigtige klootjes, gelyk aan Yzel. Deeze kleine klootjes hangen onderling weinig zamen. Het komt van den bodem der Rivieren, by den aanvang van een sterke Vorst. De deeltjes verzamelen zich op de oppervlakte des waters, en vormen doorschynende Ysschotzen, die de stroom des waters medevoert, vóór dat het Grond-ys komt, of

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
de oppervlakte bevrooren is. Men mag vermoeden, dat deeze soort van Ys zich tusschen de oppervlakte en den grond des waters vormt. - Ten derden. Het eigenlyke Grond-ys, 't welk van het bedde der Riviere komt, door den Heer nollet Bouzin geheeten. Deeze soort van Ys onderscheidt zich van het gewoone Ys door de weinige doorschynenheid. Het gelykt na een dwars doorsneeden Wespen-nest; doch is min geregeld, en het getal der celletjes kleinder. Deeze holligheden zyn deels rechtstandig, deels een weinig schuins, deels leedig, deels met kleine klootjes vervuld, gelyk aan kleine Hagelkorrels. De meeste maaken een driehoek uit, welker wydte niet meer is, dan een vierkante duim.
Naa eenige Aanmerkingen, over 't geen de Heeren de mairan, de Abbé nollet, martinet, d. krunitz, en ik, over dit Ys gezegd hebben, brengt de Schryver het gevoelen by van den Heer hales, die 'er zich in deezer voege over uitdrukt. ‘Dat hy op de oppervlakte eener Riviere teffens Ys gezien heeft, ter dikte van een derde gedeelte van een duim, en door dit Ys heen ander Ys, 't welk aan den grond der Riviere zat, en, los gemaakt zynde, bykans de dikte hadt van een half duim. Dit beneden Ys, voegt hy 'er nevens, hegtte zich aan de kanten sterk aan het boven Ys. Maar hoe dieper het water werd, hoe meer de ruimte tusschen die twee soorten van Ys vermeerderde. - Dewyl men nooit gezien heeft, dat de Poelen, Moerassen, of stille Wateren, van den grond af beginnen te bevriezen, moet noodwendig de stroom des waters in de Rivieren daar van de oorzaak weezen: want het gaat vast, dat in stilstaande wateren, even als op de Aarde, de oppervlakte altoos veel kouder is dan de inwendiger deelen; maar, integendeel, in stroomende wateren, waar de bovenste deelen zich met de benedenste vermengen, worden die beide omtrent even zeer verkoeld: en dewyl het bovenwater met meer snelheids vloeit dan het benedenwater, schoon tot denzelfden trap verkoeld, zal dit het laatst bevriezen.’
't Is vreemd, zegt de Heer brauns, dat, ondanks deeze verklaaring eens beroemden Natuurkundigen, en schoon de Heeren de mairan, de Abbé nollet, en de andere Academisten van Parys, alle jaaren, en bovenal in den Jaare MDCCXLIII, in de Seine Ysschotzen gezien hebben, welke benedenste gedeelten met slyk, mosch, en

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere vreemde lichaamen, van de bedding der Riviere medegevoerd, bezet waren, de mogelykheid ontkend hebben, dat die Ysschotzen zich onder het water hebben kunnen vormen. Hy voegt 'er nevens, dat de Proeve van den Abbé nollet, toen hy het water in de Seine deedt openhakken, om 'er een ton aan beide einden open in te zetten, niets afdoet, dewyl naa den tyd, dat de Rivier bevrooren was, de graad van koude beneden in de Riviere heeft kunnen afneemen: dewyl dit gedeelte niet meer verkoeld werd door de deeltjes, van boven afkomende. Dat men daarenboven, althans op de Elve, waarneemt, dat 'er zich op den grond des waters geen Ys meer vormt, zo ras de Rivier geheel aan de oppervlakte bevrooren is.
De Heer brauns tragt, vervolgens, de mogelykheid te bewyzen, dat het Ys zich beneden aan den grond der Riviere kan vormen, 't zy men deeze werking der Natuure stelt in de vermindering der Vuurdeelen, 't zy men met de la hire, musschenbroek, en de Gassendisten, Zout-of Zalpeteragtige Ysmaakende toestaat: want, in het eerste geval, zal de Vuurstof, die zich altoos tragt op te heffen, de benedenste deelen, eer dan de bovenste, verlaaten; en in 't andere geval, moeten die Ysmaakende deeltjes veeleer na de diepte gaan, dan zich aan de oppervlakte des waters houden.
Dan, het belangrykste gedeelte der Verhandelinge van den Heer brauns bestaat in zyne eige Waarneemingen, en de Bewysstukken, hem medegedeeld door geloofwaardige Lieden, welke hy verzameld heeft, om zyn gevoelen, wegens de formeering, en het bestaan van het Grondys te staaven. Naardemaal deeze Verklaaringen te veel van derzelver oorspronglykheid zouden verliezen, door ze alleen by uittrekzel voor te draagen, zal ik 'er eenige, niettegenstaande de veelvuldige herhaalingen, welke daar in voorkomen, geheel vertaalen.
De Heer brauns heeft over dit onderwerp veele kundige Lieden geraadpleegd, als Pastoors, Opzienders van Dyken, Capiteins, Sluiswagters, enz. Mannen van oplettenheid, en derzelver eenpaarig getuigenis bevestigt zyn gevoelen.
Zie hier de Verklaaring van Capitein wohlers, die eenige Reizen na Suriname gedaan, en zich onder anderen bekend gemaakt heeft door de Zeekaarten, van hem uitgegeeven. Hy betuigt geheel niet te twyfelen aan het ‘bestaan van het Sichl-eis; dat dit Ys, by den aanvang

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een sterke Vorst, uit de diepte opkomt, en veel vuldiger van Zandgronden, dan van vettere gronden: dat het zich beneden in het water vormt, als het geheel doorkoud geworden is; en vervolgens in groote schotzen op de oppervlakte komt. Dat hy dit Ys zeer dikwyls gezien heeft in den mond der Elve, van het Huis, Bunte Haus genaamd, af, tot op anderhalf myl boven Hamburg, tot de Rood Ton, beneden Ritzebüttel.’
‘Myn geleerde Vriend,’ vervolgt de Heer brauns, ‘de overleden Heer beckmann, Opper-Opzigter der Dyken te Harburg, bekragtigde niet alleen het gezegde van Capitein wohlers, door zyne eigene ondervinding; maar voegde 'er nog by, dat hy, uit hoofde van zyn post, verpligt zynde in kleine Vaartuigen, in 't einde van den Herfst, of het begin van den Winter, op de Elve te vaaren, menigmaal waargenomen hadt, bovenal wanneer de Rivier, uit hoofde van de beweeging des waters, by strenge Vorst nog bevaarbaar bleef, dat 'er zigtbaar zo veel Sichl-eis beneden uit het water opkwam, dat de zyden van het Vaartuig 'er geheel mede bezet geraakten. Dat hy, dit ziende, dikwyls, zo ras hy aan den oever kwam, de Vaartuigen hadt doen omkeeren, en den bodem omkorst vondt met dat Ys, in de gedaante van doorschynenden Yzel, omtrent gelyk het Zout in de Zoutpannen Kristallen schiet, of de Zuikerbakkers Zuiker over de Confituuren spreiden. - Dezelfde Heer beckmann heeft my ook bevestigt het verhaal, door veele andere Bewoonderen van de oevers der Elve my gedaan; te weeten, dat, by den aanvang van de Vorst, terwyl de Rivier nog bevaarbaar is, de Visschers hem dikwyls Ysklompen vertoond hadden met hunne stokken, uit de diepte des waters gehaald. Dat hy, dat Ys onderzogt hebbende, 't zelve zeer verschillende gevonden hadt van 't gewoone Ys, 't welk zich op de oppervlakte vormt, en dan nog niet op de Rivier te zien was.
Eene menigte van Visschers op de Elve verklaaren eenpaarig, dat in de koude dagen van den Herfst, langen tyd vóór dat 'er eenig Ys op de oppervlakte der Riviere te zien is, het beneden Ys, naar Yzel gelykende, hun belet in 't visschen. Dit Ys hegt zich als dan aan hunne Netten, en brengt te wege, dat zy dezelve niet dan zeer bezwaarlyk kunnen ophaalen.

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tegenwoordige Pastoor van de Kerk te Wilhelmsbourg, die vóór het Jaar MDCCLXX op het Eiland Finckenwerder gestaan hadt, het bovenstaande bevestigende, verhaalde my, dat geloofwaardige Lieden van zyne voorgaande Standplaats, die den Visch in de Noordzee gaan vangen, en dikwyls regtstreeks met de Vangst na Londen vaaren, hem betuigd hadden, dat zy verscheide keeren Ankers in den Zomer verlooren, en in den Winter weder vonden, dat het Grond-Ys dezelve uit de diepte, aan de oppervlakte des Waters, bragt.
Dit bewys dagt my volkomen beslissend, ik oordeelde het der moeite waardig, 't zelve op de nauwkeurigste wyze te onderzoeken. Ten dien einde wilde ik in eigen Persoon die Visschers spreeken, welke woonden op het gedeelte des Eilands Finckenwerder, toebehoorende aan de Stad Hamburg, en ik verzogt den Heer wolkmann, Raadsheer te Hamburg, toen Schout van dat gedeelte des Eilands, my die Lieden te zenden, naa dezelven als Schout vermaand te hebben, om my een getrouw verslag hunner waarneemingen te doen. Ingevolge hier van, kwamen, in February des Jaars MDCCLXXXIV, twee deezer Finckenwerdersche Visschers, die tot in de Noordzee vischten, by my. Zy bekragtigden niet alleen het bovengemelde berigt van hun geweezen Pastoor, maar voegden 'er by, in 't voorleeden jaar gezien te hebben, dat een groote Steen, aan welken een der Tonnen, die de gevaarlyke Plaatzen op de Rivier aanwyzen, met een Keten Vast gemaakt, met den vloed tot by Finckenwerder gekomen was; dat die Steen met de zwaare Keten geheel met Grond-Ys zich omkorst vondt, zo dat men klaar kon zien, en met zekerheid mogt besluiten, dat dit Grond-Ys, uit hoofde van deszelfs soortlyke ligtheid, dit alles tot de oppervlakte des Waters hadt opgeheeven. Dat, te deezer oorzaake, 'er geen Voorjaar voorby gaat, of zy ontmoeten op de Zandbanken, of andere Plaatzen, waar men zulks niet zou verwagten, dergelyke Steenen met de Ketens, aan welken de Merk-Tonnen hadden vastgelegen. Als mede groote Steenen, die men met veel kosten aan den kant der Riviere gebragt hadt, om de Dyken tegen den slag des Waters te beveiligen. Eindelyk, dat zy dikwyls het verdriet hadden, om hunne Vischnetten, met de Zinklooden daar aan, op 't Water te zien dryven, uit hoofde van

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Sichl-Ys, 't welk zich daar omgezet hadt, en ze deedt opdryven, terwyl men geen ander Ys in de Rivier zag; dat zy, omtrent dien tyd, Grond-Ys onder het vaaren aan 't einde hunner lange Haaken vonden. - Deeze zelfde Lieden beweerden, dat men in de Elve het Grond-Ys veel langer vindt dan het Ys op dezelve: want in het Voorjaar, wanneer de Rivier geheel open is, en men 'er geen Ys meer in ziet dryven, raakten zy zeer dikwyls met hunne Vischstokken op het Grond-Ys, 't welk nog op de bedding der Riviere lag, 't welk dan, door herhaalde stooten los geworden, of uit zich zelven, of met de Netten te gelyk, bovenkwam. Dat men, de geheele Rivier door, Grond-Ys aantrof, zo daar de grond zandig, als waar dezelve modderig, is. Dat de oppervlakte van dit Grond-Ys zuiver en vlak was; maar het benedenste gedeelte doorgaans eene zwartagtige, of andere kleur, hadt, naar dat de bedding der Riviere medebragt. Dat zy dikwyls dit Ys zo vast en hard gevonden hadden, als 't geen op de Oppervlakte gevormd wordt. Dat het, eindelyk, schoon het zich nog sterk vastgehegt vindt aan de bedding der Riviere, eer het met geweld los gemaakt was, het de ligtheid hadt van gewoon Ys; en dat het, zo ras men het rondsom met stokken los stootte, in ongeregelde klompen opwaards steeg, eene dikte hebbe, welke het Opper-Ys nooit kreeg; als mede, dat het, op de Rivier dryvende, door den stroom werd medegevoerd, zonder ooit weder na den grond te zinken.
Deeze beschryving van de gedaante, dikte, digtheid, en ligtheid, deezer Ysschotzen, die, verre van al het andere Ys verwyderd, zich dikmaals, van de bedding der Riviere opkomende, boven op de Oppervlakte vertoonden, werdt my niet alleen bevestigd door eene groote menigte Inwoonders en Zeelieden, van dit Eiland; maar ook door het getuigenis van den Opzigter der Dyken op Wilhelmsbourg, en des Sluiswagters; deeze laatstgemelde voegde 'er by, dat, op een tyd, wanneer het Water zonder Ys was, het Grond-Ys hem vaak groote ongelegenheid veroorzaakte, dewyl het, gehegt aan het benedenste gedeelte van de Sluis, het openen en digt doen der Deuren verhinderde, tot dat hy, door middel van Haaken, 't zelve wegstootte; dat dit Grond Ys als dan voor zyne oogen boven kwam, en door de stroom werd weggevoerd.

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Opzigter der Dyken van dit Eiland verzekerde my desgelyks, dat hy, veelmaalen last gekreegen hebbende, om openingen in het Ys te doen maaken, tot bevordering van den loop des Waters, en dikwyls ter diepte van zestien en twintig voeten, zwaare stukken Grond-Ys gevonden hadt, op den bodem der Riviere vast zittende, dat deeze, door middel van met Ys beslaage Stokken los gemaakt, schielyk boven kwamen, en daar bleeven dryven.’
De Heer brauns hadt, zich ook willende verzekeren, of men Grond-Ys in de Noorder Zeeën vondt, en zich niet voldaan houdende met de antwoorden der Zeelieden van zyn Eiland, den Heer berend rosen, een der grootste Kooplieden te Hamburg, aangesprooken, en verzogt, dat deeze hem eenigen zyner ervaarendste en kundigste Capiteins wilde zenden, om ze over dit stuk te onderhouden. De Heer rosen zondt hem, op den twee- en- twintigsten January MDCCLXXXIV, twee Capiteins, gerrit cooter en booy mannes. Deeze Zeelieden hadden veertig Jaaren lang alle bekende Zeeën des Aardkloots bevaaren, alleen de Zuidzee uitgenomen en scheenen daarenboven, vry kundig in de Natuurlyke Historie. Zy betuigden, op verscheide Plaatzen, de twee soorten van Ys, na welke de Heer brauns onderzogt, ontmoet te hebben; doch meer in het Zeewater dan in de Rivieren, tot de diepte van achttien vademen, of achthonderd voeten, en zo lang de oppervlakte des Waters niet bevrooren was. Dat zy, in tegendeel, het nooit zagen in de Noordzee, ter plaatze waar de diepte meer was dan achttien vademen; maar wel zomtyds in de Baltische Zee. Dat men veel Ys aantrof op den grond der Zee in Holland, in Texel, omstreeks Amsterdam, en boven al in de Zuiderzee, niet tegenstaande dezelve een klei- en moddergrond hadt. Dat zy het niet ontmoet hadden op hunne Tochten na Groenland en de Straatdavids, als waar zy niet konden komen dan in den Zomer, en welke Oorden zy verlaaten moesten eer de Vriestyd aankwam. Dat zy, eindelyk, het nooit gezien hadden in het Kanaal, in de Spaansche Zee, in de Middelandsche-Zee, in den Oceaan, zelfs niet
in de Witte Zee, by Archangel; doch dat zy de laastgemelde Zee niet bevaaren hadden, ten tyde dat het Ys zich doorgaans vormt. De Capitein gerrit cooter voegde 'er nog by, hoe het hem, by den aanvang van een strenge Vorst, in den Jaare MDCCLXV, gebeurd was, dat, op een tyd, wanneer

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Bovenwater nog niet bevrooren was, een Kabeltouw in de diepte der Elve geworpen, van zelve boven kwam, geheel met Ys omzet.
De volgende Waarneemingen en Proeven heeft de Heer brauns zelve gedaan.
1. In den Winter, der Jaaren MDCCLXXII en MDCCLXXXIII, wierp hy, in een diep houten Vat, Spykers, Naalden, Yzerdraad, met Hair en Wol omwonden. Dit Vat, met Water gevuld, zette hy op de oppervlakte van een steeds loopend Water, 't welk daarin eene beweeging onderhieldt, gelyk aan die eene Rivier veroorzaakt. Alles, wat in dit Vat gedaan was, werd aan den bodem met Ys omzet, terwyl 'er boven in geen Ys was; een dergelyk Vat, door 't welk geen stroomend Water ging, bevroor van boven, zonder dat de daar in geworpen goederen met Ys omzet werden. Hy merkte in deeze Proeve op, dat het Ys zich in het eerstgemelde Vat, meer dan het Hair en de Wolle, dan aan het Yzer, gehegt hadt.
2. Hy hadt in den nagt, tusschen den twaalfden en dertienden Maart, des Jaars MDCCLXXXV, in een Kamer, die nochtans niet zeer koud was, gezien, dat een korst Ys zich zette op den grond van een Tinnen Vat, terwyl het bovenste vloeibaar bleef; maar dit Ys ging los, zo ras hy het hadt aangeraakt, en klom bovenwaards, even als het Grond-Ys in de Rivieren.
3. Dikwyls verpligt zynde in den Winter, zelfs op gevaarlyke tyden, op de Elve te vaaren, hadt hy, even als de Heer beckmann, opgemerkt, dat de buitenkant van zyn Vaartuig van onderen omkorst wierd met kleine doorschynende Ysklootjes, ter grootte van een Ert. Ten zelfden tyde klaagden de Visschers, die hy ontmoette, dat zy hunne Netten, in stede van met Visch, met Ys uit de diepte bezet vonden.
4. By zyn menigvuldig vaaren op de Elve, hadt hy waargenomen, dat, by den aanvang van de Vorst, uit de diepte des Waters, eene groote menigte dier doorschynende Ysklootjes opkwamen, die zich op de oppervlakte zamen voegden, nieuwe Schotzen vormden, of de reeds dryvende vergrootten.
5. Het zagte Weer, 't welk men gehad hadt, op 't einde van January en in 't begin van February des Jaars MDCCLXXXVI, het Ys geheel van 't oppervlak der Elve hebbende doen verdryven, ontstondt 'er, den twee-
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
en drie- en- twintigsten van February, schielyk eene geweldige koude. De Heer brauns, na Hamburg geweest zynde, keerde na Wilhelmsbourg weder, op een diepgaand Vaartuig; met een voor den wind, ging het Vaartuig, een arm van de Elve schielyk oversteekende, over een Ysbank heenen met een ongewoon geraas, even als of het over oud yzer getrokken werd. De Scheepslieden bezagen, by hun komst te Wilhelmsbourg, het Vaartuig van beneden, en vonden 'er kleine Ysschotzen, als yzel, aan vast gevrooren.
6. Reeds in den Jaare MDCCLXXXIV, hadt een Knegt des Baljuws van Wilhelmsbourg den Heer brauns verteld, dat de Korven, in de diepte der Elve gezet, om Aal te vangen, menigmaal, by het begin van de vorst boven gekomen waren, geheel met Grond-Ys en Sichl-Ys omzet. - Hy wilde deeze Proeve zelve neemen, en bestondt het in de Winters van MDCCLXXXIV en MDCCLXXXV verscheide keeren; doch, zonder daarin te slaagen: dewyl het bovenwater altoos te vroeg bevrooren, en met sneeuw bedekt was. Dan eindelyk gelukte het hem volkomen by de eerste Vorst, in de maand November MDCCLXXXVI. Twaalf Aalkorven hadt hy meer dan twintig voeten diep laaten zetten. Den zesden November, 's morgens ten acht uuren, toen de Rivier nog zonder Ys was, bleeven die Aalkorven onzigtbaar: maar omtrent den middag kwam dit twaalftal boven, van buiten omkorst met die doorschynende Ysklootjes. Van binnen waren zy vervuld met kleine plaatjes Ys, welke zich aan den kant, de een boven de ander, gezet hadden, deeze haalden niet meer dan twee vierkante duimen in oppervlakte, en ten hoogsten ⅙ in dikte; doch ze waren zo ver van elkander verwyderd, dat ze tusschenruimten leverden, bestaande in een groot getal ledige celletjes, van eene pyramidaale figuur, en verschillende grootte, bestaande de ruimte van ¾ vierkante duim. Deeze soort van Aalkorven worden altoos in diervoege gelegd, dat de wydste opening gekeerd is naar den stroom des waters: waar uit de Heer brauns opmaakt, dat dit binnen Ys 'er niet ingebragt kan geweest zyn door den stroom: maar dat het omkorstend Ys, de Korven ligter gemaakt hebbende, dezelve ophief, vóór dat het Ys daar binnen zich geheel kon vormen.
7. De Heer brauns in de strenge Winters van de Jaaren MDCCLXXXIV, MDCCLXXXV en MDCCLXXXVI,

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Proefneeminge, No. 1. vermeld, herhaald hebbende, merkte in de strengste koude op, dat het water in de vaten, welker oppervlakte in rust was, ten zelfden tyde van boven en beneden bevroor, terwyl het water tusschen beiden vloeibaar bleef, ondertusschen was het Ys beneden altoos zeer verschillende van het Ys boven.
8. In de maand January, MDCCLXXXVII, hadt hy op de Elve, onmiddelyk onder eene groote uitgestrektheid doorzigtbaar boven Ys, eene andere Ysbedding waargenomen, volkomen gelykende naar Sichl-Ys, dat is te zeggen, bestaande uit doorschynende klootjes. Deeze tweede Yslaage moet gevormd zyn, na dat het water reeds van boven bevrooren was, zonder zulks zou het zich na de oppervlakte verheven hebben: dewyl de soortlyke zwaarte van het Ys altoos ligter is dan die van het water.
De menigvuldige Proeven van den Heer brauns hebben hem geleerd, dat de Lichaamen, die het schielykst met Ys onder het water omkorst worden, zyn, Zeildoek, Linnen, Hair, bovenal gekookt Paardenhair, Mosch, Boombast met Mosch begroeid: onder de Metaalen, Koper, Geelkoper, Staal, en bovenal Tin, wordt eer met Ys aangedaan, dan Yzer, zo lang dit niet geroest is. Onder de Steenen worden de zagte, en die vol hoolen zyn, eerst aangedaan, de gehouwen en gebakken Steenen weinig, en een ronde Vuursteen geheel niet. Voor 't overige namen Zegellak, Pik, Harst, Zyde, bereid Leder, Wasch, gewascht Linnen, enz. Hout, zonder bast, en glad geschaafd, geen Ys onder water aan.
De Heer brauns besluit uit deeze Waarneemingen en Proeven.
I. Dat, onder het water, Ys gevormd wordt, wanneer het bevriezen van de oppervlakte verwylt.
II. Dat zich, by den aanvang eener strenge Koude, veel kleine doorschynende Ysklootjes uit het water verheffen, verzamelen, en op de oppervlakte groote Ysschotzen vormen, in 't Noorden van Duitschland, bekend onder den naam van Sick of Sick-eis; maar dat hy nog onzeker is, of deeze soort van Ys gevormd wordt op den grond der Riviere, of tusschen dezelve en de oppervlakte, waar de beweeging zo groot niet is als aan de oppervlakte.
III. Dat, behalven dit Ys, zich op de gronden der Rivieren groote Ysschotzen vormen, die zich niet boven water vertoonen, dan na dat ze zyn los gemaakt, of wanneer zy zich gehegt hebben aan lichaamen, niet zo

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
vast vereenigd met het bedde der Riviere, of zy kunnen 'er van gescheiden worden, zo ras zy, door middel van dit Ys, eene mindere soortlyke zwaarte gekreegen hebben dan het water, 't welk zy wegstooten; en dat deeze soort van Ys den naam van Grond-Ys by uitstek verdient, om het te onderscheiden van het Sichl-Ys.
IV. Dat deeze beide soorten van Ys eene groote graad Koude vorderen; en dewyl deeze niet algemeen, of ten minsten van korten duur is in de zuidelykste gedeelten van Europa, heeft men zich geheel niet te verwonderen, dat de Fransche en Italiaansche Natuurkundigen tot dus lang de mogelykheid ontkend hebben, dat het Ys onder het water kan gevormd worden.
V. Eindelyk, dat wel is waar het Grond-Ys, volgens alle Proeven, dus verre genomen, zich ligter dan het boven Ys laat los maaken; doch dat het nogthans, op een hoopend, zeer schadelyk kan weezen voor Dyken en Werken, aan den oever der Rivieren.
Ik heb, myne Heeren, niets te voegen by dit Uittrekzel van het vertoog des Heeren brauns, dan alleen den opregten wensch, dat allen, die tot nu toe met my getwyfeld hebben, wegens de vorming van Ys onder water, van die dwaaling te rug komen, en dat dit stuk der Natuurkunde in 't einde eens op een vasten voet gesteld worde.
Indien gy, myne Heeren, of eenigen uwer kundige Leezeren, ondertusschen deeze Waarneemingen niet beslissend genoeg vinden, zo bid ik u, door uw Journal, my de daar op gemaakte bedenkingen te laaten toekomen, ten einde ik die twyfelinge konne overzenden aan myn Vriend, en hem om oplossing verzoeken.
Ik ben, enz.
lausanne 10 Jan. 1788.

De Heer desmarest heeft de volgende Aantekening by dit Stuk gevoegd.

De Waarneeming, welke gy my wel hebt willen mededeelen, paart zich met verscheide andere, door my geplaatst in het Journal Physique, 1783, Jan. en daarom oordeel ik ze u te moeten mededeelen.
In de Verhandelingen, van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem. [XV. D. p. 520.] berigten de Heeren van der geer en zillesen, ‘dat een Voerman te Krimpen aan de Lek, by ondervinding, gezien hadt, dat een zwaare Pont, waar mede de Rydtui-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen overgezet worden, in den Herfst by ongeluk gezonken, en welke zy, naa veel aangewende moeite, nogthans niet hadden kunnen boven krygen, zo dra het 's Winters aan 't vriezen raakte, boven kwam met een gansche schol Ys, daar om vast gevrooren.
Men heeft verder by Waarneeminge, dat, by harde Vorst, de Ponten en andere Vaartuigen, op de Rivieren liggende, van onderen aan den bodem zodanig met Ys bevriezen, dat dezelve nauwlyks door het water te vervoeren zyn; maar zo de Rivieren vast liggen, laat zich het Ys van den bodem, onder de gemelde Vaartuigen, van zelfs los. By Ysgang ziet men ook dikwyls schollen Ys dryven, daar zwaare Steenen in vast gevrooren zyn, die 'er om hunne zwaarte, niet wel op gegooid kunnen weezen: waarschynlyk zyn dezelve met Ys onder water omvrooren, en, zo dra het Ys magtig wierd die op te tillen, met 't zelve na boven komen dryven.
De Heer voigt vermeldt, in zyn Troisieme Lettre sur les Montagnes, twee gelyksoortige gevallen, die hier wel plaats verdienen.
‘Wanneer men Hout langs de Riviere afvlot, gaan 'er wel eens Balken verlooren, eenigen deezer, Zinkbalken zynde, gaan na den grond, en blyven; doch als de Winter komt, en het fel kond wordt, beurt het Ys, 't welk zich beneden in de Riviere vormt, deeze Balken na boven: wanneer zy zich vast zetten aan de Schuiten, waar men ze opvischt.
De zelfde Heer voigt verhaalt, ‘dat een zyner Vrienden, die gewoon was zich te baaden in een Meer, by d'rekhof, omstreeks Kiel, aan den kant van het Meer, eene verzameling vondt van stukken Granitsteen, welke 'er het voorige jaar niet was. Wegens deeze verandering een ouden Visscher vraagende, voor wiens Huis hy deeze verzameling aantrof, gaf deeze hem ten antwoord, dat deeze verplaatzingen zeer dikwyls voorvielen: en dat, de grond van het Meer bevriezende, het Ys de Steenen, op den grond verspreid, opligtte, dat als dan die Steenen, met Ys omzet, door den wind herom gevoerd, heenen dreeven, aan den wal kwamen, dat, het Ys van de Steenen los dooiende, deeze, naa dus omgedreeven te hebben, weder na den grond gingen.’



{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkort berigt van de Pelew-eilanden, gelegen in het westlyk gedeelte van den Stillen Oceaan. Zamengesteld uit de Dagverhaalen en Onderrigtingen van Capitein Henry Wilson, en eenigen zyner Officieren, die, in Oogstmaand des Jaars MDCCLXXXIII, daar Schipbreuk leden met de Antelope, een Paket van de Engelsche Oostindische Maatschappy.


Door George Keate, Esq. F.R.S. en. S.A.

(Vervolg van bladz. 534.)

Het gunstig berigt, 't geen Mr. wilson bragt, gevoegd by de boodschappen, van wegen den Koning, door zyn Broeder en Zoon, den Capitein gedaan, bezielde al het Volk met moed: zo dat zy, met verdubbelden yver, de hand aan 't werk sloegen, en allen vlyt aanwendden, om alles, wat zy konden, uit het Wrak te haalen.
Op den vyftienden van Oogstmaand kreegen de Engelschen tyding, dat de Koning stondt te komen; en kort daar op zagen zy een groot getal Canoes den uithoek, die de Haven vormt, omvaaren. Maar 's Konings Canoe hieldt stil, zo ras dezelve in de Baay was, en hy beval een gedeelte van de Canoes, die alle gewapend waren, na den anderen kant van het Eiland zich te vervoegen; waarschynlyk denkende, dat een zo groot getal gewapenden onrust by de Vreemdelingen zou verwekken. Met de overige Canoes roeide hy voort, in groote staatlykheid, zo verre het water, 't welke by de ebbe zeer laag was, wilde gehengen.
's Konings Broeders gaven Capitein wilson te verstaan, dat het nu zyn tyd was den Koning te gemoete te treeden. Twee van zyn eigen Volk namen hem op de schouders, en bragten hem door het water na 's Konings Canoe; hy werd verzogt 'er in te stappen. Capitein wilson, en de Koning, wiens naam abba thulle was, omhelsden elkander. De Capitein verhaalde het ongeluk, hem overgekomen, aan abba thulle, door den mond van de twee Malaijers, en herhaalde zyn verzoek, om een Vaartuig te mogen bouwen, waar mede zy na Huis

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogten vaaren. De Koning gaf hier toe op nieuw verlof, om het te vervaardigen op het Eiland, waar zy zich bevonden, of op het Eiland, waar hy woonde; het laatste aanpryzende: 'er byvoegende, dat het Eiland, waar zy aangekomen waren, ongezond was, en daarom onbewoond, en dat hy vreesde voor hunne gezondheid, als de wind uit een anderen hoek opstak. De Capitein onderrigtte hem, ter wegneeming van deeze zwaarigheid, dat hy een Persoon by zich hadt, wiens werk het was, kwaalen te geneezen; en dat het zeer ongelegen voor hem zyn zou, verder verwyderd te weezen van het gestrandde Schip: dewyl zy het noodige van 't zelve als dan niet zouden kunnen haalen, zonder veel tyds te verliezen. De Koning keurde dit goed.
Wanneer de Koning een teken gaf, dat hy aan Land wenschte te gaan, liet Capitein wilson zich door zyn Mannen aan strand draagen, en abba thulle, in 't water stappende, volgde hun. Hy bezag den voorraad, de wapens, en de tenten, aan strand opgeslaagen, met veel aandagt, gelyk ook zyne Broeders gedaan hadden. Hy nam zodanige ververschingen, als zy hem konden aanbieden, aan, als mede de Geschenken, welke zy hem deeden. Tegen den avond begaf hy zich met allen, die by hem waren, na de andere zyde van het Eiland, en scheen zeer in zyn schik, met alles wat hy gezien en ontvangen hadt: doch zyne twee Broeders bleeven met hun gezelschap by de Engelschen.
Den volgenden morgen maakten zy een aanvang met de helling te vervaardigen, om het nieuwe Vaartuig op te timmeren; in den naamiddag kwam de Koning weder voor den Inham, waar zich de Engelschen bevonden. Capitein wilson en diens Volk hadden dien morgen ontdekt, dat het gelaad van 's Konings beide Broeders zeer betrokken stondt, en ontdekten nu, op dat des Konings, die zelfde strakheid, of, gelyk zy 't noemden, koelheid; dit baarde niet weinig ongerustheids, dewyl zy niet wisten eenigen aanstoot gegeeven te hebben; noch ook, zo dit het geval mogt weezen, hoe zy het zouden vergoeden. Capitein wilson werd anderwerf verzogt, by den Koning in de Canoe te gaan: hy bewilligde hierin met alle bereidvaardigheid: abba thulle betuigde hem, naa dat hy blykbaar zeer veel gewelds op zich zelven gedaan hadt om tot die verklaaring te komen, dat hy zich in een Oorlog vondt ingewikkeld met eenige Nabuurvolken, die hem

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
veröngelykt hadden: dat hy, uit het geen zyn Broeders gezien, en de Malaïjers hem verteld hadden, wist welk een kragt hunne Vuurwapens oefenden; hy wenschte daarom gaarne, vier of vyf van zyn Volk gewapend te mogen hebben, om, voor weinig dagen, ten stryde tegen zyne Vyanden uit te trekken; niet twyfelende of dier bystand zou hem een beslissende Overwinning geeven. Capitein wilson niet weetende, wat het geval zou kunnen, zyn van eene weigering, antwoordde terstond, dat de Engelschen als zyn eigen Volk waren, dat zy 's Konings Vyanden voor hunne Vyanden hielden; en dat de verzogte Mannen gereed zouden weezen, als hy dezelve vroeg. 't Gelaad des Konings, zyner Broederen, en der daar by zynde Eilanderen, klaarde onmiddelyk op: en het bleek Capitein wilson ten vollen, dat de naargeestigheid, op dezelve korts te vooren verspreid, toegeschreeven moest worden aan hunne vrees, om eene gunst te vraagen, die hunne nieuwe Vrienden ongestraft zouden kunnen weigeren; of hun onaangenaam weezen toe te staan. - Abba thulle vermeldde Capitein wilson, dat de stryd binnen vier dagen zou aanvangen, dat hy op morgen om dit Volk zou verzoeken, en mede neemen na Pelew, het Eiland, waar hy zich onthieldt, dat hy hun, zo ras mogelyk, naa het gevegt, zou te rug brengen. Intusschen zou hy, zeide hy, uit eigen beweeging, zo veel Man als 'er van de Engelschen mede gingen, van zyn eigen Volk by hun laaten; 'er by voegende, dat men alle mogelyke zorge zou draagen, om de Lieden, die met hem ten kryg toogen, onverzeerd te rug te brengen.
De Koning kwam 's volgenden daags, den zeventienden, om de gewapende Mannen: en vyf wakkere jonge Knaapen verzogten hunne Scheepsgenooten, dat zy, zonder het lot te werpen, (waar toe een ieder zich gereed betoonde,) mogten heen gaan. Het werd toegestaan. De Koning, zyne Broeders, en Zoon, namen ieder een Engelschman in hunne Canoe: de Engelschen hunne Makkers, by 't vertrek, driemaal vaarwel toeroepende; abba thulle, met al de zynen, de meening van dit bedryf verstaan hebbende, stondt op, en schreeuwde mede.
Zy, die op het Eiland bleeven, voeren yverig voort met het timmeren van het Vaartuig; doch de vyf Man niet wederkeerende voor den vyf en twintigsten, en dus langer weg blyvende, dan abba thulle gezegd hadt, begon Capitein wilson met de zynen reeds hunnent

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve ongerust te worden. Dan om zich, voor het toekomende, min afhangelyk te maaken van hunne nabuuren, in gevalle de kryg naadeelig mogt zyn afgeloopen, wierpen zy eene hoogte op rondsom de Tenten, en haalde een stuk zwaar Geschut en twee Draaybassen van het Schip. Het eerste zetten zy op het Roopaard, zo dat het den ingang van de Haven bestreek, en de twee Draaybassen plaatsten zy op de stompen van daar toe afgehouwen boomen, zodanig, dat zij ze allerwegen heen konden draaijen. Dit in gereedheid gebragt zynde, begonnen zy zich aan te merken, als bykans onafhangelyk van abba thulle, en diens Volk. Doch het zien hunner Makkers, die 's naamiddags van den vyf en twintigsten gezond en welgemoed opdaagden, vergezeld van hun ouden Vriend raa kook, verdreef al hun vrees; doch hun genoegen, dat zy zich tot eigen bescherming in staat gesteld hadden, verminderde niet.
Het berigt door Mr. cummins, een Onderofficier van de Antelope, een der vyf mannen, op deezen Krygstocht uitgetoogen, gegeeven, komt hier op neder.
's Avonds, den zeventienden, gingen zy aan land, op een klein Eiland, omtrent zes mylen ten Oosten van het Eiland, waar de Engelschen gestrand waren, en drie of vier mylen van Pelew, 's Konings verblyfplaats; zy werden daar met alle beleefdheid en gastvryheid onthaald; den volgenden morgen voeren zy na Pelew, waar zy tot den een en twintigsten bleeven: dewyl de Koning alle zyne Canoes ten oorloge niet eerder byeen kon krygen. Met het aanbreeken van den dag, verzamelde al het Krygsvolk, gewapend, voor 's Konings Huis; hunne wapens bestonden uit Bamboos-schigten van vyf tot acht voeten lang, gepunt met het hout van den Betelnootboom, en gebaard. Van deeze bedienen zy zich, als zy man tegen man en van naby vegten; maar zy hadden ook korte, die zy, door middel van een stok, van omtrent twee voeten lang, op een grooten afstand wisten te werpen. De Engelschen scheepten zich in vyf onderscheide Canoes, met welke zy, omtrent tien of twaalf mylen, verder Oostwaards opvoeren; verscheide dorpen aandoende, die abba thulle toebehoorden, waar zy ververschingen innamen, en versterkingen kreegen; 's naamiddags kwamen zy in 't gezigt van den Vyand. Zy hadden toen by zich, eene Vloot van omtrent honderd vyftig Canoes, op welken meer dan duizend Mannen

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
geteld werden. Van de magt des Vyandlyken Volks hadden de Engelschen geene gissing kunnen maaken. - Eer het Gevegt begon, begaf zich raa kook met zyne Canoe digt by de vyandlyke Stad, en sprak eenigen tyd met den vyand; hy hadt een der Engelschen, thomas dutton, by zich; doch deeze last om niet te vuuren, eer hy een afgesprooken teken ontvangen hadt. 't Geen raa kook tegen den Vyand sprak, werd met veel blyken van onverschilligheid aangehoord; hy wierp een Schigt na den Vyand, (dit was een teken des aanvals) en dit werd door een Krygsgeschreeuw van den anderen kant beantwoord. Dutton brandde op 't eigenste oogenblik los. Een Man viel oogenbliklyk dood neder, en dit bragt hun in zulk eene verwarring, dat het Volk, met groote haast, het strand verliet, terwyl die in de Canoes waren in 't water sprongen, en zo ras mogelyk zogten land te krygen: nog eenige Snaphaanschooten werden 'er gedaan, die den Vyand geheel verstrooiden: en abba thulle, nevens zyn Volk, scheen zo volkomen voldaan met dit merkteken van Overwinning, dat zy geen werk maakten van den vlugtenden vyand naa te zetten; het eenigst voordeel, 't welk zy 'er van namen, was, dat zy aan Land gingen, eenige Kokusnootenboomen de vrugten afplukten, en de Yamswortelen en andere verzamelden voorraad mede namen. - Zy keerden terstond te rugge, de Koning was zeer blyde met den behaalden Zegen; zy hielden op verscheide plaatzen in den Hertocht stil, waar de Vrouwen met zoeten drank verscheenen, om dien Heldenstoet te laaten drinken; doch de afstand te groot zynde om dien avond t'huis te komen, verspreidde de Vloot zich in verscheide Kreeken, omtrent acht uuren 's avonds, en bleef leggen. Den volgenden dag hieldt men Feest in alle de Huizen, digt by 't strand; 's naamiddags gingen de Tochtgenooten weder aan boord, en bereikten dien avond Pelew. Aldaar was het
den volgenden dag niet dan Vreugd- en Feestviering: en liet de Koning 's anderen daags de Engelschen heen gaan, hun alle kentekens van de uiterste voldoening geevende, wegens hunne betoonde dapperheid. Hy deedt ze uitgeleide tot aan den waterkant, en zondt twee groote Canoes, gelaaden met Yams en anderen Voorraad, ten dienste hunner werkende Medescheepslieden. De Generaal raa kook wilde hun t'huis brengen: doch zy kwamen egter dien dag niet verder dan

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kleine Eiland, waar zy zich den eersten nagt onthouden hadden: want hunne oude Vrienden ontvingen hun, indien zulks mogelyk was, met grooter gastvryheid dan voorheen, en waren om stryd bezig, om door tekenen hun te beduiden, dat zy wisten hoe veel de Engelschen toegebragt hadden, tot de nederlaage van 's Konings Vyanden. Den volgenden morgen lieten zy de bewonderde Helden trekken, om zich te vervoegen by hunne Tochtgenooten, en raa kook vergezelde hun op de geheele te rug reize van deezen Krygstocht.
Zy sloegen nu met de anderen de handen aan 't werk, tot het vervaardigen van het nieuwe Vaartuig, welke arbeid met zo veel spoeds voort 'ging, als men de omstandigheden, waar in zy zich bevonden, en 't gebrek aan 't benoodigde in aanmerking genomen zynde, kon verwagten. - Terwyl het Vaartuig gebouwd werd, lag Capitein wilson, diens Zoon, de Chirurgyn en nog een der Tochtgenooten, op het dringend aanhouden van abba thulle, een bezoek by hem af op Pelew, waar zy verscheide dagen bleeven, en behandeld werden met alle hoogagtinge en gastvryheid, die de Koning, de Generaal, en alle andere hun konden aandoen. Zy hadden, by dit bezoek, gelegenheid om de geaartheid en zeden der Inboorelingen na te gaan, en kwamen, deswegen ten hoogsten voldaan, te rugge. In de daad het berigt, hier van hun gegeeven, overtreft alles wat wy vermeld vinden, van eenig ander Indiaansch Volk. Zy laaten in beleefdheid en vriendlykheid de Inwoonders der Societeit en Friendly Eilanden, in den Stillen Oceaan, zo als ze door Capitein cook en diens Tochtgenooten beschreeven werden, op een verren afstand agter zich. - Dit bezoek eindigde nogthans in een tweede verzoek van abba thulle, aan den Capitein, en dien zyner Mannen, met derzelver Wapenen, ten einde zy hem mogten vergezellen op een anderen Krygstocht, na 't zelfde Eiland als voorheen; naardemaal de behaalde overwinning de gewenschte uitwerking niet hadt te wege gebragt.
Op den vierden van September, keerde Capitein wilson met zyn gezelschap, weder na Oroolong, dus heette het Eiland, waar op de Engelschen zich bevonden, en hadden de voldoening te zien, dat de bouw van het Vaartuig sterk was voortgezet. 's Naamiddags, op den achtsten, verscheen de Koning om van den Capitein den beloofden bystand van tien Man te eischen. Thans den

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zesponder en de Draaibassen op de Roopaarden ziende liggen, en verwittigd van de uitwerkzels, welke zy deeden, kon hy niet ligt overgehaald worden, om af te zien van het verzoek, dat hy 'er één mogt mede hebben in den Tocht, tegen het Volk van Artingal, (den naam van het vyandlyk Eiland); doch de groote hoeveelheid van Kruid, welke dit zou vereisschen, was een onoverkomelyke zwaarigheid, tegen het inwilligen van dit verzoek. De Koning vertrok den volgenden dag, zo 't scheen weinig vergenoegd, dat hy slegts tien Man mede kreeg.
De agtergebleevene arbeidden met onvermoeiden vlyt, aan het Vaartuig, en op den vyftienden September kwamen de Canoes met de tien afgevaardigden te rugge. Een van de Canoes, waar in twee Engelschen zich bevonden, was in het wederkeeren omgeslaagen, en zy hadden 'er ten nauwer noode het leeven afgebragt. Zy berigtten Capitein wilson, dat zy den avond, naa dat zy Oroolong verlieten, Pelew bereikten, en dat abba thulle begeerig scheen, om terstond op Artingal los te gaan: doch, dewyl het regenagtig weer was, bragten zy 'er tegen in, dat hunne Wapens nat zouden worden: de reis werd, derhalven, tot den volgenden dag uitgesteld: de avond zich schoon laatende aanzien, verzamelde de Koning zyne Rupacks en Canoes, ten getale van tweehonderd; aan Boord derzelver, bevonden zich veel meer dan duizend Man; een weinig vóór het aanbreeken van den dageraad kwamen zy te Artingal. Zy wagtten tot Zonne Opgang, en zonden toen een kleine Canoe met vier Man, om te vraagen, of de Vyand zich wilde onderwerpen aan de voorwaarden, die hy hadt voorgesteld, tot vergoeding van de ongelyken, den grond zyns beklags; en, indien hy dit niet wilde doen, hem ten stryd uit te daagen. 't Was een grondregel by de Inwoonderen der Pelew-Eilanden, om den Vyand nooit in 't duister of onverhoeds aan te vallen. De vier Mannen, in deeze Canoe, hadden de lange witte vederen, uit den staart der Keerkringvogelen, recht overëinde in 't hair gestooken. Lieden, die deeze vederen draagen, worden by deeze Eilanders eveneens aangezien, als die by ons met de Vredevlag komen. Zy keerden met eene volslaagene weigering te rugge: waar op de Koning terstond het teken tot den stryd gaf. - Terwyl dit geschiedde, verzamelde de Vyand zich in de Canoes, digt onder den wal, bliezen op Kinkhoorens, ter uitdaaging ten kryg, doch

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheen niet genegen het strand te verlaaten. De Koning hunne ongewilligheid ziende, om den slag aan te vangen, beval, dat een gedeelte zyner Canoes zich agter een uithoek des Eilands zouden verbergen, en, naa eenige weinige Spietzen op een afstand geworpen te hebben, veinsde hy weg te vlieden, gaf hier van een voorbeeld, met zyn eigen Canoe, en alle de overige van zyn Smaldeel volgden hem. Dit hadt de beoogde uitwerking. De Vyand zette hem terstond naa, waar op het verhoolen liggend Smaldeel aanroeide, en zich tusschen de Vyandlyke Canoes en het Strand plaatste. Zo ras de Koning zag, dat zyn Krygslist gelukte, keerde hy te rug, viel den Vyand van vooren aan, terwyl het andere Smaldeel van agteren streedt. Met veel heftigheids werden de Speeren van wederzyden geworpen, de Engelschen maakten een aanhoudend vuur, 't welk niet alleen veelen trof, maar den Vyand geheel verlegen deedt staan; niet kunnende begrypen, hoe het bykwam, dat 'er van zyn Manschap vielen, zonder eenigen zigtbaaren slag ontvangen te hebben. Zy gingen, daarom, op de vlugt; doch vonden grooten hinder in de Canoes, die van agteren aanvielen. De meesten, nogthans, bereikten het Strand, zes Canoes alleen, aan welker Boord negen Gewonden waren, vielen in handen. Deeze negen werden, ondanks alle poogingen door de Engelschen te hunner behoudenisse aangewend, door de Overwinnaars schielyk afgemaakt, het hoofd van één hunner, die een Rupack was, werd na Pelew gevoerd, en in zegepraal voor 't huis des Konings op een Bamboo gestooken. De Overwinnaars voeren in triumph langs de Kust, blaazende eenigen tyd op hunne Kinkhoorens, verlieten het daar op, en keerden na huis, waar men, wegens deeze Overwinning, groote vreugde bedreef.
Thomas rose, de Malaijer, die tot ons Volk behoorde, bleef, op 't verzoek van abba thulle, te Pelew; maar op den twee- en- twintigsten keerde hy ook te rugge, met een groot Geschenk van Yams en andere Vrugten, en hadt last Capitein wilson te berigten, dat de Koning verhinderd geweest was, hem te komen bedanken voor de diensten, door zyn Volk in den laatsten Stryd beweezen; dewyl 'er eene zo groote menigte gekomen was van andere Eilanden, om hem, wegens de behaalde Overwinning, geluk te wenschen, en die hy niet kon weigeren hem te vergezellen, indien hy, terwyl zy op Pelew waren, na Oroolong overstak. Derzelver aantal

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
was zo groot, dat hy niet alleen vreesde, dat zy de Engelschen in hunnen arbeid zouden hinderen; maar dat ook het Eiland hun niet genoegzaam versch water zou verschaffen.


De zegepraal der natuure. Een Voorval op Reis.

(Uit het Engelsch.)

De naderende Winter deed my myn Buitengoed, waar ik zes maanden, die als een enkelen dag voorby snelden, met het uiterste genoegen had doorgebragt, voor de Stad verwisselen. Op myne reis derwaards hield ik 's avonds stil in eene Herberg, om daar te overnagten. By het vuur gezeten, zag ik eene jonge Vrouwe binnen treeden, allerbevalligst van gelaad, eenvoudig gekleed; doch aan welke kleeding haare houding eene onbeschryfbaare fraaiheid byzette. Zy hield in haar arm een kleinen bondel, dien zy zagtlyk tegen haar boezem drukte. Nauwlyks hadt zy zich by my nedergezet, of zy opende den bondel, en ik zag een der schoonste Kinderen, welke myne oogen immer aanschouwden. Dit tooneel, schoon natuurlyk en gemeen, trof my kragtig, door de bekoorlykheid en deftigheid van haar, die de hoofdrol speelde. Als een eerbiedig bewonderaar van Moederlyke teerhartigheid, beschouwde ik Moeder en Kind eenigen tyd, met een stilzwygend genoegen. Ik voelde my, meer door een teder deel neemen, dan door enkele nieuwsgierigheid, bewoogen, en waagde het te vraagen, van waar zy kwam? en of zy met dien last nog ver moest gaan?
‘Dit is,’ antwoordde my de beminnelyke Moeder, ‘geen last: myn Kind is my te lief, dan dat het draagen my zwaar zou vallen; ik zal niet ophouden 't zelve te draagen, tot dat ik de streelende aandoening geniet, om het aan myn Egtgenoot over te reiken. Ik verlang na dat gelukkig oogenblik; doch, indien het nog verre af mogt weezen, zal, wensch ik, moedgeevende hoope my 't zelve kloekmoedig doen inwagten.’ - Deeze betuiging, met veel kragts uitgesprooken, wekte myne begeerte, om meer van haar te mogen weeten, op. Ik vroeg haar met dien eerbied en kieschheid, welke ten blyke strekte van de regtmaatige oogmerken myns harten. In 't eerst antwoordde zy my twyfelagtig; doch myne wyze van voordraagen hadt misschien iets vertrouwenwekkends: want welhaast sprak zy met eene bekoorelyke vrymoedigheid, nogthans gemaatigd door eene ongemaakte zedigheid.
‘Gy zult,’ ving zy aan, ‘uit myn tongval wel ontdekt hebben, dat ik niet uit dit Landschap afkomstig ben. Ik werd

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebooren te * * * *. Vroeg verloor ik myne Moeder Toen ik die jaaren bereikte, waarin alle dingen een bevallig voorkomen krygen, en waarin trots my misschien influisterde, dat ik zelve bevallig was, zag ik veele oogen, die eene begeerte scheenen uit te drukken, dat ik de myne daar op zou vestigen: en onder deeze waren 'er twee, die ik niet kon nalaaten te beantwoorden: want dezelve aanschouwende, verbeeldde ik my het geluk daar in te zien flikkeren met eene zuivere vlam, die welhaast myn hart ontstak. Wy verstonden elkander volkomen. Onze harren waren schielyk één, dan genooddwangd, om onzo onderlinge Liefde te verheelen, werd dezelve daar door te sterker. Myn Vader was hertrouwd, myne Ouders leefden in ruime omstandigheden; doch betoonden beiden een volstrekt heerschzugtigen aart te bezitten. Myn Minnaar was jong, bevallig, verstandig, deugdzaam, doch in middelen verre beneden my; 't verschil, daar uit ontstaande, was te groot, om de toestemming myner Ouderen te verwagten. Een ryk Heer, zonder eenige persoonlyke begaafdheden, of goede hoedanigheden, vroeg my ten Huwelyk van myn Vader, op dezelfde wyze, als iemand iets koopt, waar op zyn oog gevallen is. Deeze Egtverbintenis slikkerde mynen Vader zo begeerlyk in 't gezigt, dat myne traanen, om dezelve af te bidden gestort, my niet meer dan twee dagen bedenkens konden te wege brengen. Ik raadpleegde met myn Minnaar, zeggende: “Ik zie, dat de dood alleen my kan bevryden van het opvolgen der bevelen eens Vaders, die eer schynt te donderen dan te gebieden! - Wat zal ik beginnen?” - Vlugt, sprak hy: Indien gy my bemint, is de vlugt uw eenig redmiddel. Andere Landen zullen ons een schuilplaats tegen Dwinglandy verleenen. God heeft ons harten gegeeven voor elkander geschapen, en laaten wy op zyne Voorzienigheid vertrouwen. Kom, voortaan moet myn arm uwe schreden geleiden, en u beschermen. - Zyn stem hadt eene onwederstandelyk overreedende bekoorlykheid. Liefde
gaf ons zyne vleugels, maar ook zyne onvoorzigtigheid. Te midden van onze verrukking zouden wy, geloof ik, tot het einde der wereld gereisd hebben, indien gebrek aan geld ons niet, op 't onverwagtst, in het verder voorttrekken gestuit hadt. Wy stonden versteld; wy zagen elkander aan; en reeds in schulden, ter plaatze waar gy my tegenwoordig ziet, konden wy dezelve niet verlaaten.
In de eerste Stad, waar wy kwamen, naa dat ik het huis myns Vaders verlaaten had, waren wy getrouwd. Ik werd zwanger van het Kind, 't welk in uwe en myne oogen zo lief is. Welk een toestand voor eene aanstaande Moeder en Egtgenoot! In deezen verlegen staat herinnerde hy zich, dat hy een Oom hadt, wiens weldaadig- en menschlievendheid menigmaal by hem hoog gepreezen was. Hy bekleedde een veel geevende

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
post, niet verre van deezen oord. “Kunt gy,” voerde hy my te gemoete, “my toestaan, dat ik alleen heenen gaa, om deezen Oom tot onze redding te beweegen? Want ik zal van schaamte en hartzeer sterven, wegens den staat, waarin ik u gebragt heb. Myner handen arbeid zou thans niet toereiken; blyf gy hier als een onderpand, en vrees niets.” - Gaa heen, sprak ik, hem met myne traanen bevogtigende, zou ik één oogenblik aan uw Hart kunnen twyfelen! - Hy vertrok. 't Is nu drie maanden geleden, en ik heb taal noch teken van hem ontvangen. Anderen mogen zyne Getrouwheid in twyfel trekken; maar deeze schriklyke gedagte heeft myn boezem nooit geherbergd. Myn Man is niet dood: want de Hemel is regtvaardig. Ik weet niet waar hy is; maar ik verwagte hem alle dagen. Niettemin heb ik alle de smerten van het ter wereld brengen myns Kinds gedraagen, buiten de tegenwoordigheid van hem, die dezelve zou verzagt hebben. Hy heeft zyn Zoon nog niet gezien, nog niet omhelsd. ô Hemel! in welk eene angst moet hy leeven! In welk eene omstandigheid hy zich bevindt, hy moet lyden, en het denkbeeld van zyn lyden vermeerdert het myne. 't Is waar, ik ontbreek hier niets; het Volk, hier ten huize, heeft zich myns lots aange rokken; zy hebben myne eerlykheid en braafheid niet in twyfel getrokken; doch, door de geboorte van dit Kind, heb ik my dieper en dieper in schulden gestooken! Hoe lastig is het, zulke diensten verschuldigd te zyn aan het medelyden van anderen! Hoe byster zou myne wanhoop weezen, indien de Godsdienst my niet ondersteunde! Ik beef, als ik myn Kind kusch, op het denkbeeld, dat het eerste voedzel, 't welk het krygt, het zulks van de goedgunstigheid van anderen ontvangt. Ik beef op de gedagten, dat misschien myn ongeluk, waarin het van de Geboorte af deelt, 't zelve tot het einde zyner dagen zal byblyven. Goede god! Beschermer der Onschuld, heb medelyden met dit Wicht! Myn Man bezwoer my, toen hy heenen
ging, dat ik hem hier zou wagten, deeze verblyfplaats niet verlaaten, en bovenal my zelve niet te ontrusten, schoon hy langen tyd mogt weg blyven. Ik vertrouw op zyn woord, als kwam het van den Hemel zelven. Maar helaas! de meesten zien de ongelukkigen met een ongunstig oog aan: zy schryven gereed de ongelukken aan misdryf toe! Het medelyden van zommigen is wreedheid.... Ik begin te bespeuren, dat men hier moede wordt my langer te bezorgen; men vraagt, of ik geen tyding van myn Man heb? of hy haast zal komen? Ik weet niet wat op deeze vraagen te antwoorden. Allen staan zy verwonderd over myne standvastigheid: maar niemand van hun heeft myn moed.’
Geduurende dit belangryk verhaal zweeg ik geheel stil. ‘Ach! vervolgde zy op een sterker toon, ‘leefde hy, hy zou aan myne zy-
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zitten; maar dit Kind, in 't welk ik my verbeeld hem te zien en te omhelzen, dit Kind is de band, die my nog aan het Leeven bindt.’ Hier op kuste zy 't zelve, en zag het eenige oogenblikken aan met een opslag van het oog, die al de kragt der Natuure uitdrukte. Met eene zedige bevalligheid verborg zy het hoofd des Kinds onder haar zakdoek, op dat het te vryer zou zuigen. Hoe onverbeeldlyk schoon was zy op dat oogenblik!
Zeer onverwagt kwam een Jongman met grooten haast de Kamer in treeden; hy vloog in de armen van die tedere Moeder, die een gil gaf; hy nam haar drukkende in zyne armen. 't Was noodloos te vraagen wie hy was? Spraakloos van verrukking, toont zy hem het Kind. Hy nam het op den arm, hief de oogen, die van traanen biggelden, ten Hemel! Doch wie kan zyne Gemoedsbeweegingen beschryven? Wie de onderscheide gebaaren, met welke hy dezelve uitdrukte, afbeelden? De Aanschouwers, (want op dit tydstip was het Volk in den huize van de aankomst deezes Mans verwittigd,) stonden versteld over dit hartroerend tooneel. Ik nam 'er met het uiterste genoegen deel in. In 't einde deedt de begeerte, om met meerder vryheid te spreeken, het Paar in een afzonderlyk vertrek gaan. De Man ondersteunde zyne Vrouw, derwaards treedende: want door overmaat van vreugde scheenen haare kragten uitgeput.
Ik begaf my na de Kamer, voor my geschikt, die naast het vertrek der jonge Lieden was: een deur met reeten, niet wel bedekt door een gebrekkig behangzel, maakte dat ik hun gesprek zeer onderscheiden kon hooren: en ik voelde my door een onwederstaanbaare trek gedreeven om te luisteren. ‘Ach, myn waardste Vrouw!’ sprak hy, met eene stem vol driftvervoering, ‘hoe onuitspreeklyk is het genoegen van u weder te zien, en in deeze armen te drukken! Maar helaas! hoe ongelukkig is onze Liefde! Kunt gy nog moeds genoeg behouden, om ons lot uit te harden? Kunt gy besluiten my te hooren?’ - Spreek, was haar antwoord, spreek onbeschroomd; twee uuren geleden was ik de ongelukkigste, nu ben ik de gelukkigste, der Vrouwen. Gy leeft, - Gy bemint my, - ons Kind slaapt tusschen ons - Een nieuw bestaan bezielt my. Wat kan ik meer begeeren? Indien ontmenschte Bloedverwanten ons weigeren bestaan te bezorgen, wy zullen het elders zoeken. Wy zullen ons in dienst begeeven by de zodanigen, die hunne dwinglandy zich zal bepaalen tot de vrugt onzes arbeids. Wy zullen de vryheid hebben om te beminnen, te arbeiden en zamen te sterven.
‘Och! Hemel!’ hervatte hy, ‘zyn de Menschen alleen met goederen gezegend om onregtvaardig te weezen? Ik vlood na dien Oom, in wien ik hoopte een Vader te vinden: hy was door den uwen reeds tegen my vooringenomen. Hy verweet my de heiligste banden geschonden, zyn naam onteerd, en

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zwaarste straffen verdiend te hebben. Hy voegde 'er nevens, dat zy, die ik de stoutheid gehad had van weg te voeren, nooit myne Vrouw zou weezen, dat haar Vader maatregelen zou neemen, om een onwettig Huwelyk te verbreeken, en dat hy zyn uiterste best zou doen om hem hier in te helpen. - Te vergeefsch beantwoordde ik deeze onregtmaatige verwyten op de zagtst mogelyke wyze. Te vergeefsch beschreef ik onze Liefde als zuiver, onschuldig, onvoorzigtig mogelyk, maar deugdzaam. Te vergeefsch drong ik het verschil aan tusschen Vaderlyk gezag en Vaderlyke dwinglandy. Hy was onverbiddelyk, en ik stond gereed dien wreeden Oom voor altoos te verlaaten, als hy schelde, en zyne Knegts belastte my te vatten, en vervolgens na de gevangenis te brengen. Ik werd daar streng bejegend. Myne vryheid boodt men my aan, op voorwaarde, dat ik uwe schuilplaats zou ontdekken. Alle beloften, alle bedreigingen, waren vrugtloos. Niets kon dit geheim uit myn boezem haalen. Myn lyden styfde myne standvastigheid; doch ik leed voor u, en dat denkbeeld, dat denkbeeld alleen, verzagtte de schriklykheden myner Gevangenisse. - Zy lieten eenigen tyd af van my te plaagen De Man, die my eeten bragt, scheen deel te neemen in myn lot. Hy boodt my zyn dienst aan, en wilde my overgehaald hebben, om aan hem een Brief, door my geschreeven, toe te vertrouwen; doch ik kon nooit besluiten tot het schryven van het opschrift. Om u te overtuigen, sprak hy, hoe zeer ik in uw lot deel, zal ik u deezen eigen avond gelegenheid tot ontkomen geeven, mits gy voorzigtig te werk gaat. Ik omhelsde hem als myn Verlosser, en den volgenden avond kon ik tot u vlugten. Ik heb drie dagen gewandeld, zonder rusten. Ik ben bykans af van vermoeienis, doch Liefde geeft my kragt. Ik heb alles vergeeten, myn waardste Vrouw! nu ik by u en ons Kind mag rusten; en, nogthans, ik kan het niet verzwygen, is myne Liefde geenzins zonder angst. Ik heb eenig vermoeden, dat men my heeft laaten ontsnappen, om myne gangen na te gaan, en
uwe verblyfplaats te ontdekken. Op den eersten dag van myn heenen gaan, ontdekte ik een Post-Chais op eenigen afstand, die denzelfden weg hieldt, welken ik nam. Laat ons vlieden, myn Liefste! met het aanbreeken van den dag deeze plaats verlaaten, en een verblyf zoeken, 't welk ons tegen onze Vervolgers dekt!
‘Hoe kunnen wy, antwoordde de Vrouw, deeze plaats verlaaten, waar wy eene schuld hebben, die wy niet kunnen betaalen.’ - ‘Ik,’ hervatte hy, ‘zal deeze zwaarigheid weg neemen, doch door een middel, waarin gy niet zult toestemmen. - Spreek - Ik ben voor u alleen bekommerd. Indien gy op deeze plaats gevonden wordt,

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten wy elkander voor altoos derven. Vlie met myn Zoon. Verberg u op eene plaats, waar gy u onbekend kunt onthouden. Ik wil hier blyven, tot borg voor de schuld. Ik zal, indien het mooglyk is, myne kleederen verkoopen, en het weinige dat ons nog overig is. Misschien zal ik een hart aantreffen, edelmoedig en medelydend genoeg, om getroffen te worden door het verhaal myner rampspoeden. Dan zal ik tot u wederkeeren, en wy zullen nooit scheiden. Doch onze eerste zorg moet weezen, u te dekken voor het nazetten van uwen Vader, die ten oogmerk heeft, u voor altoos op te sluiten. Nogthans, indien uw hart niet kan besluiten my te verlaaten, blyf hier, en wy zullen te zamen sterven.’ - ‘Neen, sprak zy, ik wil de oorzaak van uw bederf niet weezen. Ik kan niet hoopen eenen vertoornden en woedenden Vader te zullen bevredigen. Ik wil vlieden, om onze vryheid en geluk te bevorderen.’ - Naa dit besluit, viel het deugdzaam Paar, in dien vreedzaamen en verkwikkenden slaap, dien de onschuld alleen, schoon van gevaar omringd, kan smaaken.
Het lot deezer twee ongelukkige Gelieven gaf my ruime stoffe om te denken, en hieldt my eenigen tyd wakker. Ik overwoog de veelvuldige vooroordeelen, die, eeuwen geleden, gevormd en omhelsd schynen, om de wetten der Natuure te bestryden, en, zoo verre derzelver heillooze invloed reikt, de edelste bronnen van menschlyk geluk te vergiftigen. Myne gebeden steegen, met een edelen yver, ten Hemel. Ik smeekte dat de ontmenschte Vader van eene zo uitmuntende Dogter, eindelyk, de dwaasheid zyns gedrags mogt zien, en de Natuur vergunnen haare geschondene Regten te herneemen - Te midden myner overdenkingen, viel ik in slaap: doch ik mogt die verfrissing, my door de moeilykheden van de reis zo hoog noodig, niet lang genieten. Op het onverwagtst werd ik gewekt door een schreeuwend en klaagend geluid, voortkomende uit de kamer naast de myne, het verblyf der Ongelukkigen, in wier lot ik zo diep deelde. Ik vloog derwaards. - Welk een ontzettend tooneel! - Een Man vol woede, dien ik bemerkte de Vader van de jonge Vrouw te weezen, poogde haar, met geweld, weg te voeren. Haar Man beschermde haar met een sterken arm; doch zeer voorzigtig om hem geen leed te doen. By beurten smeekte hy, en boodt wederstand: hy scheen teffens de bescherm engel van zyne schreiënde Vrouw, en de onderdanig biddende Zoon. - Elk uit den Huize kwam toeschieten. Die den woedenden Vader vergezelden, poogden zich meester te maaken van den Jongman, terwyl de overige aanschouwers zyne zyde koozen. Een Geregtsdienaar intreedende, dwong den Jongman en diens Medestanders, het stuk op te geeven.

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twee Gelieven werden door geweld vaneen gescheiden. Ik zag ze, uit de hoogte van wanhoop, tot de laagte van stilzwygende droefheid, afdaalen. Zy scheenen geheel buiten zich zelven, en vertoonden zich als offers, gereed ter slagtinge. - Ik zag het Kind, door 't geraas half wakker geworden, zich omkeeren Een buitengewoone geestdrift dreef my aan. Vaardig nam ik het Kind op myn arm, en vertoonde 't zelve aan den woedenden Vader; zeggende: - ‘Myn Heer, dit Kind heeft een Vader noodig. 't Is uw bloed dat in dit kleine hart klopt, en dit hart moet ten eenigen dage den Man zegenen, die het bezorgde in de tedere kindschheid, of de gedagtenis van hem, die het kon verzaaken, verfoeijen. Zie dit Kind, waarin gy weder moet leeven, en wiens stem ten eenigen tyde u zal eeren, of vloeken. Zie dit schuldloos Wicht, 't geen uwe wreedheid van alles wil berooven. Kunt gy de gedagten verdraagen, dat het u zal vloeken? De misdaad uwer Dogter heeft bestaan in bot te vieren aan eene Drift, die u meer dan eens vermeesterde. Zy heeft, buiten uwe toestemming, een Zoon ter wereld gebragt, die, in uw oog, niet schuldig kan weezen. Indien zy in haar pligt ten uwen opzigte gefaald heeft, gy kunt goed uit kwaad doen gebooren worden, door deezen Zoon te erkennen, en vervolgens het uitgeleezen genoegen te smaaken, van door hem geagt en bemind te worden. Zullen dan de harde vooroordeelen, door Rykdom ingeboezemd, u beweegen, om de dierbaarste Panden, welke gy op de wereld hebt, op te offeren? - Wat deezen Jongman betreft, hy bemint en wordt bemind, hy bied u een deugdzaame hand aan. Wat (schatten verlangt gy? - Ach, myn Heer! de lach van dit Kind, beken het, heeft meer bekoorlykheids, meer waarde, dan een stomme hoop gouds. Zyn Moeder is uwe Dogter, en 't is een nieuw Hart 't geen gy krygt. Wat anderen naam, dan die van haaren Egtgenoot, moet de Vader van dit Kind draagen? Hy verdient denzelven, hy heeft de pligten volbragt. Bewonder zyn moed; bewonder zyne edele ziel die, in spyt van
al uw woeden, u bemint.’
De Vader, meer getroffen door het zien van het Kind, dan door myne aanspraak, bekeek dit onverwagte voorwerp, beweegloos stilzwygend Het Kind zag, by toeval, den Grootvader aan met die inneemende tederheid, waar mede het zo dikwyls zyne bedrukte Moeder vermaakte. Zelfs stak het lachende de twee lieve handjes toe. - Op dit treffend oogenblik waagde ik het, den kleinen Middelaar aan hem over te geeven. ‘Dit’ riep ik, ‘is zyn schuilplaats, de Natuur wyst dezelve aan; 't zal 'er veiligheid vinden dat Hart kan niet ongevoelig weezen voor die lachjes, of dezelve versmaaden!’ - 't Gelaad des Grootvaders begon reeds de aan-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
doeningen van zyn Hart aan te duiden. Hy poogde, vergeefsch, zulks te verbergen. In de eerste verrukking kon hy zich niet bedwingen, het Kind aan zyn aangezigt te drukken, en 't zelve te kussen. De ontroerde Moeder, lettende op iedere beweeging, nam het gelukkig oogenblik waar, wierp zich voor zyne voeten neder, ondersteunde met de eene hand het Kind, en drukte 't zelve tegen haaren Vader, met de andere vatte zy zyn hand, en besproeide dezelve met haare traanen. De Jonge Man bukte, schoon op eenigen afstand verwyderd, op eene knie neder; en ik wekte, met traanen in de oogen en uitgespreide handen, den Vader tot tederheid en medelyden op. Hy bragt eene hand aan zyne oogen, om een traan weg te veeren: en, naa een diep stilzwygen, de voorboode dat 'er iets gewigtigs stondt te gebeuren, riep hy uit: ‘Gy hebt my overwonnen, myn Dogter! - Ik verwagtte dit treffende niet; het komt van den Hemel, die alle gebeurtenissen beschikt! Mogt deeze voor altoos gezegend zyn! Staa op. - Myn toorn is gestild. - Ik vergeef het u - en meng myne traanen met de uwe. - Dit Kind..... Ach! laat my los. Neem uw Zoon, voortaan zal hy de myne weezen. Bemin my beiden!’ - Hy kuschte het Kind met verrukking, en gaf het aan de Moeder weder. - De Jongman waagde het hier op te naderen, de hand zyns Vaders te grypen, en eerbiedig te
kussen. De Vader schreide op nieuw, en verwelkomde hem als zyn Zoon. Alle de Getuigen van dit aandoenlyk tooneel voelden de verscheidenheid der beweegingen van Verbaasdheid, Vertedering en Blydschap.
Liefde en Dankbaarheid werden nooit leevendiger en aandoenlyker uitgedrukt. Naar gelang, de woede voorheen doller geheerscht hadt, vertoonde zich de zegepraal der Natuure thans te treffender. De onschuldige lach, het lief uitsteeken van de hand eens Zuigelings, ontwapende de woede van een grammoedig Man, die geen ander zou hebben kunnen doen bedaaren. ‘ô Natuur!’ dagt ik. ‘wy moeten tot u de toevlugt neemen, om vatbaar, om menschlyk, om gelukkig te zyn.’ - De Grootvader kon zyne oogen niet verzadigen van het aanschouwen zyns Kleinzoons; herhaald waren de tederste liefkoozingen. De blyde Moeder vertoonde zich verrukt op dit tooneel; zy droogde haare traanen gestadig af, doch 't waren traanen van lou ere blydschap. De Jonge Man omhelsde my, en buiten staat om woorden te vinden tot Dankzegging, was zyn dankbaar opslag van 't oog de welspreekendste Dankbetuiging. En ik, my verheugende over de Zegepraal der Natuure, zette myne Reis voort; laatende het nu gelukkig Gezin, in alle de genoegens uit Verzoening spruitende, en onder het verheugend vooruitzigt eener menigte Jaaren van rust en blydschap.



{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Winterzang.


De stormen breeken los uit hunne donkere holen! 
De dagtoorts houd zich vaek voor ons gezicht verschoolen, 
Door eenen dichten drom van wolken gansch bedekt! 
De blydschap word niet meêr door voglenzang gewekt! 
't Gediert, dat door het veld zo lustig ging spanseeren, 
Verschuilt zich onder de aerd', waer het geen kou kan deeren. 
Het naekt geboomte word geteisterd door den wind, 
Die zyne takken scheurt, zyn stevigheid ontbind, 
En zyne wortelen, hoe vast, hoe diep bedolven, 
Rukt uit den taeijen grond, door 't woeden zyner golven! 
Een dikke nevel, die den vryen adem stremt, 
Den lust beneemt, den loop van vocht en bloed beklemt, 
Verspreid een somberheid, op elks gelaet te leezen, 
Die 't kwynen der natuur gansch aekelig doet weezen. 
De hemel heldert op; het scherpe noorden vaegt 
Die zwaere dampen weg; de glans der zonne daegt, 
En doet den boezem nu weêr ruimer lucht genieten, 
Hoe kort dat weldoend licht zyn' straelen ook moog schieten. 
De gryze winter, dien een bonten kleed omsluit, 
Zend hagel, sneeuw, en vorst, aen alle kanten uit. 
De vorst vormt spiegels van het vloeiend nat der beeken, 
En geeft een wit gelaet aen de eertyds groene streeken. 
Het schaedlyk ongediert, dat zo veel onheils baert, 
Word door haer weggerukt, als 't leven nu onwaerd. 
Een algemeene rust herstelt de matte kragten 
Der teelende natuur, in veelerlei' geslachten. 
De schemerwitte sneeuw dekt, als een wollig kleed. 
De tedere spruitjes voor alle ongeval en leed. 
De mensch, die, trillende, de strenge kou voelt werken, 
En zyne zenuwen, door haere kragt, versterken, 

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankt haeren invloed, die zyn' welstand steeds vergroot, 
En hem zo vaek behoed voor kwyning, ziekte en dood. 
De statelyke maen, de tintelende starren, 
Die, in haer ruimen loop, nooit staeken of verwarren, 
Verspreiden thans een' glans, zo aengenaem als zacht. 
De Wysgeer, die, met een gewapend oog, betracht 
All' deeze waerelden, die zonnen vergezellen, 
En 's Maekers heerlykheid, en magt, alöm vertellen, 
Zinkt in verwondring weg, buigt zich voor d'Opperheer, 
En looft, met blyden mond, zyn majesteit en eer. 
Hoe zeer de Lente pryk' met keur van schoone bloemen, 
Hoe zeer de Zomer op zyn vruchtbaerheid moog' roemen, 
Hoe zeer de Herfst ook met zyn rykdom 't leven schoort, 
De Winter heeft ook iets, dat onzen lust bekoort. 
Gezelligheid vind dan de streelendste vermaeken; 
Zy kan die in een' kring van schrandre vrienden smaeken. 
Het leerzaem onderhoud by eenen warmen haerd, 
Het geestig boerten, dat zo veel geneugten baert, 
Vervullen, ongemerkt, de vliegende oogenblikken, 
Die op het zwoegen hen zo aengenaem verkwikken. 
't Kunstkweekend Schouwtooneel, dat nutte leering geeft, 
En toont, hoe ieder stand zo vaek het doel weêrstreeft, 
Waertoe het Albestuur hem heeft geplaetst op aerde, 
Daer hy, door euveldaên, zo schandlyk van ontaerde, 
Terwyl geregte straf zo dikwerf hem kastyd, 
Verpoost nu menigmael den noestbesteeden tyd. 
De hemelsche Muzyk, met haer' vergoode toonen, 
Vervoert de blyde ziel, doet haer by de Englen woonen; 
Verdryft de naere zorg uit het ontsteld gemoed, 
En stort in 't lenig hart een onuitspreeklyk zoet. 
Gy, die de denkenskragt kunt heilzaem voedsel schenken, 
En uit de volle bron van uwe wysheid drenken, 
Geleerde schriften! hoe vergast gy nu den mensch, 
Die kundigheden stelt tot zynen hoogsten wensch! 

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weg tydverkwisters in de kaert en dobbelspelen! 
Wien zulke nietigheên, hoe laeg ook, nooit verveelen, 
Waerdoor gy vaek verliest al uw geluk en rust; 
Och! wierd die kwaede drift by u eens uitgebluscht! 
't Verzwinden van uw goed zult gy te laet beklaegen! 
Het schreiend kroost zal u vergeefsch om bystand vraegen! 
Uwe achting raekt gy kwyt! de goede trouw snelt heen! 
Dan baet geen naberouw, geen zuchten, geen geween! 
Verkiest, verkiest, in tyds, toch edeler vermaeken! 
Ei! laet uw killig hart door weetenschappen blaeken! 
Word door der kunsten min ontgloeid en aengevuurd! 
Dan zal de dooling, die uw' gangen thans bestuurt, 
Voor een verlichter keus van uw' belangen wyken, 
En uw ontbloote geest met kundigheden pryken. 
Weldaedigheid, die, in myn dierbaer Vaderland, 
Haer' zetel heeft gevest, en heure gunst verpant, 
Kan in dees schraelen tyd, zo vol behoeftigheden, 
Haer' ruime giften aen de schamelheid besteeden. 
Vaek hebt ge ô Armoe! deezen bystand gansch verbeurd, 
En alle banden van menschlievendheid gescheurd, 
Door uw' baldaedigheên, die ieder moet verfoeiën. 
Wanneer uw nydig oog geen welvaert kan zien bloeiën, 
Maer gy die steeds belaegt, en nadeel lyden doet, 
Dan wykt meêdogendheid uit haer verteêrd gemoed; 
Zy trekt de hand te rug, die u zo ryk bedeelde, 
Terwyl heur hart versteent, dat uw gedrag vereelde. 
Staek uw' doldriftigheên, en laet de nedrigheid, 
Van liefde en trouw verzeld, die u veel heils bereid, 
Haer' toegenegenheên, die gy verloort, herwinnen! 
Dat geen opruiïng ooit vervoere uw' wufte zinnen! 
Verkleumde Winter! u heb ik dees Zang gewyd! 
Gy schonkt my nieuwen gloed in deezen barren tyd! 
 
l. stoppendaal, p.z. 





{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke bedenkingen.

Byaldien de mensch altoos naar zyn pligt handelde, dan zou hy met geen overylende drift, in het doen of laten ener gewigtige onderneeming, te werk gaan: hy zou met eene genoegzame aandagt in zyn geest overpeinzen, alles wat 'er voor of tegen was: het denkbeeld, dat men zich ligt vergrypen kan, zou allerwegen omzigtigheid werken; en, inderdaad, men zou van agteren veel minder reden hebben van zich te beklagen.
Handelde men altyd een anderen, gelyk men gaarn zelve behandeld wierd, wy zouden alle wrevel, bitterheid, haat, beledigingen, en kwaadaartige behandelingen, laten varen en vlieden; wy zouden ons integendeel altyd zeer menschlievende betoonen.
Het roemrugtig Karakter van Jezus, onzen grooten Meester, was het Land doorgaande, en goeddoende aan allen. Laat ons dat schoone Voorbeeld volgen, zyne heilzame voetstappen drukken, en overal, waar wy kunnen, goed doen.
De byzondere trekken van iemands gemoed worden dikwils op onderscheiden wyzen verborgen, en op zeer verschillende minieren geopenbaard, en ten toon gesteld. Ware zedigheid word met een zeker dekkleed overtogen, het geen dikwerf te wege brengt, dat hare schoonheid niet geheel gezien kan worden. Aldus is het ook gelegen met meer andere trekken des gemoeds.
Men vergaapt zich, onder het gemeen, veelal aan dat geen, 't welk eene groote vertooning maakt, dat veel schittert en blinkt. Daarom worden stille zeden, getemde hartstogten, en een stil leven, veelal voorby gezien van eene groote menigte, om dat ze niet genoeg flikkeren in derzelver oogen.
Niets laat zich moeijelyker afbeelden dan de verborgen bevalligheden van 't hart, en de kiesche trekken van aangezicht. Een fyn hartenkenner vind zich veelal niet minder benard dan de bedrevenste Portretschilder.



{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Verhandeling over Spreuken VII:22, 23.


Door thomas Hunt, D.D.F.R. et A.S.S. Hoogleeraar in de Hebreeuwsche en Arabische Taalen te Oxfort.

Hy ging haar straks agter na, gelyk een Os ter Slagtinge gaat; en gelyk een Dwaas tot de tugtiging der Boeijen, tot dat hem de pyl zyn lever doorsneedt; gelyk een Vogel zich haast na den Strik, en niet weet, dat dezelve tegen zyn leeven is.
(Vervolg en Slot van bladz. 555.)

Dus verre hebben wy aangetoond, met hoe veel gronds dit deel der Spreuken vertaald kan worden: Gelyk een Hart tot de Netten of Strikken. Ons blyft nog over het woord םכע, waar over de Vertaalers het verre van eens zyn. Onze Engelsche Overzetters, (en zo ook de Nederduitschen,) begrypende, dat het iets straffends betekent, zetten het Boeijen over, en veelen stemmen met hun in. Doch al waren 'er eenige gronden voor dien zin, gelyk 'er geene zyn, dezelve kan hier niet te passe komen: want wat heeft een Hart met Boeijen te maaken? Wy moeten, derhalven, uitzien na eene betekenis, voeglyker aan deeze plaats. Dit doende, mogen wy aanmerken, dat wy niets van dit Woord, of eenig ander van denzelfden oorsprong, hebben, dan 't geen wy ontmoeten in het III Hoofdst. van jesaia, reeds aangetoogen (*): en hier komt het slegts twee keeren voor; eens als een Werkwoord, en eens als een Zelfstandig Naamwoord; en gevolglyk moet al het licht, 't welk ons tegenwoordig Hebreeuwsch daar aan kan geeven, van daar ontleend worden. En, naardemaal, in 't He-
{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
breeuwsch, als mede in alle Taalen, daar van oorspronglyk, het Werkwoord het Wortelwoord is, waar van het woord afstamt, moeten wy met het Werkwoord beginnen: de betekenis van 't zelve ééns bepaald zynde, zal die van het Zelfstandig Naamwoord van zelfs volgen.
    De Propheet, in 't aangeweezen Hoofdstuk, de Joodsche Vrouwen (of, gelyk eenige denken; het verwyfde gedeelte der andere Sexe (*),) bestraffende over de buitenspoorige ligtvaardigheid haars gedrags en opschiks, zegt onder anderen van haar, dat zy הנםכעח םה
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
לנדב Beraglihem teakkasnah, door de LXX overgezet κοσι παιζουσαι, Speelende of Dartelende met haare voeten. De Syrier heeft Dansende met haare voeten. De Arabische Overzetting is, gelyk de Grieksche, welke dezelve doorgaans volgt in de Boeken der Propheeten, Speelende met haare voeten: een Arabische nog ongedrukte Vertaaling heeft, gelyk de Syrische, Dansende, Trippelende met haare voeten (§). Hier hebben wy, derhalven, een genoegzaam gezag om den zin van het woord םכע te bepaalen, even als te vooren, om Hart in plaats van Dwaas te zetten: te
weeten, de zamenstemming van veele Oude Overzettingen; in alle dezelve heeft het Werkwoord, gelyk wy gezien hebben, de betekenis van Speelen, Trippelen, Dansen, of iets dergelyks (†). 't

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geen verder dient tot bevestiging van deezen zin, is de overeenkomst met de voorgaande woorden הנכלח ףזפט (Tafof telaknah), waar het woord ףזפט (Tafof), 't welk onze Engelsche Overzetters vertaalen, wandelende en trippelende, als zy gaan, en 't welk nergens dan hier voorkomt, misschien eenig licht uit het Arabisch kan ontvangen: in 't welk het woord taffa, naar de verklaaring der Opstellers van het groot Arabisch Woordenboek, Kamûs geheeten, 't zelfde betekent met de twee woorden khaffa en daffa, dat is, ligt, vlug, vaardig, schielyk, enz. te zyn, en van een Paard gebruikt, het zelfde met Wathaba, springen, steigeren en dergelyke. Wat kan nu nader by zulk een woord, als dit, komen, dan het woord םכע (Akas), genomen in den zin van dansen of springen?
Zamenstemmende met die betekenis van het Werkwoord םכע (Akas), is die van het Zelfstandig Naamwoord ﬦיםכע (Akasim), in het 18 vs., en ﬦ םכעה חראפח (Tisereth haakasim) zal letterlyk betekenen, het Cieraad der Danserye, dat is, naar het Oostersche Taaleigen, Haare Danscieraaden (§). Welk soort van Cieraaden deeze waren, kan misschien niet nauwkeurig bepaald worden; het valt ten uitersten bezwaarlyk, op deezen afstand van tyd, den sleutel te vinden van de Kleedkamer der Dogteren Zions, en een onderscheiden verslag te geeven van de verscheide soorten van Klederdragten en Opcierselen, door den Propheet in dit en de volgende verzen opgeteld. Doch welke die Cieraaden ook waren: 't zy een byzonder soort van Schoenen, gelyk eenigen willen (*); of Bellen aan de Schoenen, die onder het gaan klinken, naar anderer opvatting (†); of Ketenen of Banden om de Beenen, in de gedaante van Koussebanden, (gelyk de Reizigers verhaalen, dat de Oostersche Vrouwen tot op

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen dag draagen (*),) zo als anderen het begrypen (§). Waar in de Cieraaden ook bestaan hebben; het gebruik hing ongetwyfeld van de beweeging af. En indien het een klinkend geluid maakte, gelyk onze Engelsche Vertaalers en anderen vooronderstellen, hing de klank des Cieraads af van de Gebaarmaaking des Persoons, die 't zelve droeg (†), gelyk die der Ringen of Voetbanden, welke

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy tegenwoordig draagen: en is 'er geen de minste reden om eenige andere betekenis te hegten aan het Zelfstandig naamwoord, dan die het heeft van het Werkwoord, 't welk in 't algemeen Dansen of Springen betekent, wat ook de byzondere wyze, waar op zy dit deeden, moge geweest zyn (*).
    Om nu het gezegde op 't geval voor ons toetepassen. Ik neem het woord םכע voor het Deelwoord (Benoni) van het Werkwoord םכײ irruit, overeenkomstig met het Deelwoord ולזה ambulans, in 't begin van deeze zinsnede; en volkomen zamenstemmende met רהמ festinans, desgelyks het Deelwoord van רחכ, welk laatste Deelwoord de כ hier vooraan gevoegd heeft, aan 't hoofd der derde gelykenisse, op eene wyze geheel gelykvormig met םכזכ aan 't hoofd van de tweede. En dit woord םכע agt ik, dat hier het zelfde betekent als םנםכהח (Teakkasnah) jesaia III. 16. naamlyk dansen of springen. Indien wy hier byvoegen de betekenis van het Arabische Akash, in- of oploopen, (want de eindletters zyn wisselbaar, zal de zin der plaatze weezen, Gelyk een Hart in de netten springt of loopt. Waar op in den natuurlyksten en eigenlyksten, allen in 't oogloopenden, zin volgt, tot een pyl zyn lever doorsnydt. Met deezen zin stemt de Vertaaling overeen van symmachus, die, schoon hy ליוא (Avil)) en niet לײא las, (gelyk zyn αφϱων Dwaas duidelyk toont,) nogthans םכע overzet door σκιοων springende: een zo gepast woord, als hy met mogelykheid zou hebben
        
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen kiezen, om de vlugheid en snelheid van het Hart uit te drukken (*).
Laaten wy nu de twee verzen, zamengevoegd, leezen, en zy zullen op deezen zin uitloopen, Hy ging haar regtstreeks agter naa, gelyk een Os ter slagtinge gaat; of als een Hart in de netten springt, tot dat een pyl zyn lever doorsnydt, gelyk een Vogel zich haast na den strik, niet weetende, dat dezelve tegen zyn leeven is. (†) Volgens deeze vertaaling is de eerste en de tweede Gelykenis van denzelven aart, en beide zyn ze bestaanbaar met de laatste: over 't geheel ontdekt men eene schoone opklimming; de onderscheiden graaden van spoed waar mede de Os, het Hart en de Vogel, ten verderve gaan, vertoonen zeer gepast de onderscheide vorderingen, waar mede de Jonge Zondaar in zyn verderf stort; hy
gaat eerst traag en als met wederzin heenen; vervolgens verhaast hy zyne schreeden, en snelt, naar gelange hy verder komt, met volle vaart, vogelsvlugt heenen.
In het reeds gezegde, twee dingen verondersteld zynde, betreffende de wyze om een Hart te vangen; naamlyk dat het eerst verstrikt, en dan met een Pyl of Spiets doorstooken wordt; zal het niet ongepast zyn, een kort woord hier by te voegen, om te toonen, dat de oude wyze, om dit soort van Wild te jaagen, met deeze twee veronderstellingen volmaakt overeenkomt. En om hier 's Leezers geduld niet te vermoeijen, met eene menigte aanhaalingen op een te stapelen, uit onderscheide Schryveren ontleend, zal ik my vergenoegen, met 'er één by te brengen, myns oordeels genoegzaam om de zaak uit te

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken, en buiten alle schaduw van twyfel te stellen: ik bedoel xenophon, die, in zyn Cynegetics, in 't breede de wyze beschreeven hebbende, op welk men een Hart moet omringen of betrappen, met deeze woorden eindigt, ‘Wanneer het Hart indiervoegen gevangen is, moet gy, als het een Mannetje mogt weezen, 'er niet digt by komen, want deeze stooten met de Hoorenen en Pooten; gy moet op een afstand uwe pylen daar op laaten afsnorren.’ Deeze wyze om een Hart af te maaken, stemt volkomen overeen met de veronderstelde in de boven opgegeevene Vertaaling. Het wordt eerst gevangen in den Strik, het Net of eenig ander verstrikkend werktuig, en dan afgemaakt door een Pyl of Spiets: want het oorspronglyk woord צח betekent beide.


Verhandeling over de sexen der planten, door den Ridder Carel Linnaeus, met aantekeningen van de heeren Smith en Broussonet.

(Vervolg en Slot van bladz. 520.)

By de voorheên bygebragte Voorbeelden, en een oneindig getal andere, den Plantkundigen zo wel bekend, en die zelfs, te hunner aanpryzinge, de verdiensten der Nieuwigheid niet zouden hebben (*), wegens welker egtheid zy alleen kunnen twyfelen, die de Natuur niet waargenomen en zich geen moeite gegeeven hebben, om haare werkingen na te speuren, zal ik 'er geene voegen. Ik keer my tot een ander onderwerp, 't welk zeer veel lichts zal kunnen verspreiden over het Stuk, 't geen wy thans behandelen. Ik zal spreeken over de Tweeslachtige Planten, welker oorsprong ons staat na te gaan, Ik zal 'er van vier gewaagen, wier vorming myn eigen oog heeft waargenomen.
Voor eerst. De Veronica spuria, beschreeven in het

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
III Deel van de Amoenitates Academicae, pag. 35, is voortgesprooten uit de Veronica maritima, bevrugt door de Verbena officinalis; men vermenigvuldigt ze gemaklyk door afzetzels: zy gelykt naar de Moeder in de Vrugtdeelen, naar den Vader in de Bladeren.
Ten tweeden. Het Delphinum hybridum (†) schoot op in een gedeelte van myn Tuin, waar het Delphinum elatum, en het Aconitum napellus, zich by elkander bevonden. Het gelykt naar de Moeder in de inwendige deelen, dat is, in 't geen tot de bevrugting behoort, en heeft de meeste overeenkomst met den Vader, het Aconitum, in de uitwendige deelen, of de Bladeren: naardemaal deeze Planten, die dit Delphinum hebben voortgebragt, elkander zeer naby komen, geeft deeze zeer veel rypwordende Zaaden.
Ten derden. Het Hieracium taraxaci, op onze Gebergten, door den Heer solander, in den Jaare MDCCLIII gevonden, gelykt dermaate naar zyne Moeder, het Hieracium Alpinum, door de donker bekleedde Kelken, door de Steng, aan 't uiteinde met hairen bezet, dat iemand, niet zeer oplettend, dezelve niet van deeze Plant zou onderscheiden; doch de zagtheid zyner Bladeren, derzelver intandingen, met één woord, het geheele maaksel, komt dermaate overeen met den Vader, het Leontodon taraxacum, dat men omtrent de herkomst zich niet kan vergissen.
Ten vierden. Het Tragopogon hybridum bepaalde myne aandagt in den jongsten Herfst, in een gedeelte van myn Tuin, waar in ik het Tragopogon pratense, en het Tragopogon porrifolium, geplant had; maar de Winter vernielde alle zyne Zaaden. Wanneer in 't volgende Jaar het Tragopogon pratense in bloem stondt, nam ik, 's morgens vroeg, al de Zaadstoffe van de Bloemen weg, door dezelve te wryven; 's morgens ten acht uuren liet ik op die zelfde Bloemen de Zaadstoffe vallen van het Tragopogon porrifolium, en merkte met een draad de Bloemen uit, op welke ik deeze Proeve genomen had. - Ik verzamelde de Zaaden, zo ras dezelve ryp waren, en zaaide ze in dien Herfst; zy kwamen zeer wel op, en hebben dit

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jaar MDCCLIX purperen Bloemen, geel aan 't Grondstuk, voortgebragt, die Zaad gaven. Ik twyfel zeer, of men eene Proeve kan neemen, die klaarer dan deeze de voortteeling der Planten aantoont (*).
Men kan niet loochenen dat deeze drie Planten nieuwe soorten vormen, voortgebragt door eene tweeslachtige voortteelinge: zy toonen ons mede, dat een tweeslachtige Plant, wat de inwendige zelfstandigheid, dat is de Vrugtdeelen, betreft, naar de Moeder, en wat de uitwendige, de Bladeren, betreft, naar den Vader gelykt. - Deeze Proefstukken kunnen van zeer veel dienst weezen voor de Natuurkundigen. Want het is waarschynlyk, dat veele Planten, die thans onderscheide soorten van 't zelfde Geslacht zyn, in den beginne allen gevormd wierden van één en dezelfde Plant, door eene tweeslachtige voortteeling. Veele Geraniums, van de Kaap de Goede Hoop, welke men nooit dan in dat gedeelte van Africa heeft aangetroffen, zyn van alle andere soorten van dat Geslacht onderscheiden, door de Kelk, uit één stuk bestaande, door een groot aantal Bloemen op dezelfde steel, en een ongeregelde Bloemtros, zeven vrugtbaare Helmstyltjes, en drie gebrekkige en bloot liggende Zaaden. Deeze Planten hebben de grootste overeenkomsten met elkander, schoon ze van elkander verschillen, in den Wortel, de Bladeren, en de Steelen, en men in verzoeking zou komen om te gelooven, dat deeze Africaansche soorten alle van dezelfde Moeder herkomstig zyn, maar dat zy verschillende Vaders gehad hebben. Maar of alle Planten elkander opvolgende voortgebragt zyn, dan of de Schepper van den beginne het aantal der soorten bepaald hebbe, is eene zaak, welke ik niet op my zou durven neemen, te beslissen. Ik hou my te vrede, met te denken, dat deeze soort van vermenigvuldiging niet strydig is met het stelzel der Natuur, en de algemeene Wetten, door dezelve bepaald. Zien wy niet dagelyks, dat Insecten, die doorgaans hun

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
voedzel op eene bepaalde Plant haalen, in zekere omstandigheden zich vergenoegen met een andere soort van Plant, van 't zelfde Geslacht?
Wanneer men slechts eens de Achyrantes aspera gezien heeft, en in opmerking genomen, haar Halm, de deelen des Bloems, de kleine Nectariums, van een zonderling maakzel, als mede de Kelken agterwaards gekeerd, wanneer de Vrugten rypen, is men overtuigd, dat het zeer gemaklyk valle, altyd deeze Bloemen van alle andere te onderkennen; maar, als men de Achyrantes indica ontmoet, en bemerkt dat derzelver Bloemen, met die der evengemelde Plant, zo veel overeenkomst hebben, en ten zelfden tyde waarneemt de groote, dikke, stompe en onegte Bladeren deezer Plant, komt men in 't denkbeeld, dat men voor oogen heeft de Achyrantes aspera, gemaskerd in het kleed van het Xanthium strumarium.
Ik open hier den Plantkundigen een wyd veld voor groote ontdekkingen. Zy kunnen nieuwe soorten van Gewassen voortbrengen, door de Zaadstoffe van onderscheide Planten, op verschillende Wyfjes, te verspreiden. Indien myn arbeid gunstig ontvangen wordt, zal ik het overige myns leevens besteeden, in het doen van dergelyke Proefneemingen. Om veele redenen hou ik my overtuigd, dat die talryke en nuttige verscheidenheden van Keukengewassen, bykans op deeze wyze, voortgebragt zyn; en ik veronderstel, dat om die reden, dus de verandering van grond op de Moeskruiden geen invloed heeft. Ik staa geenzints in 't gevoelen der zodanigen, die denken, dat alle de verscheidenheden aan 't verschil van grond is toe te schryven; want, was het met de zaak in diervoege gelegen, dan zouden alle Planten derzelver oorspronglyke gedaante weder aanneemen, als zy op nieuw ter Geboorteplaatze geplant werden. - De Voortbrengsels der tweeslachtige Planten verschaffen ons dus een bewys van voeren, wegens de Sexe der Planten.

Byvoegzel van Dr. Smith, wegens eenige Ontdekkingen, zints den Jaare MDCCLXXX gedaan, ten opzigte van de Sexe der Planten.

De Planten, behoorende tot de Cryptogamia, of zogenaamde Heimlyker Egtsplanten, en boven al de Mosplanten worden bevrugt op eene wyze, waar van de Plantkundigen weinig weeten. Veele schryvers hebben

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
beweerd, dat deeze Planten geene Mannelyke noch Vrouwlyke Deelen hadden; tot der zulken getal behooren de Heeren tournefort, adanson, en necher; deeze laatste Schryver drukt zich over dit onderwerp uit, op eene wyze, die allervreemdst moet voorkomen aan allen, die ter goeder trouwe de waarheid zoeken, en gereed zyn dezelve te omhelzen, waar zy dezelve aantreffen. ‘Ik heb’, schryft hy, ‘my bepaald, om als een verzinzel, als een droomery, aan te merken, alles wat gezegd is, en vervolgens gezegd zal kunnen worden, van de Sexen-deelen, en de Bevrugting der Mosplanten’. - Linnaeus en dillenius oordeelden, wysgeeriger dan deeze Schryver, volgens waarneeming en overeenkomst, dat het de Mosplanten, noch aan de Bloemen, noch aan Zaaden, ontbrak: zy geloofden zelfs die deelen ontdekt te hebben; maar zy bedroogen zich. Micheli ontdekte eerst de Helmstyltjes en Stampertjes der Mosplanten, doch men heeft zyne waarneemingen verwaarloost: alle Schryvers, naa hem, wilden het nauwlyks gelooven, tot dat eindelyk, in den Jaare MDCCLXXXII, de uitsteekende Waarneemer, Doctor hedwig, van Leipzich, zyn Histoire des Mousses in 't licht gaf. In dit Werk toont hy de Deelen der Bevrugting in de Mosplanten, in een zo groot aantal soorten, en ontdekt, op eene zo klaare wyze, de schikking en werking dier kleine deeltjes, dat 'er geen stoffe van twyfel meer overblyve. Hy bewyst, dat het Kookertje van dillenius, (door linnaeus het Helmtje geheeten,) en 't welk deeze beiden geloofden, dat het de Zaadstoffe bevatte, niets anders is dan de Vrugt, en de stoffe der Zaaden: hy bewyst verder, dat de deelen, door linnaeus, en andere Plantkundigen, voor Vrouwlyke deelen genomen, Mannelyke Bloemen zyn. De beroemde
Hoogleeraar schreber hadt dit zints lang verondersteld. Zie zyn Dissert. de Phasco.
Het denkbeeld van Dr. hedwig is door alle kundigen omhelst: hy heeft zyne onderzoekingen voortgezet tot alle andere Cryptogamias; de Academie van Petersburg heeft een zyner Werken bekroond, waar in hy de Bevrugting van verscheidene ontdekt. 't Aangenomen grondbeginzel deezes Schryvers is, Omnis Planta ex Semine, Alle Plant komt uit Zaad voort; gelyk harvey vaststelde, Omne Animal ex Ovo. Alle Dier komt uit een Ey. Hy gelooft, dat de Sappen in de Planten omloopen even als in de Dieren,

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat het Planten- en Dieren-ryk van elkander onderscheiden kan worden, door de Mannelyke Deelen, die in alle Mannelyke Planten, naa de Bevrugting verrigt te hebben, verdorren, terwyl zy in de Dieren overblyven, en die werkzaamheid verscheide keeren verrigten. - Men zou verscheide aanmerkingen tegen dit gevoelen kunnen in 't midden brengen; 't is veel waarschynlyker, dat de Natuur tusschen het Dieren- en Planten-Ryk geene grenspaalen gesteld heeft, en dat de overgang van het eene in het andere op eene onmerkbaare wyze geschiedt.



Verkort berigt van de Pelew-eilanden, gelegen in het westlyk gedeelte van den Stillen Oceaan. Zamengesteld uit de Dagverhaalen en Onderrichtingen van Capitein Henry Wilson, en eenigen zyner Officieren, die, in Oogstmaand des Jaars MDCCLXXXIII, daar Schipbreuk leden met de Antelope, een Paket van de Engelsche Oostindische Maatschappy.


Door George Keate, Esq. F.R.S. en S.A.

(Vervolg en Slot van bladz. 579.)

Raa kook verscheen 's avonds, den 28 van September, op Oroolong, met verzoek om vyftien Man en één der Draaybassen, tot een derden Krygstocht na Artingal: dewyl de twee voorgaande by de Bewoonders van dat Eiland die onderwerping niet te wege gebragt hadden, welke naa herhaalde nederlaagen van hun scheen gevorderd te mogen worden. Capitein wilson en zyne Officieren stonden tien Man en de Draaybas toe. - Naa den Avondmaaltyd gaf de Generaal den Heer sharp, den Chirurgyn, te kennen, dat zyn Zoon, by 't laatste gevegt, in den voet door een speer gewond was; dat de afgebrooke gebaarde punt, in de wonde zittende, 'er niet uit kon gehaald worden; hy verzogt hem mede na Pelew te gaan en dit te verrigten. Mr. sharp verklaarde, op dien tyd, met hun niet te kunnen trekken, dewyl drie hunner beste Mannen ziek lagen; maar dewyl het deel, volgens raa kooks berigt, zeer gezwollen en ontstooken was, raadde hy hem aan, 't zelve te stooven, en

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy zo ras mogelyk zou komen. Omtrent de middag ging raa kook, met de tien Man en de Draaybas, na Pelew.
Toen op den tweeden van October de drie Zieken zich merklyk beter bevonden verzogt Capitein wilson den Chirurgyn, dat hy met de noodige Instrumenten na Pelew zou vaaren, en bezien of hy van eenigen dienst kon weezen aan den Zoon van raa kook. Aldaar komende vondt hy, dat het Volk van Artingal te rug gekomen was, en ontving van hun berigt, dat het gevegt veel hardnekkiger en bloediger geweest was, dan de voorgaande; dat de Draaybas, die zy op een Canoe hadden weeten vast te maaken, veel dienst gedaan hadt; doch dat de vreugde der Overwinninge niet weinig verminderd was door den dood des Zoons van raa kook en van een ander Opperhoofd. De aangepreezen stooving hadt den voet des jongen kooks veel doen slenken, en zy hadden de punt van den speer uit den voet getrokken: hy vondt zich hier door bekwaam, om te staan; en, schoon hy niet kon loopen, hadt men hem niet kunnen te rug houden, van den tocht tegen Artingal mede te onderneemen, waar een speer hem nedervelde.
Schoon Mr. sharp, zo ras hy raa kook zag, hem het oogmerk zyner komste op Pelew te kennen gaf, scheen de laatstgemelde den dood zyns Zoons niet te tellen; maar bragt den Chirurgyn na het Paleis, waar de Koning met de Engelschen zat; doch, naa dat zy eenige verfrissingen genomen hadden, kwam hy by hem, en den Onderstuurman, van wien hy zeer veel werks maakte, en verzogt hun hem te volgen. Hy bragt hun na den oever, waar een groote Canoe gereed lag, waar in zy gingen met den Generaal en nog één- en twintig andere Ruppacks; terstond staken zy over na een klein Eiland, tusschen Pelew en Oroolong gelegen. Op 't zelve geland, geleidde hy hun een stuk wegs landwaards in, na eene plaats, waar een vierkant was met steen belegd, omringd met vier of vyf huizen, naar allen schyn onbewoond, om dat 'er niemand uitkwam, en het gras tusschen de steenen groeide. Naa dat zy waren gaan zitten, vaardigde raa kook een der zynen af, om een boodschap te doen, die omtrent één uur weg bleef; al deezen tyd zaten de Inboorlingen zeer ernstig te kyken, en zweegen stil. Mr. sharp en de Onderstuurman wisten niets van 't oogmerk, waar toe zy te deezer plaatze gebragt waren.

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toen de Boode wederkeerde, stonden zy allen op, en de Generaal geleidde hun na eene Stad, omtrent eene halve myl van de plaats, waar zy wagtend gezeten hadden. Hier zagen zy een ander vierkant, met steenen belegd, omringd van huizen; veel menschen zaten aldaar en stonden eerbiedig op, toen de Generaal met zyn gezelschap verscheen. In 't midden van het vierkant of plein lagen groote, hoopen Yams en Cokusnooten op een gestapeld, en 'er stondt zoete drank by. Zo ras de Generaal en zyne Vrienden gezeten waren, begonnen de Oppassers van deezen voorraad uit te deelen, eerst aan hun en zyn Gezelschap, en vervolgens aan allen. Maar ons Volk nam waar, dat de Kokusnooten, tegen de gewoonte, welke zy op alle andere onthaalen hadden waargenomen, alle oud waren; nogthans namen zy de oude, aan de Engelschen voorgezet, weg, en lagen nieuwe in de stede. Geduurende dit Feestmaal nam men de diepste stilzwygenheid in agt; en toen 't zelve bykans geëindigd was, hoorde men op een afstand klaagende Vrouwe-stemmen. Raa kook vatte Mr. sharp by de mouw, zonder één woord te spreeken, en gaf hem een teken dat hy met den Onderstuurman zou opstaan, en zien, wat deeze droefenis veroorzaakte. Zy reezen op, en gingen na de plaats, van waar dit klaaggeluid scheen te komen; welhaast zagen zy een groot aantal Vrouwen, een' Dooden volgende, die in een mat gebonden, en op een soort van baar van Bamboes gelegd, op de schouwders van vier mannen gedraagen werdt; geen andere Mannen waren by de Lykstatie. Mr. sharp hieldt zich thans ten vollen verzekerd, dat het de Begraafenis was des Zoons van raa kook; doch kon niet begrypen, waarom dit alles zo bedekt was toegegaan, en men hun geen enkel woord deswegen gezegd hadt. Zy kwamen op de Begraafplaats, juist toen zy gereed waren om het Lyk, in het daartoe vervaardigd Graf, by te zetten. Dit geschiedde zonder eenige plegtigheid; de
Mannen, die het gedraagen hadden, begonnen terstond 'er aarde over heen te werpen, en het graf met handen en voeten te vullen; terwyl de Vrouwen nederknielden, en, met luid geschreeuw, den afgestorven scheenen te rug te roepen, en aan te duiden, als of zy niet afgescheurd konden worden van 't geliefde voorwerp, hun door den dood ontrukt. Een hevige stortregen, toen nedervallende, dreef de Engelschen, met eenige Inboorelingen, onder het eer-
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste dak, 't welk zy konden bereiken, om te schuilen; naa dat de regen bedaarde, keerden zy weder tot raa kook en de Rupacks, die ook, in een naby gelegen huis, eene schuilplaats gezogt hadden.
Dewyl het weêr zeer ongesteld bleef, keerden zy dien avond niet na Pelew weder. Den volgenden morgen, eer zy vertrokken, nam raa kook, Mr. sharp en den Onderstuurman mede na een huis, niet verre van de plaats, waar zyn Zoon den voorgaanden dag begraaven was. Niet meer dan eene oude Vrouw zagen zy in dat Huis, die, zeker bevel van den Generaal ontvangen hebbende, uitging en wederkeerde met twee oude Kokusnooten, een bundel Betelnooten met de bladeren, en wat rood Oker. Hy nam een der Kokusnooten, deeze dwars over met Oker bestreeken hebbende, lag hy dezelve aan zyne zyde neêr, en naa eene wyl diepdenkens, uitte hy eenige woorden, die de Engelschen, uit de gebaaren by dezelve gemaakt, voor een gebed namen; met de tweede Kokusnoot deedt hy 't zelfde. Vervolgens overstreepte hy den bundel Betelnooten, en zat eenigen tyd stilzwygend over denzelven neder, riep de oude Vrouw, en gaf haar den bundel met de twee Kokusnooten, benevens eenige onderrigtingen, over. Mr. sharp merkte op, dat zy dezelve bragt na de plaats, waar die Jongeling begraven lag; doch niettegenstaande zyne en des Onderstuurmans nieuwsgierigheid groot was, om het einde van die plegtigheid te zien, wederhieldt de eerbied voor des Generaals rouwe, en de vrees van hem aanstoot te zullen geeven, hun, van die te voldoen, door de oude Vrouw te volgen. Kort daar op keerden zy na Pelew weder, en van daar na Oroolong; de Generaal vergezelde hun derwaards.
Capitein wilson ging den achtsten van October, met raa kook, een bezoek by abba thulle afleggen. Toen zy op Pelew kwamen, vonden zy, dat hy gegaan was na een ander Eiland, Emungs geheeten, 't welk vry groot is, en tusschen de tien en twaalf mylen ten Noorden van Pelew aflegt: doch hy hadt zyn oudsten Zoon gelaaten, om hun te ontvangen en derwaards te geleiden. De Engelschen veronderstelden, uit verscheide omstandigheden, dat dit Eiland onderhoorig was aan eenen anderen Rupack; nogthans deeden 'er zich eenige redenen op, om te veronderstellen, dat hy geen gelyken rang met abba thulle bekleedde. Hier werd een groot Feest

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehouden met zang en dans: Capitein wilson werdt overlaaden met Geschenken, die hy grond hadt om te denken, dat zy voor zeer kostlyk hielden. - Den twaalfden keerden zy weder na Pelew, waar zy in den avond aankwamen. Den volgenden morgen deedt abba thulle ter vierdemaale aanzoek by Capitein wilson, dat nog ééne keer eenigen van zyn Volk met hem ten stryde mogten trekken. Hy gaf hier aan zyne toestemming, onder voorwaarde, dat hy, op Oroolong komende, zyn geheele Manschap gezond vondt, werwaards hy dien morgen met raa kook vertrok, en in den namiddag aanlandde. - Op den zestienden kwam eene Canoe te Oroolong, om raa kook te verwittigen, dat het Volk van Artingal, des oorlogs moede, Gezanten gezonden hadt, om den Vrede te verzoeken.
Abba thulle verscheen den zeventienden zelve te Oroolong, vergezeld van acht Vrouwen en een ganschen stoet; allen stonden zy zeer versteld over het Vaartuig, 't welk zy daar zagen vervaardigen. De Koning met zyn Gezelschap vertrok den één - en - twintigsten; doch niet zonder Capitein wilson de beloofde Manschap en Wapenen te herïnneren. Op den zeven - en - twintigsten keerde hy weder met raa kook om de Mannen: de Engelschen vernamen, dat de thans bedoelde Krygstocht gerigt was op Pelelew, een Eiland Zuidwaarts van Pelew en Oroolong gelegen. Den een - en - dertigsten kwamen eenige Engelschen te rugge, en de overigen kort daar naa, en verhaalden Capitein wilson, dat het tot geen gevegt gekomen was: dewyl het Volk van Pelelew den Vrede verzogt hadt. De Koning van Pelelew kwam met abba thulle te rug, en beiden gaven zy den Engelschen een bezoek op Oroolong. - Het Vaartuig was nu meest in gereedheid. Abba thulle verzogt den Capitein, dat hy niet wilde vertrekken, zonder hem des berigt te geeven, dewyl hy twee Mannen mede na Engeland wilde zenden: zy bleeven korten tyd, en begaven zich na Pelew.
Onze Tochtgenooten lieten den negenden van November hun Vaartuig, zo verre volbouwd, in 't water loopen, 't geen zy, op 't verzoek van abba thulle, die by dit afloopen, met zyne Broeders, tegenwoordig was, den naam van Oroolong gaven, naar het Eiland, waar men het timmerde. 's Anderen daags zondt abba thulle by Capitein wilson, met verzoek, dat hy zich zou

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervoegen op de Waterplaats, aan de andere zyde van het Eiland: deeze daar verscheenen zynde, verstondt hy uit 's Konings mond, dat die ten oogmerk hadt, hem de Eer eens Rupacks van den eersten Rang op te draagen. De Capitein, hem zyn erkentenis betuigd hebbende, voor deeze hem toegelegde Eere, ging met den Koning en al de Rupacks onder de schaduw van eenige groote boomen; en werd Capitein wilson verzogt op een kleinen afstand te gaan zitten; hierop ontving raa kook een Ring, gemaakt van 't been eens diers, het Ordes-teken, uit handen van den Koning, en stak denzelven aan Capt. wilson's arm. Doch, eer hy dit verrigtte, was hy zeer zorgvuldig, om te weeten welke hand de Capitein meest gebruikte, en dit ontdekt hebbende, raspte hy den Ring van binnen zo verre uit, tot dat hy denzelven, met behulp van verscheide Rupacks, niet zonder veel moeite, over de vuist van den Capitein en aan den arm kreeg. Den geheelen tyd was 'er een diep stilzwygen in agt genomen, zo by de Rupacks, die de Plegtigheid hielpen verrigten, als by het Volk, 't welk alleen toekeek; maar abba thulle liet niet af van spreeken, steeds raad geevende, hoe zy best den Ring over de hand zouden heen krygen. Hierop sprak die Vorst den Capitein staatlyk aan, zeggende, dat het Been alle dagen glad gewreeven en zorgvuldig bewaard moest worden, als een bewys van den Rang, dien hy onder hun bekleedde; dat hy dit merkteken van Waardigheid, by alle gelegenheden, moest verdeedigen, en nooit toelaaten dat van zyn arm gescheurd wierd, dan met verlies zyns leevens. De plegtigheid geëindigd zynde, wenschten alle de Rupacks Capitein wilson geluk, met in hun Orde toegelaaten te weezen, en het
Volk betoonde hem hunne Eerbiedenisse.
's Avonds haalden zy alle de Tenten, en anderen voorraad, van wal aan boord van de Oroolong; zeilden daar op de haven uit, en ankerden by de versch-waterplaats, aan de andere zyde van het Eiland. Raa kook en arra kooker zeilden met hun het Eiland om; doch de Koning verkoos het te voet over te trekken. Zo ras zy geankerd waren, vervoegde zich Capt. wilson by den Koning, die hem thans zyn tweeden Zoon, lee boo geheeten, overgaf: deeze was een Jongeling, tusschen de zeventien en achttien jaaren oud; hy wilde hem na Engeland zenden, gelyk hy betuigde, om een Engelsch-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
man van hem te maaken, en daar door in staat te stellen, om by zyn wederkomst dienst aan zyn Land te doen. 't Was een Jongeling van goede hoop. Doch hy stierf aan de Kinderziekte, vyf maanden naa dat hy in Engeland kwam.
Op den twaalfden van November stak de Oroolong in Zee, om na China te stevenen. Abba thulle vergezelde hun, tot dat zy digt by 't Rif naderden. Hier nam hy 't jongste afscheid van zyn Zoon, en een allertederst van Capitein wilson en diens Volk. Maar wat was dit afscheid, in vergelyking met dat van hunnen eersten en bestendigen Vriend raa kook, die aan boord wilde blyven, tot hy hun veilig over 't Rif zag; toen zy over 't zelve waren, bleef hy eenigen tyd stil en in diepe gedagten zitten, zo dat het Schip een goed deel wegs afgelegd hadt, eer hy het op zich kon verkrygen hun te verlaaten. Toen hy in 't einde genoodzaakt was zulks te doen, kon hy niet spreeken; maar wees op zyn hart, als wilde hy zeggen, hier, hier voel ik smart, in u vaarwel te zeggen. Hy vervoegde zich met onderscheiding by zyn Neef lee boo, voerde hem eenige woorden te gemoete; doch buiten staat 'er meer voort te brengen, haastte hy zich na de Canoe, die op hem wagtte, en gaf, als deeze van boord ging, den Jongeling eene veelbeduidende groet met de oogen.
Deeze raa kook, aan welken de Engelschen op dit Eiland zo veel verpligtings hadden, scheen ruim veertig jaaren te tellen, en was van eene middelmaatige gestalte. Zyn gelaad drukte veel verstands en goedhartigheids uit. Hy was moedig en koen; nogthans zeer menschlievend; standvastig en doorzettend in alles wat hy ondernam; hy gaf zyne bevelen met veel minzaamheids; doch wilde ze volvoerd hebben; en het Volk scheen hem met yver en genegenheid te gehoorzaamen. - Hy bezat de ernsthaftigheid des Konings niet; noch ook de grappigheid zyns Broeders arra kooker. Hy brandde van weetlust, en eene begeerte, om de oorzaaken en redenen op te speuren van alle uitwerkzels, welke hy aanschouwde: hy hadt eene voorbeeldige sterkte en werkzaamheid van geest; was wonder vlug in 't bevatten van alles, wat hem werd beschreeven; en bezat een zo kiesch gevoel van Eerlykheid, dat hy altoos zeer misnoegd was, wanneer de Pelew-Eilanders, door eenige hunner kleine diefstallen, zyns oordeels, de wetten van Gastvryheid ge-
{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
schonden hadden; deeze hield hy voor onschendbaar heilig, en rustte niet, voor dat het weggenomene weder gegeeven was. Alle dubbelhartigheid zag hy met verontwaardiging aan, en bejegende den Malayer, niettegenstaande deeze een groote Gunsteling des Konings was, met eene openlyke veragting: dewyl hy hem met die kwaal behebd rekende. Met één woord, raa kook was groot en goed (*).


Uittrekzel eener reize in Posega, een landschap in Sclavonie, door de Heeren Piller en Mittel Parcher, Hoogleeraars op de Universiteit van Buda, in den zomer, des jaars MDCCLXXXII.

Vreemd was de oorzaak, die aanleiding gaf tot de Reis der Hoogleeraaren piller en mittel parcher, en hebben zy, schoon niet slaagende in hun hoofdoogmerk, gelegenheid gegeeven tot eene nadere kennis van de Landstreeke en de Inwoonders, dan men tot nog toe bezat. Van het een en ander een kort verslag mede te deelen, zal, zo wy vertrouwen, den Leezeren onzes Mengelwerks behaagen.
Posega of Possega de naam eener Stad in Sclavonie, gelegen aan de Rivier Orlau, thans tot Hungarye behoorende; in den Jaare MDCCXXXVII werd zy den Turken ontweldigd. Deeze Stad is de eenigste van een Graafschap, waar aan zy den naam geeft, ten Westen van Belgrado, vyftig mylen van Buda, en zeventig van Weenen, afgelegen.
De Reis der twee Hoogleeraaren, piller en mittel parcher, werd aangevangen op last des Keizers, en hadt ten doel de oorzaak te onderzoeken van een verschynzel, 't welk zeer zeldzaam was, en onder de Inwoonders van een Dorp Eminovaz, in 't zelfde Graaf-
{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap gelegen, zeer groote schrik baarde. - Te weeten, in de Herfstmaand, des Jaars MDCCLXXIX, zag een Boer, voor Zonne opgang, aan den hoek van zyn huis een vlam opgaan, die allengkens hooger klom, en het opperste van het dak bereikte. Dezelve werd terstond geblust; maar vertoonde zich weder in 't vallen van den avond op dien dag, en ten derden maale, naa dat de Zon onder was, op twee verschillende plaatzen, waar men ze reeds hadt uitgeblust. Vier uuren daar naa zag men vuur in een klein Gebouw en een Koornschuur, by elkander en op eenigen afstand van het Huis: doch men werd den brand meester. - Niets dergelyks viel 'er voor, tot in Louwmaand, des Jaars MDCCLXXX, wanneer de Inwoonders, 's morgens opstaande, het Huis in brand zagen, schoon het bykans geheel met sneeuw bedekt was, en het brandde af. - Naa dit ongeluk verliep voorts het geheele jaar, en bykans het volgende, zonder dat 'er iets van dien aart gebeurde: het Huis was herbouwd; maar den vierden van Herfstmaand, des Jaars MDCCLXXXI, vertoonde zich het vuur op nieuw, beneden aan 't Gebouw, schoon, naar 't berigt, den Reizigeren gegeven, alles welbezorgd en geen aanleiding tot brand altoos was. Met magt van water kreeg men 't uit. Maar 's anderen daags zag men een Hooihoop vlam vatten, die digt aan 't Huis stondt, en de brand sloeg over tot de nabuurige Huizen, van welken 'er drie verteerden. - Naa dien tyd vertoonden zich de Branden in alle deelen van het Dorp, zo dat geen enkel Huis of Gebouw des bevryd bleef. De Inwoonders konden niet nalaaten zulks voor een wonderteken te houden: althans het moest in hun vrees en ontsteltenisse verwekken. Verscheide omstandigheden liepen
zamen, om de ongerustheid te vermeerderen; by voorbeeld, eenige Persoonen zaten gerust in een Hof, naby een water, met hout geschoeid; eensslags zagen zy dat hout vlam vatten: anderen ontdekten dat 'er vuur kwam uit eene welgeslooten Kas, en dezelve geopend hebbende, vondt men het Linnen, en wat 'er verder in was, in vlam; zonder dat men kon gissen hoe 'er vuur in de Kas kwam. - Het liep eindelyk zo verre, dat de Inwoonders noch de oorzaak, noch het hulpmiddel, noch het einde, van dien ramp ziende, de party koozen om de plaats te verlaaten, en hunne Wooningen op een grond, die hun meer gerustheids verleende, te bouwen.

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hoogleeraars, uitgezonden om na dit vreemd verschynzel onderzoek te doen, slaagden niet: alle hunne naspeuringen liepen vrugtloos af; zy konden geen blyk vinden van vuur, uit de aarde uitgeborsten, of voortkomende van eene Electrike oorzaak, of eenige andere; naa 'er zich een geruimen tyd opgehouden te hebben, keerden zy weder, laatende dit stuk zo duister als zy het gevonden hadden.
Maar is deeze Reis dus nutloos geweest, ten aanziene van het groot oogmerk; zy was het niet in het opdoen van kundigheden, omtrent veele zaaken deezes Landschaps, die der Weetgierigheid een aangenaam onthaal verschaffen, en welker voornaame inhoud wy nu zullen mededeelen.
De Inwoonders van Posega zyn doorgaans kloek van gestalte, en zien 'er redelyk wel uit. Zy kleeden zich omtrent op de wyze der Hungaaren, en alle hunne kleederen zyn van Wol of Linnen. In het gebergte staan de Huizen afzonderlyk; doch wanneer men thans nieuwe bouwt, brengt men ze digter by elkander, om Dorpen te vormen, tot algemeene en byzondere veiligheid: men laat een groot open plein in 't midden, waar een verblyfplaats is voor de Wagt, die de Bewoonders beurtlings waarneemen. De Huizen zyn van hout, en van binnen bedekt, met aarde bestreeken, en met kalk wit gemaakt, en voorts wel geschikt ten hunnen byzonderen gebruike.
Eene bovenal merkwaardige omstandigheid bestaat hier in, dat de Poseganers, het niet voor eene gewoonte hebbende, de erfenissen, naa den dood des Vaders, tusschen de Kinderen, te verdeelen, noch van verblyfplaats te veranderen, wanneer 'er een nieuw Huwelyk in het Gezin geslooten wordt, ook een nieuw Huis bouwen, ter zyde van het Vaderlyke, en daar aan vast, als een aanhangzel: waar uit zomtyds ontstaat, dat 'er twintig Wooningen aan de Vaderlyke vast zyn, als takken voortspruitende uit denzelfden wortel.
Elke Familie verkiest een der Leden tot Bestuurder, en, indien hy zich der hem toebetrouwde post niet waardig gedraagt, wordt hy zo staatlyk afgezet als voorheen aangesteld. Dit Hoofd noemt zich Oudste, zyn werk bestaat in de bedieningen te verdeelen, het werk binnen en buitens huis te beschikken, te bepaalen welk een gedeelte van het ingezamelde moet verkogt, welk

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaard worden, en zorg te draagen voor alles wat de Familie toekomt, elk zyn bescheiden deel te geeven, de schulden en lasten te betaalen, het noodige, tot leevensonderhoud en andere behoeften, te verzorgen, op den arbeid te letten, de gebrekkigen te bestraffen, verzuimen en misdryven te voorkomen. 't Is gebruiklyk, dat het Hoofd eenige andere Leden der Familie verkiest om hem te helpen, en raad te geeven in gewigtige gevallen: deeze raadpleegingen houdt men des Zondags naa den middag, wanneer ook aan elk zyn taak voor de aanstaande week gegeeven werdt.
Dergelyk eene schikking heeft men voor de Vrouwen in elke Familie. De Opzigtster, door de andere Vrouwen gekoozen, verdeelt elks werk, zo in de Keuken als in het Bakhuis en de Boerdery. Dan, de voornaamste zaak, de Vrouwen aanbevolen, bestaat in de benoodigde Kleederen voor de geheele Familie te maaken: ten dien einde bezorgt ieder Wol, ten algemeenen behoeve, 't zy eigen ingezamelde of gekogte: en wat het Linnen betreft, moet ieder Vrouw zo veel bezorgen als zy oordeelt noodig te hebben; ieder heeft ten dien einde een voegelyk stuk gronds ter bebouwinge.
Als zy eeten zit het geheele Gezin niet te gelyk aan, de Mannen eerst, daar naa de Vrouwen, en eindelyk de Kinderen. De Vreemdelingen, als men ze noodigt, of als 'er een komt, (want de Gastvryheid is by de Sclavoniers in groote hoogagting,) eeten niet met het Gezin, maar in een ander vertrek, tot dat einde alleen vervaardigd; de Oudste alleen houdt hun gezelschap, doch naa het eeten komt eene der Vrouwen de voeten wasschen.
Allen, die nog jong zyn, hebben geen bed noch dekzel des nagts: zy slaapen op den grond, alleen mogen zy een beddelaken, of een stuk hunner kleeding, onder zich spreiden: men wil dat zy van vroeg af aan eene harde leevenswyze gewennen.
De verscheidenheid van voedzel is onder hun zeer gering: in den Zomer bestaat het meest uit Veldgewassen, Moeskruiden en Meelspyzen; 's Winters eeten zy Vleesch, en bovenal Varkensvleesch, en zeer veel Kool. Niet weinig toebereidzels maaken zy van Kawoerden of Pompoenen. Op Kerstyd maakt elke Familie een geheel gebraaden Varken op tafel te hebben; men zendt 'er een stuk van aan den Heer van de plaats en aan den Priester, als zy niet te verre af woonen. Zy drinken Wyn, maar kiezen

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar boven een drank, van Pruimen gemaakt, en hebben zy geen van beiden, dan vergenoegen zy zich met een teug waters.
Het werk op de Velden neemt een aanvang met het einde des Winters, en duurt tot het laatst van den Herfst. In den Winter houden zy zich, behalven de dagelyksche bezorging van 't Vee, bezig met het bouwen of herstellen hunner Huizen, het maaken en verbeteren hunner Akkergereedschappen: hier toe behoeven zy geen Werklieden of Kunstenaars; elk is in staat tot het verrigten van alle die werkzaamheden. Wanneer zy niets anders te doen hebben, rekenen zy het zich tot geen schande, Handschoenen, Koussen en Mutzen van Wol te vervaardigen. De Jeugd, die het Vee hoedt, is niet ledig, doch bezig met spinnen, of dergelyke handen arbeid. - 'Er is, misschien, geen land in de wereld, waar de Vrouwen zo bezig zyn als in Sclavonie. Behalven de Huislyke zorgen, en bovenal het vervaardigen der Kleederen, welke alleen op hun staan, worden zy door de Mannen menigwerf geroepen, om hen in het Akkerwerk de behulpzaame hand te bieden. Uit dien hoofde zyn ze zeer spaarzaam op hun tyd, en zy laaten nooit het minste oogenblik verlooren gaan. Nimmer bykans ziet men ze zonder spinrokken en spil, 't zy ze op de plaats een lugtje gaan scheppen, 't zy ze wandelen, 't zy ze zelfs na de waterputten gaan, of 'er van daan komen; zy weeten de waterkruik in de eene hand te draagen, en met de andere te spinnen. Voor het overige kan men uit het reeds gezegde ligt opmaaken, dat haare bekwaamheid zich niet tot spinnen bepaalt, zy weeten van Wol en Vlas Stoffen te vervaardigen op getouwen, die niet zeer kunstig zyn. - Gelukkig slaagen ook deeze Sclavoniers in het verwen van Rood, Geel, Groen en Zwart: de gemeenste en gemaklykste kleuren.
Naa al het bygebragte zal elk zich verwonderen over het verwyt van traag- en luiheid, den Sclavoniers zo menigmaalen gedaan. De Vrouwen althans vinden zich als met arbeid overlaaden. De noodzaaklyke Kunsten worden 'er door allen beoefend, en niemand kent die der Weelde. De Koophandel heeft daar weinig te beduiden, en 'er zyn geene groote winsten te doen by een Volk, welks behoeften zo bepaald zyn, 't geen zo weinig het gemak zoekt, en waar by niets zeldzaamer is dan geld. Het weinig gelds, 't geen zy van de Vreemdlingen trek-
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, komt van het verkoopen van Tabak, en een kleine hoeveelheid Zyde: ook dryven zy eenigen Handel in Graanen, wanneer deeze in Italie ontbreeken. - 't Schynt dat men in eene Landstreeke, zo gelukkig gelegen, zich meer moest toeleggen op het aankweeken van voortbrengzelen, die in de nabuurige Landen ontbreeken. De Tabak maakt 'er een van uit; doch, schoon de Tabak van Posega voor goed bekend, en zeker voor goeden prys te verkoopen is, vergenoegen zich de Inwoonders met de bladeren te leveren zo als ze gegroeid zyn, zonder 'er iets aan te doen tot bereiding, volmaaking, en om 'er meer voor te krygen. Het planten van Meekrap, die by hun valt, en van Weede, als mede van Lynzaad, zouden zy kunnen voortzetten; hun spinzel, weefzel, en bleekery, alles by hun vry gebreklyk, veel kunnen verbeteren. Tot het een en ander einde zou men hun eerst van de beste Zaaden moeten zenden, en vervolgens bekwaame Werklieden toeschikken, wier onderrigtingen zy in de Handwerken behoeven.
In het eerste tydperk der kindschheid draagen zy groote zorge voor de opvoeding der Kinderen; doch zy zien 'er vroeg van af. De Kinderen zuigen tot de twee of drie jaaren. Zy zwagtelen ze niet; tot vier maanden of daar omtrent houden zy ze in de wieg; doch dan neemen zy ze mede na 't Veld, en hangen de tedere wichten in een doek, by wyze van een hangmat, aan een boom. Op de minste beweeging, die de Moeder aan het hangbedde bemerkt, loopt zy daar heen, en stelt het Kind te vrede door het de borst te geeven, of een vogt, gemaakt van Pruimen, 't welk zy by zich hebben in een Kabasschel. - De eerste School, tot onderwys der Jeugd, werd, in den Jaare MDCCLVIII, te Koutieva opgerigt; zints dien tyd heeft men andere elders aangelegd, en thans zyn 'er veele Sclavoniers die leezen en schryven kunnen, en eenige andere kundigheden bezitten, met hunne boersche eenvoudigheid strookende.
Hunne Spelen zyn weinig in getal, zy hebben te veel bezigheden, om 'er zich met veele op te houden. De Jongens speelen met den dryftol, met ballen en stokken. De Mannen oefenen zich in steenen na zeker doel te werpen, en worden daar in zeer afgerigt: zy weeten steenen, van eene ongelooslyke zwaarte, heen te smyten. Zy kennen twee Muzyk-Instrumenten, te weeten den Doedelzak en de Guitar, met drie of zes snaaren. Hun Muzyk is

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer droevig dan vrolyk, hunne Danssen zyn bedaard en deftig. Hunne Gezangen dienen tot herinnering der groote daaden van hunne oude Koningen of Opperhoofden.
De Ziekten in Sclavonie zyn Koortzen in 't heetst des Zomers, Buikloopen in Oogst- en Herfstmaand, Borstkwaalen in Winter- en Louwmaand, en kwaadaartige Koortzen in Sprokkel- en Lentemaand. Hunne meeste Geneesmiddelen zyn zeer eenvoudig, veelal uit gewassen bestaande: derzelver gebruik steunt op de ondervinding, en ze zyn geheel vry van allen Geneeskundig stelzel.
Wat den Landbouw der Sclavoniers betreft is het opmerkelyk, dat ze het gebruik niet hebben, om door heggen de Landen van een te scheiden, maar het alleen doen door lange houten schuttingen, die de bebouwde Landen afzonderen van de onbebouwde Weidlanden, Bosschen en Wegen, om 'er het Vee van af te houden De Graanen, die het meeste Land by hun beslaan, zyn Gerst en Mais; op de kanten der Landen, waar deeze Veldgewassen groeijen, zaaijen zy Boekweit, welk laatste zy alleen voor hunne Paarden gebruiken. De Tarwe, die zy teelen, is enkel geschikt voor vreugdedagen en feesten, ten dienste van den Heer. De aart des gronds is Potaarde, gemengd met goede vrugtbaare Aarde, doorgaans aschkleurig, zomtyds geelagtig, 't welk geen harden en vasten, maar zagten grond oplevert, zeer tot den groei geschikt, en nog beroemd van wegen de vrugtbaarheid: schoon dezelve dien roem tegenwoordig slegts mag draagen ten opzigte van de Mais, die zestigvoud voortteelt, terwyl het ander Koorngewas maar vyf- of zesvoudig wordt ingeoogst: 't zy men dit toe te schryven hebbe aan het te digt zaaijen, 't zy aan de verwaarloozing om het Land van onkruid te zuiveren, 't welk het graan verstikt, 't zy eindelyk aan de uitgeputheid des gronds, welken zy nooit bemesten. De Sclavoniers begaan zeker een grooten misslag, met zo weinig Vee, naar gelange hunner Bouwlanden, te houden, en door dit middel zich mest te verschaffen. Zy denken een gelyk voordeel te trekken, als zy den grond twee jaaren laaten rusten, de verbrandde ruigte over de akkers strooijen, en hier en daar een schaapskooi plaatzen. 't Is waar, zy kunnen niet gemaklyk hun Schaapsvee vermeerderen. Doch de verbaazende uitgestrektheid der Weidlanden, in vergelyking met die zy bebouwen, duidt weinig kunde of weinig vlyt in den Landbouwer aan. - Zy maaken de vooren zeer digt by een, zelfs in de schraal-
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste gronden, van oordeel zynde, dat de vrugtbaarheid afhangt van de menigte des gezaaiden
Graans. Tarwe zaaijen zy alleen op braak gelegen hebbende Landen: Mais, twee of drie jaaren agter den anderen op 't zelve Land, naar maate het blyft vrugt geeven, wanneer zy het voorts braak laaten. Zy hebben twee soorten van Mais, uit 't geele. In het bovenste gedeelte des Landschaps planten zy de Mais korl voor korl, op gelyke afstanden; maar in het benedenste zaaijen zy als ander Graan. - Zy dorssen het gesneeden Graan door het van Beesten op 't Land te laaten treeden. Voor de Mais en de Tarwe draagen zy in 't bewaaren byzondere voorzorgen. Zy maalen korlgraan, met zeer eenvoudige Molens, ook van hun eigen maakzel, en zodanige, als de Hoogleeraar pallas by de Baskiers aantrof; en belidor, in zyn Architecture Hydraulique, beschreeven heeft.
De Sclavoniers hebben het niet verre gebragt in de Veehoedery. Zy hebben alleen Ossen tot den arbeid, en verstaan de kunst niet om ze te mesten. Zy draagen zorg voor de Koeijen om de Melk, waar van zy egter weinig Boter en Kaas maaken. Dewyl het Land veel Houts oplevert, zyn ze ontslaagen van zich over het Wolvee zeer te bekommeren: nogthans heeft tegenwoordig de Graaf janovich- a darouvar op 't gebergte een geregelde Schaaphoedery aangelegd, en groote Stallen doen bouwen. Het getal der Varkens is 'er verbaazend groot, en zy worden zeer vet in goede Eikeljaaren: want de Eikenboomen zyn hier veelvuldig. Zy eeten ook veel Vaarenwortels. - Het geheele verschil, tusschen de Sclavonische en Hungaarsche Paarden, bestaat daar in, dat de eerstgemelde zich nooit zo goed laaten temmen als de laatstgenoemde. - De Poseganers, die het gebergte bewoonen, voeden veel Kalkoenen, welke zy in Croatic verkoopen. - Zy vlegten Byekorven van takken, en zouden een veel grooter overvloed van Honig kunnen verkrygen, als zy de zwermen, in de bosschen verspreid, opzogten, of ten minsten in holle boomen 'er gevoeglyke verblyfplaatzen voor vervaardigden. - De Zydeteelt is in Posega nog in haare kindschheid; doch maakt vry veel opgangs.
Best verstaan de Poseganers de Tabaksteelt, jammer dat deeze zich bepaalt tot het klein getal der zodanigen, die meer Landeryen dan Bosch bezitten. Voor 't overige is 'er niets, waar op de Bewoonders deezer Landstreeke

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich meer toeleggen dan op het aankweeken der Pruimenboomen: dewyl zy van Pruimen een Drank maaken, dien zy boven den Wyn stellen. Zy verkiezen tot deeze Plantadien een leemagtigen grond, bloot liggende voor de Zuider- of Westerzon; zy zetten jonge Pruimenboomen op reijen, en zaai en 'er in de eerste aaren Mais tusschen; dewyl dit hun in de noodzaaklykheid brengt, om veel te dier plaatze te arbeiden, en dit den grond los maakende, de wortels beter uitschieten. Wanneer de jonge Pruimenboomen sterkte genoeg gekreegen hebben, om bestand te zyn tegen het knabbelen van het Vee, laat men de Schaapen onder dezelve weiden, niet alleen om zich dien grond ten nutte te maaken; maar ook om dat de ondervinding geleerd heeft, dat de Pruimenboomen overvloediger vrugt draagen, naar maate de grond meer betreeden wordt. Zy hebben geleerd, uit zekere tekenen te spellen, of de inzameling overvloedig zal weezen: te weeten, wanneer de toppen der takken in den Winter roodagtig worden; als de bladeren te gelyk met de bloezems te voorschyn komen, en indien de steeltjes kort zyn. - Wanneer de Vrugten ryp zyn, laaten zy ze gisten, en trekken 'er door vuur een Wynagtig vogt uit, de geliefde drank der Inwoonderen in het Gewest, waar van wy eenige naarigten hebben opgegeeven.





Cornelia by het lyk van Lucindor.

Cornelia, die, by eene betoverende schoonheid, de uitmuntendste hoedanigheden van hart en ziel bezat, in de vaeg van haer leven, regt geschikt om eenen Echtgenoot gelukkig te maeken, stond eerlang door de genoegelyke Huwlyksbanden verknocht te worden. - Haer Minnaer, een voortreflyk Jongeling, met alle Ziels- en Lichaemsbegaefdheden rykelyk voorzien, genoot eene bloeijende gezondheid: by mogt zich veele Levensjaeren belooven. - Doch wat is de brooze Sterveling! Wat zyn de grootste welvaert en sterkste kragten! Een tedere Bloem, die, by de eerste Zonnestraelen, sierlyk ontluikt, en, vóór dat koesterend licht zyn blinkend hoofd onderhaelt, verwelkt en sterft.
Lucindor werd door eene ontsteekende Koorts hevig aengetast, die hem, eensklaps, aen 't veege Ziekbed boeide. - Derzelver geweld nam oogenblikkelyk toe. - Hy raekte aen 't ylen. - Een bleeke doodverf beving de plaets van

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
't aengenaem blos zynet wangen. - Zyne gevleeschte handen verdorden, en zyn gansch Lichaem werd een afzichtelyk geraemte. - Zyne oogen, die als heldere lichten geflonkerd hadden, werden van al hun vuur beroofd, en zonken in de beenkas. - Geen middelen konden baeten. - Alle hoop vervloog; en, binnen korte dagen, blies lucindor den adem uit.
Allen de omstanders smolten in traenen. - Cornelia alleen, met een styf aengezicht, door geen traen bevochtigd, staerde spraekeloos op 't ontzielde Lyk. - De overmaet van rouw deed haer straks bezwyken. - Weêr tot zich zelve gebragt, begint haer boezem lucht te krygen. - Traenen biggelden langs haere bevallige Wangen. - Eindelyk berst zy uit in deeze tael:
‘Nooit volpreezen Minnaer! dien ik meêr dan myn leven heb geliefd! die, eeuwig, aen my zou verbonden worden! Gy word my dan door den onverbiddelyken dood zo wreedelyk ontrukt! - Alle myne genoegens zyn met u vervloogen! Al myn beguichelende hoop is als een Morgenwolk verdweenen! - Ik zal die wyze redenen, welke my zo dikwerf verlicht hebben, niet meêr uit uw welbespraekten mond hooren! - Die welmeenende en tedere liefdebetuigingen zullen niet meêr van uwe bevallige lippen vloeien! - Gy zult my niet meêr aen uw hygenden boezem drukken! - niet meêr de reinste minnekusschen geeven! - Al uwe ontwerpen, tot ons onderling geluk beraemd, zyn vernietigd! - Al uwe zorgen, al uw vlytbetoon, om een eerlyk bestaen te erlangen, zyn vruchteloos! - Moest gy daerom, in uwe eerstontluikende Jeugd, met zo veele onaengenaemheden te worstelen hebben! - Met het eerlykst hart, met de deugdzaemste, de aendoenlykste Ziel, werd gy door uwe Ouders in een beroep gesteld, dat weinig met uwe geneigdheden strookte. - Wat middelen gy ook aenwende om voor u een ander te bekomen, kond gy daer in niet slaegen. - Toen gy op het punt stond, om daer toe te geraeken, verdween eensklaps dat bly vooruitzicht! - Hoe smartelyk dit voor u ook viel, berustte gy daer in met eene stille gelaetenheid. - Gy zaegt wel, dat 'er veelen, wanneer zy in hunnen regten kring geplaetst waren, zouden hebben uitgemunt, en der Maetschappye van oneindig meer nut geweest zyn. - Gy meende u ook in 't zelfde geval te bevinden; doch gy begreept tevens, dat de Godheid, die der menschen lotgevallen regelt, beter weet, wat hun tot wezenlyk heil kan strekken, dan wanneer zulks aen hunne eigene keuze ware overgelaeten. - Dit deed u uwen wederzin, zo veel mooglyk, overwinnen.
Wat edelaertige gevoelens liet gy in uw geheel bestaen

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyken! - Hoe zeer waert gy overtuigd, dat niet de woorden, maer de daeden, de braefheid en grootmoedigheid van een karakter openbaer maekten. - Welke smarten ondervond gy door daegelyks met Lieden te verkeeren, daer gy het tegenstrydige in bespeurde! - Hoe zeer was het u tegen de borst, dat de meesten aen zulke betuigingen en den uiterlyken schyn bleeven hangen, en dus, zonder bedaerd en genoegzaem onderzoek, deerlyk misleid werden! - Hoe beklaegde gy telkens de dwaeze en menigvuldige vooroordeelen, die by den bekrompen Sterveling zo oppermagtig heerschten! - Door welke pynigende aendoeningen werd gy gefolterd over de schreeuwende verongelykingen en de ontmenschte verdrukkingen, die gy geduurig zaegt gebeuren! - Met welke afzichtelyke kleuren maelde gy het verfoeilyk eigenbelang, waer door de gretige, de onzinnige Sterveling zyn echt karakter verzaekt, de waerheid verkragt, en de grootste laegheden begaet, terwyl hy zich aen den bloei van zyn Vaderland weinig bekreunt, wanneer het hem slechts welgae! - Hoe dikwyls wenschte gy met zulke verachte Zielen, nooit iet te doen te mogen hebben; en hoe menigmael gebeurde het, dat gy, om alle tweedragt te vermyden, met uiterlyke, doch gemaekte, vriendlykheid hen moest bejegenen.
Wanneer gy de voorwendingen en daeden van veelen, die waenden indruk van den Godsdienst te hebben, vergeleekt, hoe menigmael riept gy dan uit, dat de zulken in hun hart Godverzaekers moesten zyn, ten minsten geen toekomende waereld geloofden; en, als afgerichte huichelaers, den Godsdienst tot een' Dekmantel hunner gruweldaeden slechts gebruikten! - Hoe ligt vergaeft gy de feilen van anderen, voornamelyk van hun, die uitgebreide kundigheden bezaten, om dat gy die oordeelde meest voor misslagen blootgesteld te weezen! - Hoe brandend was uw dorst naer kennis, en hoe zeer vermaekten u, in de uuren van rust, de fraeije letteren? - Hoe beklaegde gy u daer toe zo weinig tyd te kunnen uitbreeken! - Hoe benydde gy het lot van veelen, wier beroepsbezigheden, of overvloedige middelen, hun eene genoegzaeme ruimte lieten, om zich daerop volstandig te kunnen toeleggen, en zich nuttig en aengenaem te vermaeken, terwyl zy dezelve in vadzige traegheid, of verac telyke uitspanningen, doorbragten! - Welke dorheid en zelfverveeling vond gy hier door in de verkeering, die zulke bekoorlyke geneugten kon verschaffen! - Kunsten en Weetenschappen waren by u, alleen, de bronnen van zuiver vermaak, daar gy eene van dat alles ledige ziel voor de schandelykste afdwaelingen blootgesteld oordeelde! - Hier van leverde u zo menige, door drank en spel, in den grond bedorvene huishouding de droevigste Tooneelen op! - Hoe dikwerf, wanneer gy ee-
{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen dief ter strafplaets zaegt geleiden, wenschte gy voorbeeldige boetdoeningen gesteld te zien, voor die bedekte roovers, veel erger dan de openbaere, welken, of door schandelyke bankroeten, schatten verzamelen, of, door eene verkwistende levenswyze, hunne Medeburgers opligten en uitmergelen.
Zulk een edel Minnaer zou myn bezit geweest zyn! - Hy is voor eeuwig van my gescheiden! - Het alvernielend Graf zal weldra zyne dierbaere overblyfsels sloopen! - En, ik verlaetene, zal in deeze akelige rampwoestyn alleen moeten omdoolen, en zyn gemis met heete traenen beweenen!’
Hier zweeg cornelia; haere kragten waren uitgeput; zy zeeg magteloos neder; men moest haer op een rustbed brengen, terwyl lucindor het doodsgewaed werd aengedaen.

l. stoppendaal p.z.


Zedelyke aenmerkingen.

Doe zag ik, dat de wijsheid uitnementheid heeft, boven de dwaesheid, gelijk het licht uitnementheid heeft, boven de duisternisse.


salomon.
Ofschoon Gods Almagt wonderen doet in de Natuur, en oogenbliklijk werkt, alles geschied egter langs natuurlijke wegen en met de volmaektste orde. - Zo leezen wij in de Historie der Schepping, dat de Schepper het kruid door het zaed uit de aerde deed voortspruiten, hoewel het nog niet geregend had; maer zijne wijsheid beschikte een daeuw, die uit het aerdrijk opsteeg, en dat zaed vrugtbaer maekte.
De mensch mag te regt het schoonste kunststuk van den Almagtigen Werkmeester genoemd worden. - Beschouw zijn lichaem, - dit wonder kunstig lichaem, en de werking der ziele op het zelve, voor zo verre het met ons eindig verstand nae te speuren is, en men zal in verwondering wegzinken, - en, verrukt, zig voor de grootheid van Gods Almagt nederbuigen. - En, helaes! dit heerlijk lichaem, dit kunststuk Gods, word op eene mededogenlooze wijze verwaerloosd en vernield - Hoe veelen doet de overdaed, de wellust en onmaetigheid als verteeren, en den mensch, tot waer geluk geschaepen, door naer schijngeluk te streeven, in een afgrond van ellende nederstorten - Het geluk van eene bloeiende gezondheid word zeldzaem regt gewaerdeerd, voor men die mist: - en hoe moedwillig verwaerloost men die, wanneer men

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbedagtzaem de paelen der maetigheid te buiten gaet. - Hoe veelen worden door het oorlog, het alvernielend oorlog, de onschuldige slagtoffers van der Vorsten heerschzugt! - Men verbeelde zig een slagveld, daer de woede en razernij, tegen elkander, in 't harnas gejaegd worden; - waer zo veel ijzeren monden vuur braeken, die het doodelijk metael, met eene onbegrijpelijke vlugheid, door de lugt doen snellen, om den onbekenden te treffen! - een slagveld, met verminkte en kermende ellendelingen bezaeid, onder, tusschen, en boven op duizenden van lijken, die het laetste oogenblik afwagten! - Elk hart, dat één aesje menschelijkheid bezit, moet, op deeze enkele gedagten, bloeden van medelijden over deeze, om eens anders geschillen, ongelukkig gewordene slagtoffers. - Hier word, in één oogenblik, 's Hoogsten meesterstuk vernield! - waer aen zo veele jaeren besteed is, om het zelve tot die rijpheid te brengen, waertoe het reeds gekomen was. - Helaes! wat is de Mensch!! Dat gramschap, haet, nijd en toorn eens bezwijken! - dat de hoogmoed, als haer voornaemste oorzaek, tot in het diepste vernederd worde: - en de waere menschenliefde eens luisterrijk zegepraele!
Welk een wonder zamenstel is de Mensch! - zijn hart is een onpeilbaere zee, - een onuitputtelijke bron van tegenstrijdigheden; deugden en ondeugden voeren gestadig strijd in het zelve - Dezelfde mensch is wreed en mededoogend, bijna op 't zelfde oogenblik! - De menschenkennis is een heerlijke weetenschap; - te bejammeren is het ondertusschen, dat dezelve zo vaek over 't hoofd word gezien. - Welke voordeelen zoude haere beoeffening niet al te wege kunnen brengen! en welke vorderingen zoude men daer door niet op het pad der deugd kunnen maeken!
Het is te bejammeren, dat het menschdom noodzaekelijke gebruiken tot pracht en overdaed heeft doen ontaerten; - en dus goede oogmerken uit het oog verliest. - Men lette slegts op de klederdragt, en hoe veele bewijzen zal men hier van vinden! - Men sla over 't algemeen de bedrijven der menschen gade, - die zullen deeze waerheid staeven.
Het gezellige leeven verschaft het grootste genoegen aen den menschenvriend, - wanneer het zelve binnen de behoorlijke paelen blijft, en niet met misbruiken vergezeld gaet. - Wanneer eene niet al te uitgebreide vriendenkring zig, onderling, door vriendschap verbonden ziet, tot beschaeving van het verstand, en nut van hun evenmensch; wanneer ieder hunner, zo veel hem in zijne bijzondere vermogens en betrekkingen mogelijk is, zig in uuren van uitspanning daertoe verledigt, - is dezelve oneindig verre te verkiezen, en geeft, aen het welgeplaetste hart, duizendmael meer genoegen, dan de meeste

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
hedendaegsche gezelschappen. Meerendeels tog worden zij, zo men er al geene twistinge ontmoet, over zaeken, die geene persoonlijke vijandschap behoorden te veroorzaeken, op zijn best genomen, onderhouden, door laffe spotternij, of der deugd beleedigende gesprekken, die het hart bezoedelen; en het geliefkoosde spel, waer door men niet zelden zijn welvaeren geheel of ten deele in de waegschael stelt. Ja, beschouwt men de gewoone gezelschappen al aen de schoonste zijde, men word ligtlijk gewaer, dat ze geene de minste nuttigheid voor zig zelve of voor anderen te wege brengen; 't welk egter altoos het voornaeme doeleinde behoort te zijn van een mensch, die eenigzins aen 't oogmerk zijner bestemming wil beantwoorden.
Het is de plicht van een sterveling, om, naer zijn vermoogen, weldaedigheid en mededeelzaemheid te oeffenen; en het is onbegrijpelijk dat men, zonder aendoening van mededogen, zijn naesten kan zien lijden, of gebrek hebben: - bovenal is het onvergeeflijk, dat iemand, die in overvloed leeft, geen hart heeft, om zijn broeder, zijn evenmensch, te redden. - De Godsdienst van den liefderijken Jesus, en onze eigen Natuur verpligten 'er ons toe; - en hoe kunnen wij op Gods barmhartigheid hoopen, als wij die Godebehagende deugd niet kennen: - Ja, al waren 'er deeze drangredenen niet, het waer gevoelige hart, dat het eenmael ondervonden heeft, kan niet anders dan vuurig verlangen, om dat genoegen te smaeken, 't welk de weldaedigheid haeren beoeffenaeren verschaft
De Nederigheid is een beminlijk cieraed. - Geene gemaekte, maer eene gepaste nederigheid, verheft niet zelden den mensch tot eere en eenen voordeeligen stand; - daer integendeel de hovaerdige, de dwaes, die zig wil doen uitmunten, schande behaelt, en van zijn waer belang versteeken word.

P. -


Berigt voor den binder.

Het Plaatje, met Scheepjes, te plaatzen in het mengelwerk, tegen over	bladz. 130
Het Plaatje met Scheepsfiguuren	184




(*) ‘Met dit jaar beginnen de 70 weeken by Daniel IX. Zie ons I Deel. Bladz. 357.’

(†) ‘Neh. I. 13. staat: Ik brak aan de muuren van Jerusalem. Dit heeft geen zin: men leeze; ik beschouwde oplettend
    de muuren, enz.’

(‡) ‘Dit voorstel kap. II. 29. Wat is dit voor een ding, dat gylieden doet? wilt gylieden tegen den Koning rebelleeren? is eene ingewikkelde beschuldiging, maar tevens een ingewikkeld aanbod, om saamen de handen in één te slaan. De meening is: Wilt gylieden alleen tegen het Persisch Ryk eenen opstand aanrichten? Vereenigt u met ons, dan is 'er hoop van te zullen slaagen. Dus komt het voorstel bykans op het zelfde uit, met dat, het welk aan de Hoofden der eerste Volkplanting gedaan was. Ezra IV:1.’ Nopens dat voorstel en deszelfs afwyzing heeft de Hoogleeraer alvoorens het volgende opgemerkt.


‘De Samaritaanen door de Koningen van Assyriën in Israëls land gebracht, waren natuurlyke vyanden van het Persisch Ryk, het welk het Assyrisch te onder gebracht had. Cyrus, de eerste Persische Keizer, kan, en dit is zelfs zeer waarschynlyk, met den Jooden verlof te geven, om zich weder in hun Vaderland neder te slaan, het Staatkundig oogmerk gehad hebben, om zich dus aan den kant van Egypte van getrouwe Onderdaanen te verzekeren. De Samaritaanen moesten dan de Jooden, nadien deeze den Persen getrouw bleven, met een afgunstig oog aanzien; zy waren wederpartyders der Jooden. Esr. IV. 1. Zy nemen echter eerst eene proeve, of zy de Jooden in hunne belangen konden overhaalen, en bieden ten dien einde, onder schyn van denzelfden Godsdienst te belyden, aan, om met hun den Tempel op te bouwen. De Joodsche Overheden worden de list ontwaar, en weigeren het aanbod der Samaritaanen aan te nemen. Men heeft de Jooden wegens deeze weigering beschuldigd, en hun gedrag afgekeurd, doch geheel zonder grond. Want, behalven het geen wy van de inzichten der Samaritaanen zeiden, zo kan men 'er nog byvoegen, dat de Jooden, de Samaritaanen toelaatende, om met hun den Tempel te bouwen, hun ook noodwendig eenig deel zouden hebben moeten geven in het bewind en bestuur van Staat en Godsdienst, die by hun zo naauw verbonden waren. Eindelyk de Jooden weigerden aan de Samaritaanen niet, om hunnen Godsdienst in het vervolg in den Tempel, als hy herbouwd zal zyn, te mogen oefenen.’ Verder verzend hy ons, tot zyne Verhandeling over dit onderwerp, in de Verhandelingen van het Provinciaal Utrechts Genootschap, enz. II
Deel. Bladz. 418. volgg.

(*) Vergelyk niemeyer, Characterk. des Bybels, III Deel. I Stuk. bladz. 245.

(*) Ik heb die Geschiedenis verdeedigd in de Nederl. Biblioth. II. D. Mengelw. Bladz. 225.

(†) Zie dit breeder beweerd door den Heer schutte, over daniel's Weeken. I Stuk. Bladz. 248. volgg.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. I D. bl. 528.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. V.D. bl. 171, 172.

(*) Het Gericht van Kanceler en Raaden is, zegt onze Schryver, een Collegie van Regeering, of een Gerichtshof, door den Landsheer, Keizer Karel in 't jaar 1553, in weerwil der Staaten, in Overyssel ingevoerd, waardoor de Landregten aangetast en ten hoogsten verkort werden.

(*) Dienstman is, gelyk de Autheur ons leert, eene der benaamingen van de Edelen, of derzulken die in het Leenmanschap, of de echte, dat is de orden der Edelen van den Bisschop waren; wordende dus genoemd uit hoofde hunner verpligting tot den krygsdienst, en de verschyning ter Landsvergadering en ten Gerichte van den Bisschop, of ook tot verscheiden andere diensten.

(a) Sande de feud. tract. I. tit. 3. cap I. § 6.

(b) Sande d.l.

(c) Winhof Landr. van Auerissel bl. 109. (volgens de uitgave van de Chalmot 1782,) voegt by het opgemelde Articul de volgende woorden: utgheslaten die upstigende linea, und die mansperson sal gaen vor de frouwensperson, die neger in den bloede were dan enich mansperson, die solde ook de negenste tho die Lene wesen. En hy beroept zig op Lit. de nat. succ. feud. zas. in Epi. feud. par. 8.

(d) Paroem. 8. n 53.

(*) Verheerweeten, of verherwaden is betaaling doen voor eene beleening.

(e) sande ut supra § 15.

(f) grotius Inl. tot de Holl. Rechtsgel. Boek II. Deel. 41.

(g) sande ut supra § 15 et cap. 2 § 7.

(h) Landrecht van Overyssel, Deel II. tit. 25 art. 11 en 14.

(i) Vergelyk hier mede grotius als boven.

(k) Volgens de oorspronglyke (ongedrukte) Hofrechten der Hofhoorigen van den Hof te Ootmarsum art. 14. Item soe eyn hofhorych man lant an kofte sal dat lant of ander onbeweechlyk guedt ten ersten versterve erven up den gemenen hofhorygen kijnderen of erfgenamen yn derselver echte ende ten anderen versterve sal t blyven eyn hofhorych guedt, mer dat mach men dan enen van den hofhorygen avergeven ende besyttent als eyn hofhorych guedt ende de besytter behoort als dan altyt ijn der echte tblyven. En volgens die der Hofvryen art. 4. Item wanneer een hofvrye an hem copet ofte cryget eyn alink gans vrye guedt, onbewechlick als huys erve ofte lant dat mach he wedder verkopen by zynen leven an wen dat hem belevet dan verstervet he daer inne ende verervet dat als dan van den enen hofvryen up den anderen hofvryen, ende van den tot den derden, in derselver echte wesende en blyvende, soe wort dat angekofte guedt voers. eyn bestammet hofvrye guedt, dat is t verstane dat t selve bestammede guedt vry blyvet, maar de besytteren des voers. guedes behoren altyd hofvryen in den hof Oetmersen t blyven by verboerte des guedes.

(l) Schrassert Periocha juris Dominici §. 17.

(m) Sande de feud. tract. praelim. cap. 2. n. 7. in fine. Doch de Heer Sande, gelyk onze Schryver wat laager opmerkt, heeft zig vergist met dit aan te haalen, als uit een brief van den Bisschop, terwyl het tot de oude geschreeven Landrechten van Overyssel behoort, waar omtrent hy ter dier gelegenheid het volgende nog aantekent. - ‘Aangaande onze oude geschreeven Landrechten is in 't algemeen aan te merken, dat ze niet slechts uit Landbrieven bestaan, maar ook uit andere aantekeningen aangaande de rechten deezer Provintie, door een onbenoemd Rechtsgeleerde opgemaakt, van welker waarheid men genoegzaam overtuigd was, om die als Landrechten op te volgen. Waar omtrent dit oude opstel, in zo verre, niet ongelyk is aan de samenstelling van het Saxenspiegel.’

(*) Zie onze Lett. IIde Deel, bl. 567.

(*) Deeze Vadersnaamen worden, in zommige gevallen, gevormd door Vitch by den Doopnaam van den. Vader te voegen, in andere door 'er Of of Ef aan te hegten; het eerste is alleen gebruiklyk by lieden van rang, het laatste by die van minderen staat. Ivan ivanovitch en ivan ivanof, is ivan de Zoon van ivan; peter alexievitch en peter alexof, is peter de Zoon van alexey. - De Vrouwlyke Vadersnaam is Efna of Ofna, als sophia alexeëfna, sophia, de Dogter van alexey; maria ivanofna, maria, de Dogter van ivan.

(*) Perry's State of Russia, Vol. I p. 186.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. I D. bl. 36.

(*) Zie Hedend. Vad. Letteroef. Mengelwerk. IV. D. bl. 422-426.

[*] De Eerwaerde Green is een sterk Voorstander van de denkbeelden van Bisschop Hare, wegens de Dichtmaet der Hebreen; waertegen de Hoogleeraer Scheidius veeleer de scansie van den Heer W. Jones boven die van den Bisschop Hare verkiezen zoude.

(*) Zie boven bladz. 181.

(†) Hieromtrent had de Hoogleeraer zich alvoorens beroepen, op Joh. V. 39 verg. XIV. 6. 2 Tim. III. 15-17. Jes. VIII. 20. 2 Cor. IV. 6. 2 Pet. I. 19.

(§) De aloude Kerkleeraers, gelyk zyn Hoogeerwaerde wat lager aentekent, begrepen door Overleveringen geenszins iets dat van de Leere der Schrift verschilt, of daer mede volstrekt strydig is, maer eene en dezelfde Leer, die en in de Schrift vervat, en teffens van de Apostelen mondeling was voortgeplant. Dit is bekend genoeg uit de Verhandeling van irenaeus. L. III. C. III. Men kan echter, vervolgt hy, niet ontkennen, dat, nadien zommige Kerkvaders de Overleveringen, in eenen goeden en rechtzinnigen zin opgevat, gebruikten tot overtuiging en wederlegging van Ketters, dit gelegenheid gegeven heeft, dat 'er naderhand gevonden werden, die, (doch ten onregte,) de Overleveringen hier toe noodzaeklyk hielden. Ook heeft het woord Overlevering by de Kerklyke Schryvers nog andere betekenissen, die echter in dit geval van geen dienst zyn. Maer men heeft, gelyk chemnitius te recht zegt, ‘zonder onderscheid zodanige getuigenissen der Kerkvaderen, op eene bedrieglyke wyze, vermengd; en scheert, om zo te spreken, alle Overleveringen over ééne kam, om met het voorwendzel en den schyn van Oudheid anderen te bedriegen.’ Exam. consil. Trident. P. I. p. 88. En laastlyk wyst ons de Hoogleeraer tot de keurige Verhandeling van chr. kortholt, de traditionibus non scriptis, de zevende van zyne Disquisitiones Anti-Baronianas, p. 182. seq.

(*) Zie N. Alg. Vad. Lett. I. D. bl. 420-427.

(*) Zie N. Algem. Vaderl. Letteroeff., II Deel, bl. 502.

(†) Aldaar, bl. 131.

(§) Zie Algem. Vaderl. Letteroeff. VII Deel, bl. 531.

(*) Zie ons mengelw. in dit Deel, bl. 97, enz.

(*) Ps. 24, 2. word gezegd van de aarde, dat de Heere dezelve gegrond heeft op de zeën, en gevestigd op de rivieren. Men vertaaldt deeze woorden beter, boven de zeën, en boven de rivieren: dewyl de landen hooger dan de wateren zyn; hoe digter men aan de zee, en aan de uitwatering der groote rivieren komt, hoe laager land, doch ver van zee, en daar de groote rivieren haaren oorsprong neemen, heeft men 't hoogste land.

(*) De Vlinders komen gemeenlyk vroeger of laater uit de Pop, naar maate dat ze voor eene mindere of meerdere warmte bloot liggen, waartoe verscheiden oorzaaken kunnen zamenloopen. Maar, buiten dit, komen eenige Vlinders merkelyk vroeger dan anderen van dezelfde soort te voorschyn, zonder dat men 'er eene bepaalende reden van kunne geeven, en 't dus als eene afwyking van 't gewoone aan te merken zy. Men ontdekt dit meermaals by overwinterende Poppen, vooral van Nagtvlinders: men heeft Rupsen, die in den Herfst Poppen worden; uit eenigen derzelver komt de Vlinder nog in dien Herfst voort; doch de meesten blyven in de Pop tot de maand Juny of July des volgenden jaars, en zommigen breeken eerst, in 't tweede jaar, door hun Poppenvlies heen. Zie Rosel Nat. Hist. der Ins. I. D. bl. 142, 143, 192, 362, 369. en Tydwyzer der Rupsen. bl. 29, 131.

(*) Zie Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroefeningen. II Deel. Iste Stuk, bl. 193.

(*) Zodanig een Plan was reeds aangeduid, door onzen Staatkundigen Geschiedschryver wagenaar. Zie zyne Hist. Pol. Tractaten. I Deel, bl. 243.

(*) London Magaz. 1780, p. 463. 465.

(†) Mercur. de France. 1778. N. VI. p. 103.

(1) ‘Een vermaard Schilder, die te Rome de Academie van St. Lukas stigtte, waar van hy de eerste Bestuurder was.’

(2) ‘Een Korinthische Bouwkundige. Onder het gaan voorby een Graf, hebbende opgemerkt een Korf, op eenen Acanthusplant geplaatst, wierdt hy dermaate getroffen door de toevallige schikking, welke de uitspruitende bladeren dier plant te wege bragten, dat hy 'er het Korinthische Kapiteel van vervaardigde.’

(3) ‘Dus noemden de Egyptenaars het hoofddekzel van isis en osiris, hunne voornaamste Godheden. 't Was eene soort van omgekeerde Koornmaat, rondom welke Lotusbladeren opschooten. De God
serapis was, volgens sommige Oudheidkundigen, insgelyks gekapt met den Beerenklaauw, en voerde daarenboven Ramshoornen, even gelyk de jupiter ammon der Grieken. Zommige Schryvers beweeren dat de Calathus callimachus 't eerst op het denkbeeld heeft doen vallen van het Korinthische Kapiteel, en de Ramshoornen op dat der Slangentrekken.’

(4) ‘Niet zeldzaam zyn de voorbeelden van kolommen zonder voetstukken, in Italie zo min als in Griekenland. Men ziet ze in den Schouwburg van marcellus te Rome; aan een gebouw by Albanie gestigt; aan den tempel van Paestum, eene stad door de Grieken gebouwd, ten tyde als zy zich meester maakten van het Koningryk Napels, enz. Doch 'er is alle reden om te denken, dat zy haaren oorsprong genomen hebben in de kindsheid der Bouwkunde; dat men zedert dezelve alleenlyk heeft naagebootst door eene bygeloovige verkleefdheid aan de eerste aloude gebruiken, en dat men, naar gelange de smaak tot grooter volkomenheid wierdt gebragt, heeft begreepen, dat de Voetstukken even noodzaaklyk zyn tot de Dorische Orde, als tot de overige Orden, zedert uitgevonden.’

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroeff. VII Deel. 2de Stuk, bladz. 254 en 308.

(*) Zie Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroef. I Deel, bl. 102, en II Deel, bl. 545.

(*) Hier en daar heeft de Schryver, by de laatste Leerreden, aan den voet der bladzyden, eene aanmerking gevoegd, hier treffen wy deeze aan. ‘Ik beken, zulk eene lydelyke onderwerpinge aan een dwaas, ja zelfs onderdrukkend bestier, wordt by sommigen aangenomen, en met alle kragten vastgehouden. - Niet slegts van zulken, die belang hebben in het doordryven van dit stelzel, maar zelfs van de zoodanigen, die 'er de ongelukkige slagtoffers van zyn. - Welmeenende Menschen verbeelden zig, dat die lydelyke onderwerping een pligt zy van het Christendom, in verscheide plaatzen der H. Schrift voorgeschreeven, als onder andere rom. XIII:1, 2. en 1 pet. II:13. Veel was hier over te zeggen, dan, om in dit wyde veld niet uit te weiden, of te onderzoeken, in hoe verre deeze Apostolische uitspraaken al, of niet, op de zaak in geschil toepasselyk zyn, merken wy alleen aan dat, byaldien de gevolgtrekking, welke men uit deeze en dergelyke Schriftuurplaatzen afleidt, doorgaans de wederstand, welken onze Voorvaders geboden hebben aan de bevelen van philips den II en deszelfs Opvolgers, in de daadlyke afwerping van het Spaansche juk, onmogelyk van wederspannigheid tegen den Souverein, en wederstreevinge van de Godlyke Ordinantie, vry te pleiten zyn. - En welk regtgeaart Nederlander zal intusschen dit gevolg toestaan? Men vindt het een en ander, nopends het regt verstand der Apostolische Vermaaninge, aangemerkt
door whitby, in de Verklaaringe der Engelsche Godgeleerden, op rom. XIII:1 en 2.’

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. I Deel. bl. 458-464.

(*) ‘Men heeft, zegt de Heer Blom, wat laager, in de regen saisoenen nu en dan ook onweersbuijen, die doorgaans van een gematigden donder en blikzem, maar teffens van zeer sterke winden, verzeld gaan.’

(†) ‘De winden zijn hier, volgens 's Mans opmerking, altoos oost of oostelijk; maar in de drooge Jaargetijden een weinig noordelijk, en in de regentijden weder een weinig zuidelijk.’

(*) In den Winter, dat de Hoogleeraar braun Kwikzilver deedt bevriezen, was de Koude zo streng, dat de Thermometer van de l'isles, te Petersburg tot 204 Graaden daalde, gelyk aan fahrenheit's 33 Graaden beneden 0, of 65 beneden het Vriespunt.

(†) By gelegenheid, dat coxe zich in een Russisch bad begeeven hadt, en in een Kamer, zonder vuur, zich aankleedde, gevoelde hy eer eene aangenaame dan lastige aandoening. Deeze omstandigheid overtuigde hem, dat, wanneer de Russen uit deeze Dampbaden in de Rivier springen of zich in de Sneeuw wentelen, des geene onaangenaame gewaarwordingen, noch 'er eenigen hinder in hunne gezondheid van hebben, maakt hy deeze aanmerkingen hier te zeer te stade komende om ongeplaatst te blyven: ‘Schoon de hardvogtigheid der Russen, met rede, in 't algemeen wordt toegeschreeven aan de schielyke uitersten van hette en koude, welke
zy, by het baaden en in 't water springen of zich in 't sneeuw wentelen, ondervinden, ontbreekt het niet aan andere oorzaaken, welke zamenloopen om dit uitwerkzel te wege te brengen. De Boeren veranderen hunne Kleeding zonder iets in 't minste te letten op de verandering des weers, op den zelfden dag loopen zy in hunne groove linnen kielen en broeken, of gekleed in hun warmste kleeding. Zy weeten van geen bedden, slaapende op banken by hunne Kachels, of op den vloer neder, nu eens geheel gekleed, dan weder bykans naakt. Hunne hutten zyn ook zeer heet, door de menigte Volks in eene kleine ruimte zamenwoonende, en door de Kachels, die meest altoos, zelfs midden in den Zomer, gestookt worden; zo dat, wanneer zy 'er uitgaan, zulks niet veel verschilt van uit een warm Bad in de open lugt te treeden. De Kinderen worden niet teder opgebragt; maar van hunne vroegste jeugd af gewend aan tegenovergestelde uitersten. Zelden trokken wy door een Dorp, of wy zagen verscheiden Kinderen, zelfs in het ongelukkigst weer, langs den weg loopen, ja Kinderen, die nauwlyks kruipen konden, by de deuren der hutten staan of leggen, zonder eenig ander dekzel dan een hemdje. In deezer voege zyn de Inboorelingen van dit Ryk, dagelyks gewoon aan de schielyke verwisselingen van hette en koude, en, van hunne vroegste Kindsheid, tot de hardste levenswyze opgevoed.

(*) In 't Berigt des Uitgeevers is deeze naam by misstelling Sinderhoef, en zo leezen we ook aldaar Andrau voor Audran; mitsgaders de Batteman voor de Rotteman.

(†) In eene vroegere onderrigting meldt ons de Autheur, wegens het uithouden der Plaaten, het volgende.


‘Een koperen gegraveerde Plaet, mits dezelve niet zeer zwak gegraveert zij, zal zeven of agt honderd goede afdrukken geven; doch dit hangt ook, in een zekere mate, van de meer of mindere hardheid des kopers af. Een geëtste Plaet zal niet boven de twee honderd goede afdrukken geven, ten zij dezelve zeer straf gebeten is; in dit geval mogen 'er misschien drie honderd van komen; maer daer na moet de Plaet weder worden opgeëtst, of de drukken zullen te flaeuw zijn. En van een Zwarte-Kunst-Plaet kan men niet veel meerder dan honderd goede afdrukken krijgen. Dezelve wordt door de vrijving van de hand schielijk afgesleeten: doch als men haer gestadig herstelt, dan kan zij vier of vijf honderd tamelijk goede afdrukken leveren. De eerste drukken zijn hier niet altijd de beste: want deze zijn te zwart en te hard. Men heeft de beste drukken gewoonlijk van de veertigste tot de zestigste: de harde kanten zijn dan zachter geworden, en teffens is de geestigheid en kracht genoegzaem bewaert gebleven.’

(*) Zie Hed. Vad. Letteroef. IV Deel. bl. 234.

(*) Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroeff. II Deels, Iste Stuk, bl. 422.

(*) Het gesprek van onzen Zaligmaker naamlyk had, gelyk onze Autheur gadeslaet, wel in de eerste plaets zyne betrekking tot de Sadduceen, die den geheelen mensch enkel voor lichaemlyk hielden; dan, ‘daar 'er, zegt hy, naar alle gedachten, ook anderen, die de ziel van het lichaam onderscheidden, bij dit gesprek zullen zijn tegenwoordig geweest, zo richt Heiland Jesus het slot zijner reden zo in, dat, zo wel de Sadduceen als de overigen, elk naar zijn sijstema of denkenswijs, daar van gebruik kon maken. Een Sadduceer kon daarbij aan ene opstanding, en een Phariseer aan ene onsterflijkheid der ziel denken. Jesus toch besluit, volgens Lukas XX:38. zijne reden aldus: God is geen God der doden, maar der levendigen, want zij leven hem alle.’

(†) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. II D., bl. 273,

(*) N. Alg. Vad. Letteroef. II D. bl. 213.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. II D. Mengelwerk, bl. 636-660.

(†) Of liever, gelyk zo Paulus, in volle vrymoedigheid, met een onwankelbaer vertrouwen kon schryven, op dat ik moghe komen, enz. Het Grieksche ἔι ηως sluit niet altoos twyffelmoedigheid of onzekerheid in; maer staet dikwils gelyk met ινκ in de betekenis van op dat. Vide Wolfii, Curas. in h.l. & Biel. Novum Thes. in v. ἔι ηως: addas Eustath. in II. ψ p. 1286. Ψ p. 1350. ed. Rom.

(*) De Heer Struyck, een berigt gegeeven hebbende van de waarneemingen nopens den Comeet, in 't jaar 1652 gezien, voegt 'er voorts by. ‘Duidelyke teekenen vind ik, dat in vroeger tyden deeze Comeet zig ook vertoond heeft; en al de byzonderheden komen zo eenpaarig overeen met de laatste waarneemingen, dat daar de minste reden van twyffeling niet overblyft, of dit wel één en dezelfde Comeet geweest zy; en zy, die omtrent 't jaar 1790 leeven, zullen die wederom zien verschynen.’ Inl. tot de algemeene kennis der Comeeten, bl. 19.

(*) Iste Stuk, Voorwerk, bl. lx, lxi.

(†) Voorber. bl. xxi.

(§) Voorber. bl. xlvi.

(†) bl. 46, 47.

(**) Bl. 54 Hier schynt door eene drukfeil het woord kwamen, of eenig dergelyk, te zyn uitgelaten.

(*) De eerst aangeduide diensten, behoorende tot het bewaaken en bewaaren van 't Land, draagen, volgens de onderrigting van onzen Autheur, den naam van Heerendiensten, om dat ze van wegens den Landsheer of Overheid gevorderd worden: en dien van Landsdiensten, dewyl deeze Heerendiensten ten behoeve van het Land verrigt werden. - De laatstgenoemde diensten waren van veelerleie soort, en droegen uit dien hoofde verschillende benaamingen, doch veelal werden ze met den algemeenen naam van Hofdiensten benoemd; om dat ze, (in den sterksten zin door Hofhoorige lieden,) verrigt werden tot een huishoudelyk voordeel van den Eigenaar des Hoofdhofs, aan welks regtsdwang de Hofhoorigen bovenal onderworpen waren. In Duitschland noemt men ze froondiensten, als geschiedende ten huishoudelyken voordeele van den Fron, dat is den Heer, gelyk Fro deszelfs Gemalin aenduidt. Zie huidec. over m. stoke, I D. bl. 221. 595. II D. bl. 130, 150. eccard. ad Leg. Salle. tit. 70. fotoiesser, de statu serv. L. I. C. 4. §. 42.

(†) Het veronagtzaamen van deeze Resolutie schynt, volgens 't geen de Heer en Mr. Racer meldt, aanleiding gegeeven te hebben tot eene wederinkruiping van deeze Drostendiensten, (dus genaamd, om dat ze ten huishoudelyken voordeele der Drosten geschieden,) en gebrek van geheugen en onderzoek heeft die Resolutie vervolgens ligt geheel uit het oog doen verliezen; waaruit naastdenkelyk de laatere geschillen, wegens de regtmaatigheid of onregtmaatigheid deezer diensten, ontstaan zyn.

(§) Zo verleende diezelfde Bisschop, als blykt uit een vroeger stuk, in deeze Verzameling bygebragt, die van der Stadt Genemuyden heure grute ende chyns met alle behoirten, voor acht olde Vrancryxe schilden, jaerlycx. De Grute naamlyk was oudtyds een eigendom van den Landheer, moest dus uit zyn daartoe geschikt Gruithuis gehaald worden; doch hy stond dit, voor eene jaarlyksche somme, meermaals af, die den naam van gruitgeld of ketelgruit droeg. Zie matth. Anal. T. III. p. 258-263.

(‡) De Heer wagenaar naamlyk verklaart, in navolging van j van hout, het woord grute door mout: dan Mr. van der wall brengt ons onder 't oog, dat Gruit en Mout, in de oude Keuren, als verschillende zaaken onderscheiden worden; en dat men in dezelven weinig onderscheids maakt, tusschen Gruit en Hoppe, als Plantgewassen van eenerleien aart, waarmede men gewoon was het Bier te gruiten. Zyn Ed. verstaat 'er des, met den Heer van rhyn, door, eene soort van Gist, die men gebruikte om het Bier aan 't gisten of fermenteeren te maaken.

(*) Zie des het Voorbericht.

(†) Bl. 169.

(§) Night Thougts, N. II.

(‡) Carm. ib. III. Od. 29. vs. 53. &c.

(*) Zie N. Alg. Vaderl. Letteroef. II D. bl. 254-258.

(†) By het overweegen deezer vraage kan de Hoogleeraar niet wel afzyn van vooraf te onderzoeken, wat men van het al of niet bestaan des Duivels te denken hebbe: en 't gevolg van zyn onderzoek is te stellen: 'Er bestaat, volgens de Heilige Schrift, werklyk een Duivel; een eindig, op zich zelven bestaande denkend Wezen van kwaade eigenschappen: maar hy is, gelyk hy vervolgens aanmerkt, met zynen aanhang thans van de aarde verwyderd, volgens 2 Pet. II:4; zynde, in eene van onze aarde geheel verscheiden waereldstreek, in den kerker opgeslooten; des de Duivels gansch geene gemeenschap met, of geene de minste magt over, de menschen hebben; zynde thans noch
werkende, noch aanleidende, oorzaaken der dwaalingen en ondeugden.

(§) Zie Michaelis, over 1 Sam. XXVIII. in zyne Nieuwe Overzetting des O.T.

( { problem) Pod. Eleg. I. p. 88. v. 401. seqq. Dio, Lib. 55. pag. 548.

(**) In der Teutschen Kayser und Reichshistorie, I Th. s. 154.

(*) Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroef. I Deel, bl. 350.

(†) Met deeze naamlyk had hy zig, in vroegere dagen in een ongeoorloofden minnenhandel ingewikkeld.

(*) Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroef. I D. Iste St. bl. 515.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroeff. V. D. bl. 236.

(*) N. Alg. Vad. Letteroef. II. D. bl. 435.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. II D. bl. 556.

(*) Zie boven, bl. 109.

(*) Zie N. Algem. Vad. Letteroef. I Deels Iste Stuk, bl. 328.

(†) Een Christen in de daad kan, ja moet zulks op duchtige gronden, in eene Goddelyke Openbaaring opengelegd, verwachten.

(*) In de volgende telling heeft men 'er slegts veertien. Volgens het Geographisch Woordenboek van Friesland heeft men 'er achttien, met afzonderlyk te tellen, Schurega, Nieuw Brongerga of de Knype, Mildam en Oldega, of Uitdyken;
welken egter op zig zelve geen stem hebben; en welk laatste Dorp, naar luid van 't hier gegeeven berigt, reeds in 't jaar 1515 afgebrand en nooit weder opgebouwd is.

(†) Aan deeze laate opkomst schryft men het toe, dat het Heerenveen niet aangetroffen wordt op de lyst der Dorpen, die een zeker getal van stemgeregtigde huizen en landeryen onder zig hebben; dewyl het naamlyk in dien tyd, toen het getal der Stemmen van elk Dorp bepaald wierd, nog niet in weezen was.

(§) ‘'t is aanmerkelyk, zegt onze Schryver wat vroeger, dat de scheidlinien der drie Grietenyen, AEngwirden, Haskerland en Schooterland, juist samen loopen in 't Vlek 't Heerenveen, 't welk, dus in drieën gesplitst, tot drie verschillende Grietenyen behoort.’

(‡) De Hoogleeraar Bachiene tekent in zyne Kerkelyke Geographie, bl. 195, deswegens het volgende aan. ‘Alhoewel de Stad Sloten mede ligt op den bodem des Kwartiers Zevenwolden, was deze nochtans te verre op deszelfs uiterste grenzen gelegen, om tot eene bekwaame plaats van Vergaderingen dezer Klassis te dienen. Daarom heeft men, by de verdeeling van alle de Standplaatzen dezer Provincie, tot zekere Klassen, de Stad Sloten, beneven alle de Dorpen van Caasterland, van de Klassis van Zevenwolden afgezonderd, en dezelve tot de Klassis van Sneek gebragt: en is het Vlek Heerenveen tot de
bestendige Vergaderplaats verkooren; het welk genoegzaam in 't midden van dit Kwartier ligt.’ Dit Vlek is de tweede in rang der zeven Synodale Vergaderplaatzen, zynde 1. Leeuwarden. 2. Heerenveen. 3. Sneek. 4. Bolsward. 5. Francker. 6. Harlingen. 7. Dokkum.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. II D. Iste St. bl. 294.

(†) Zie T.W. of Ep. B. II. c. 10. p. 172. &c.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. II D. bl. 301.

(*) Alg. Vaderl. Letteroef. VI D. bl. 395.

(*) Zie N. Alg. Vaderl. Letteroef. II D. bl. 504.

(*) ‘Dit is, zegt zyn Hoogeerwaerde, in de opheldering van Ezech II:1, de gewoone naem, met welken onze Propheet, in de Godlijke gezichten, die hem werden medegedeeld, zeer gemeenzaem wordt aengesproken. Voor het naest schijnt dit te geschieden, om hem, ter zijner verootmoediging, de zwakheid van zijne natuur telkens te herinneren, op dat hij zich, op de veelheid en uitnemenheid van gezichten en openbaringen, niet verheffen mogt. - Deze zelvde benaming is ook éénmael, aen Daniel gegeven. Dan. 8:17.’

(†) De Godspraken van Ezechiël zyn naemlyk, (gelyk de Hoogleeraer in zyne Inleiding opmerkt,) in verscheiden plaetzen, ongemeen duister, zo ter oorzake, dat 'er enige woorden en spreekwyzen in voorkomen, welke in andere Bybelboeken niet te vinden zyn; als uit hoofde dat men 'er meer breedsprakige voorstellingen en zinbeeldige handelingen in ontmoet, dan ergens elders: waerom dit Boek, met het hoogste regt, voor een der allermoeilykste gedeelten van den Bybel gehouden wordt; het welk, in vele opzichten, zwaer is om te verstaen.

(§) Men voege hierby des Hoogleeraers aentekening op Hoofdst. XLVIII:1-29.


‘De zeer nauwkeurige afmeting van de ervdelen, voor elk der onderscheiden Stammen, bevestigt ons in het begrip, dat hier het eigenlijk gezegde Kanaan bedoeld zij, zo als het, bij de wederkeering der Israëliten in hun Vaderland, onder de Stammen, moest verdeeld woorden.


'Er is, gelijk wij gezien hebben, wel een zeer aenmerkelijk verschil, tusschen dit voorschrivt, en de oude verdeeling van Kanaan, zo in de ligging der Stammen, als in de evengrootheid der delen, bij deze bepaling. - Maer gansch Israël moest nu, binnen het eigenlijk gezegde Kanaan, wonen, zijnde de Jordaen de uiterste grenspael ten Oosten. De verdeeling werd gemaekt, naer de XII Stammen, om dat zij alle de vrijheid krijgen zouden, van, in hun Vaderland, weder te keeren. Het was de onwilligheid van de meesten, dat dit voorschrivt niet is opgevolgd; en hadden alle de Israëliten van die vrijheid gebruik gemaekt, en Kanaan komen bewonen, zouden de wijze redenen van deze Godlijke schikking nader gebleken zijn.


Maer, zou men nog kunnen vragen, zou dit plan niet onuitvoerbaer geweest zijn, daer Kanaan, bij het slaken der Babijlonische gevangenis, door vreemde volken, bijzonder door de Samaritanen, bewoond was? - Dan, waren alle de Israëliten in Kanaan wedergekeerd, dan hadden zij de Samaritanen, uit deze hunne wettige ervenis, en kunnen en behoren te verdrijven, gelijk de Joden, toen zij genoeg vermenigvuldigd waren, ten tijde van hyrcanus, gedaen hebben.’

(*) N. Alg. Vaderl. Letteroef. II Deel, bl. 54.

(*) N. Alg. Vad. Letteroef. I. D. bl. 270.

(*) Zie boven, bl. 70.

(*) Zie boven, bl. 72-76.

(†) Zie boven, bl. 149.

(§) De Heer Blom geeft 'er ons dit berigt van. ‘Hun bijgeloof en vooroordeel is zeer groot en sterk: zij gelooven wel dat er iets grootsch in de Natuur is opgeslooten, 't geen zij Godheid of de groote Goden noemen, en die 't heelal maakt en bestierd; maar zij kunnen daar verder geen rede van geeven, wat het eigenlijk is; terwijl hunne denkenskragten daar omtrend niet verder gaan.’ Hiernevens voegt hy een kort verslag van hunnen afgodischen eerdienst, welke egter niet zeer bekend is, dewyl zy hunne zaaken, de Godheid betreffende, zo veel mogelyk, voor de Blanken geheim honden: ‘om reden, (gelyk hy vervolgt,) dat de Blanken, hunne blinde dwaasheid ziende, hen willen doen begrijpen, hoe dwaas zij zijn, en tragten hen daar van af te trekken, en te doen belijden en gelooven, het geen wij belijden en gelooven; daar zij niets van willen hooren: zij antwoorden daarop, dat zulks wel goed voor ons Blanken kan zijn, terwijl onze Voorouders dat ook geloofd, en ons daarbij opgebragt hebben; en vraagen, waarom dat zij minder als wij zullen zijn, om niet te gelooven en te belijden, dat hunne Voorouders gedaan hebben, die hen ook daarin hebben opgebragt? Zij zijn zo sterk aan hunne Heldensche bijgeloovigheid verknogt, dat zij nooit nalaatig zijn, met de minste plegtigheid, daartoe behoorende, stiptelijk na te komen. Hoe onbeschaafd en plomp deeze Natie ook is, heb ik nooit gehoord, dat zelfs het allerruwste schepzel onder haar
heeft gespot met het geen zij goddelijk noemen.


Daar zijn wel Menschen geweest, die de moeite genomen hebben, om hen van het Heidendom tot de Christelijke Religie over te brengen: eenige veinsden dan wel of zij daar toe geregen waren; doende dit alleen om hunnen Meester, die dat van hen vergt, te behaagen; om daardoor van werken verschoond te worden; terwijl zij in hun hart altoos blijven dat hunne Voorouders geweest zijn. Hoe kan men ook iets anders verwagten van een onbeschaafd Volk, dat, hoegenaamd, geen grondbeginzelen van eenige Religie heeft?


Zo haast zij iets meer weeten, als zij van hunne Ouders geleerd of overgeërft hebben, dan worden zij daar stout op; zij zijn dan hoogmoedig, verwaand, en onbekwaam tot den arbeid: terwijl zij zich in het stuk van werken met de Blanken gelijk willen stellen, en beschouwen een Soldaat, Matroos, of Ambagtsman, om hunnen geringen stand, met de grootste minagting. De beste Negers tot den arbeid zijn de geene, die naar de Wet of Religie van hunne Voorouders leeven, en van ons niets meer geleerd hebben als werken. Zij zijn nooit zo dom, of men kan hen met de schop en houweel leeren werken: en in dien staat leeven zij gerust, en zijn nuttig voor eene Plantagie.’

(‡) Deeze opmerking heeft de Heer Sincerus alvoorens ook ten sterkste aangedrongen, ter wederlegginge der aangevoerde klagten, wegens de onagtzaamheid omtrent de gezondheid der Slaaven, mitsgaders derzelver mishandeling door wreede strafoefeningen, en dergelyken. Eigenbaat, zegt hy, maakt den Meester, als hy zyn intrest verstaat, oplettend op het welweezen van zyn Slaaf; en de grootste waarborg tegen de mishandeling van den Slaaf, is de eigendom van den Meester, die ligtlyk, by 't omkomen van zyn Slaaf, 6 à 700 Gulden, van zyn Capitaal verliest.

(*) Eene Nederduitsche Vertaaling van dit nuttige Werk, met verscheidene Aantekeningen vermeerderd, is by de Boekverkoopers yntema en tieboel, te Amsterdam, in het jaar 1779, uitgegeven.

(*) [te weeten de Calvynisten.]

(*) [naamelyk den Roomschen Geestelyken.]

(†) [dat is, den Protestanten.]

(§) [t.w. der Geestelykheid.]

(‡) Dit moest eigenlyk zyn Bestuuring: colbert was Staatsdienaar, geen Koning.]

(**) [dat is, der Protestanten.]

(††) bladz. 36, 37.

(§§) bladz. 71.

(††) bladz. 64, 65.

(*) bladz. 129, 130.

(*) [Wy hebben de oorspronglyke Uitgaaf van dit Werk niet gezien; doch de Nederduitsche taal vorderde zekerlyk, dat de Vertaaler hier gesteld had. Dat men eenigen van hun; of iets diergelyks. Die geenen... was is geene taal.]

(†) bladz. 122, 123.

(§) bladz. 134, env.

(†) bladz. 140, env.

(**) bladz 100, env.

(*) [De Schryver bedoelt de oude Grieken en Romeinen.]

(†) bladz. 98.

(§) bladz. 74.

(‡) Brand Leeven van de ruiter. Wy hebben dit hier te meer aangetekend, om dat men in een Opschrift, door den oudsten Zoon van du quesne, te Lausanne, ter gedachtenisse van zynen Vader gesteld, den Franschen Admiraal den Overwinnaar van de ruiter noemt. Zie keyzlers Reizen, I Deel, bladz. 173.

(*) bladz. 5, reg. 6 van ben.

(*) Volez benoit, Hist. de l'Edit de Nantes, T. III. P. II. p. 103. suiv.

(*) Van dit Werk, in 't Zweedsch oorspronglyk geschreeven, is eene Fransche Vertaaling, Hist. d'eric XIV, par olof celsius, welke ik naderhand met groot genoegen geleezen heb.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. IV D. Iste St. bl. 57.

(*) Over deze soort van Nationale Gezangen en derzelver voortreffelykheid heeft onze Autheur zich reeds breeder uitgelaten in het derde Stuk bl. 169-180. Eenstemmig hier mede zyn ook de gedachten van den Hoogleeraer Eichhorn, die deze Psalmen insgelyks beschouwt, ‘als Reisliederen, die zichtbaar, hier de wederkeering uit Babel bezingen, maar de aandoeningen van vrome Bedevaardgangers na Jerusalem uitdrukken, die naar de hooge Feesten opgaan.’ Zie zyne Inl. in het O.T. bl. 496.

(†) Het Hebreeuwsche woord Mesech betekent een Vel, een grove Tentdekking, waarvan het wilde Tentenvolk waarschynlyk den naam had. De klaagende Dichter zegt dan, ‘dat “het voor hem was, als of hy met ruwe wilden verkeerde.” In Mesech en Kedar zyn de Israëliten nooit gevangen geweest, ook lagen deze streeken verre van malkander, en komen in dezen Psalm slechts figuurlyk voor, gelyk de Parallelismus duidelyk toont.’

(*) De Heer Herder over de Nationale gezangen handelende, haelde by die gelegenheid ook dezen Psalm aen, en merkte deswegens op, ‘dat de jonge landbewooner, die Jerusalem eens gezien hadt, en die stad weder wenscht te zien, niet naïviger, met geen onbewimpelder, eenvoudiger en hartlyker verlangen daar van kan spreken, dan dit lied daar van spreekt’

(†) ‘Ps. XLVI. XLVIII. LXXXIV. LXXXV.’

(†) ‘Waarschynlyk is het Psalmboek uit afzonderlyke kleine verzamelingen saamgegroeid, en deze verzameling zal dan geweest zyn van iemand, die zyn Reis - gezangboek Liederen des optochts, of der opklimming, zal genaamd hebben.’

(*) Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroef. II Deel, 1ste Stuk, bl. 193. en hier boven, bladz. 115.

(†) Rousset, Recueil. Tom. XX. 189. Wagenaar, Vaderl. Hist. XX D. bladz. 248.

(§) Gedenkschriften, dienende tot de Geschiedenis van lodewyk den XIV en XV, door millot, VI D. bladz. 263 enz.

(**) Gedenkschriften door millot, als boven, bladz. 280.

(‡) Tindal, Vol. IX.

(††) Zie, onder anderen, engelberts Verdeediging van de Eer der Hollandsche Natie. Tweede Druk, bladz. 26.

(§§) P. van musschenbroek, Beginzels der Natuurkunde. Voorr. bladz. 1.

(*) Eigenlyk schynt het te moeten zyn vyfenveertig; want de Schryver ging den 10den Maart te Juddah te scheep, en kwam den 24 April te Suez.

(*) Afdeeling schryf ik: want deeze Aanspraaken zyn in, met getallen getekende, Afdeelingen onderscheiden, waar van de Eerw. Schryver, in zyne Voorreden, de rede opgeeft.

(*) Hand XVII:30.

(†) Joan. III:16.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. I D. Iste St. bl. 540.

(*) De Heer van hamelsveld beroept zich hier op het getuigenis van den Professor gerdes, in de Voorreden, voor het IIIde Deel van deszelfs Historia Reformationis. Deszelfs woorden zyn ons zo aanmerkelyk voorgekomen, dat wy niet hebben kunnen nalaaten dezelve, uit het Latyn vertaald, hiernevens te voegen. ‘Schoon het zeker en bewezen zy, dat in deeze zaaken het ys gebroken is door den zeer geleerden geeraerdt brandt, vermaarden Leeraar der Remonstranten te Amsterdam, en wy dit gaarne en met genoegen belyden, als erkennende des Mans uitsteekende verdiensten omtrent de Geschiedenis der Hervorminge in Nederland, twyffelen wy evenwel niet, dat, wie onzen arbeid met denzelven wil vergelyken, gemaklyk zal gewaar worden, dat veele stukken, welke der vergetelheid noodwendig behoorden onttrokken te worden, de naarstige oplettendheid van den vermaarden brandt ontsnapt zyn, enz.’

(*) Voorberigt, I Deel, bladz. viii.

(†) De Belasting op het Trouwen is, naa myn vertrek uit Deenemarken, afgeschaft: eene Belasting, welke geene verstandige Wetgeevende Magt ooit zal invoeren; of, wanneer dezelve onbedagtzaam mogt ingevoerd weezen, by de eerste gelegenheid weder herroepen zal worden, als hoogstnadeelig voor de waare belangen der Maatschappye. Deeze Belasting werd in Deenemarken geheeven op zo billyk een voet, als ten aanzien van een zo onoordeelkundig bezwaar kon geschieden; de Boeren en Lieden van den laagsten rang moesten dezelve niet opbrengen. ‘Het talrykste en armste gedeelte der Maatschappye, als de Boeren, de Matroozen, en de Soldaaten, waren 'er niet aan onderworpen; doch, indien het Huwelyk langs alle mogelyke wegen behoort aangemoedigd te worden, is 'er alle reden, om het van alle Belasting te ontslaan Die in Deenemarken betaald wordt, is zo gemaatigd, dat ze geen sterke hinderpaal aan de Bevolking stelt’ Lettres sur te Dannemaren p. 165.

(§) Zie de verdere byzonderheden by busching, Hist. Mag. Vol. XIV. p. 1-92. En Erd. bes. Vol. I. p. 134.

(‡) Of alle deeze opgenoemde Voorregten des Konings niet genoeg waren, wordt 'er, gelyk coxe elders optekent, bygevoegd: ‘Indien in alles, wat wy dus verre gezegd hebben, van Magt, Uitsteekenheid en Oppergezag, iets mogt overgeslaagen weezen, of niet uitdruklyk genoemd, zal zulks begreepen zyn in de volgende woorden. De Koning van Deenemarken en Noorwegen zal de Erflyke Monarch weezen, en bekleod met het hoogste Gezag, in zo verre, dat alles, wat gezegd of geschreeven kan worden, ten voordeele van een Christen-Erflyken, en volstrekt Oppermagtigen Koning, uitgestrekt zal worden tot den Erflyken Koning en Koningin van Deenemarken.’ - Molesworth geeft een kort uittrekzel van alle de Artykelen, p. 186. Men vindt eene Fransche Vertaaling in de Lettres sur Dannemarc, p. 118. Welke overzetting ook geplaatst is in mallet's Hist. of Dannemarc, Vol. III. p. 475.

(*) Zie boven bl. 52.

(†) Matth. XII:3, 4.

(§) Vers 7.

(‡) Matth. XII:5.

(**) Matth. XII:7. Hosea VI:6.

(††) Deut. VI:3. Exod. XIX:5. 1 Sam. XV:22. Ps. LI:18, 19. Jes. 1:11, 12. Jer. VII:21, 22. Hosea VI:6. e.z.v.

(*) De Poesi S. Hebr. Prael. 20. p. 263. Ed. Oxon.

(†) l.c.

(§) In zyne verklaaring over de Openb. van Joh. C. XIX. 21.

(‡) Vid. in Miscell. Sacr. L 1. C. 15. §. 41. seqq.

(**) Vergel. hier mede Jer. XII:15-I7. Jes. XLVIII: I8, 19. Ps. LXXXI: I4. seqq.

(††) Vergel. maar alleen Ps. CXLVII:19, 20.

(*) Een keurlyke Verzameling van Brieven deezes grooten Mans zyn nog voorhanden, by den Drukker deezes J. Yntema, in IV Deelen, in gr. 8vo.

(*) Bladz. 1, env.

(*) Bl. 2, env.

(†) Centenae.

(§) Decuriae of Decania.

(‡) Bl. 9, env.

(**) Bl. 11, env.

(††) Bl. 19, env.

(*) Bl. 21, env.

(†) Bl. 26. env.

(§) Bl. 33, env.

(‡) Jus Canonicum.

(**) Bl. 49, env.

(*) Bl. 53, env.

(†) Bl. 56, env

(§) Bl. 59, env.

(‡) Bl. 67, env.

(*) Het Latyn is: Itaque prioribus legibus, pro hac causa positis, vacantibus, de caetero ea sola servari, quae nunc constituimus.

(†) Hos noluit Imperator succedere ex propriâ personâ, sed ex persinâ patris sui. Het woord persona hebbe ik hier niet duidelyker weeten te vertaalen.

(*) Secundum uniuscujusque gradus praerogativom.

(*) Bl. 70, env.

(§) Bl. 77, env.

(†) Bl 82, env.

(‡) Bl. 83, env.

(**) Bl. 103, env.

(§§) Bl. 106, env.

(††) Bl. 124, env.

(*) Zie dit Deel, bladz. 349.

(a) Nieuwe Alg. Vaderl. Letteroef. II D. bl. 340.

(*) De Grieksche benaaming Κυϱία, in 't eerste vers van dezen brief, door de onzen Vrouwe overgezet, is, volgens den Hoogleeraer, de eigen naem der Vrouwe, aen welke Johannes schryft; waerover hy zich in de verklaring van dat eerste vers breedvoerig uitlaet: toonende wel byzonder, dat Kyria een gebruiklyke Vrouwen naem by de Grieken geweest is; ja dat ook Kyria en Kyrius eigen namen by de Latynen geweest zyn.

(†) ‘Aangaande deeze gebeurtenis leeze men saligs Geschiedenis van de Augsburgsche Geloofsbelydenis, 7 B. Cap 3 §. 7. enz. en Bertram, Historia critica Joannis à Lasco. T. I. C. I. §. 6. en T. III. C 2.’

(§) Men heeft, gelyk de Eerwaerde Meiners, in zyne Oostvrieslandts Kerkel. Gesch. I D. bl. 326, niet ongepast aengemerkt, de harde bejegeningen en begane onmenschlykheden, omtrent à Lasco, grootendeels toe te schryven aen den heftigen en beklagelyken Sacramentstryd. En wat Danaeus aengaet, 't is bekend, dat hy zeer veel tegen de Lutherschen geschreven heeft.

(‡) Met opzicht tot de betekenis van 't woord groeten, verzend ons de Hoogleeraer tot zyne verklaring van lukas X:4, alwaer hy de Grieksche uitdrukking, groet niemand, by omschryving aldus vertolkt. ‘Houd u onderwegens by niemand met groeten op.’ By de Hebreeuwen, zegt hy, betekent groeten, niet, in het voorbygaan, goeden dag of goeden morgen zeggen, maar iemand, die ons ontmoet, beleefde plichtpleegingen bewyzen, en met hem een vriendlyk gesprek houden. Iemand, die dit wil doen, kan met zyne reize geenen grooten spoed maaken, en, zo hem van tyd tot tyd veele van zyne bekenden ontmoeten, ligtlyk verscheidene uuren verliezen. In deezen zin heeft men het ook op te vatten, wanneer de Propheet elisa, 2 kon. IV:29. zynen Dienaar, zoo spoedig als mooglyk is, beveelt voort te loopen, en hem verbiedt iemand op den weg te groeten. Op dezelfde wyze leezen wy markus XVI:8. van de Vrouwen, dewelke met grooten haast van het graf van jesus te rugge kwamen: zy spraken onderwegens met niemand.’

(*) Jac. III:17.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. II. D. bl. 559.

(*) Als boven, III D. bl. 190.

(*) [Men heeft aan deeze soort van Wespen den naam van Ichneumon gegeeven, om dat ze zo schidelyk is voor de Rupsen, als de Ichneumon, een Egyptisch viervoetig Dier, voor de Krokodillen; als 't welk niet alleen derzelver Eieren vernielt, maar ook in den Krokodil zelven insluipt, en diens ingewand doorknaagt. Zie Reaumur, T. II. Mem. XI. p. 430]

(*) Het eerste gevoelen, dat hy een Pasteibakkers Jongen geweest hebbe, schynt het aanneemelykste, het draagt by weber, manstein en bruce, de voorkeus weg.

(†) Muller's, Nachrichs von der Ursprunge des Preobaschenkischen enz. Journal of St. Petersb., for March 1778. p 173. Furst Mensikaw was einer der ersten Poteschnii. Zie ook manstein, p. 11.

(§) Gordon, Life of Peter, Vol. II. p. 278. Korb, Diarium, p. 84.

(‡) Korb, Diarium, p. 170.

(**) Korb, Diarium, p. 88, 89. 172.

(††) Meer dan ééns voorkwam catharina de ongenade die menzikof dreigde, en hem, zonder haare tusschenspraak, zeker zou overgekomen zyn. Basewitz, in Busch. Hist. Magaz. p. 294.

(§§) Munich, Ebaucle, p. 63.

(‡‡) Gordon veronderstelt, dat deeze Laatste Wil een vereierd stuk van Prins menzikof geweest hebbe; eene veronderstelling voor welke geen bewys in 't geheel is. Men moet onderscheid maaken tusschen die gedeelten van gordon's Historie, welke betrekking hebben tot gebeurtenissen, voorgevallen terwyl hy in Rusland was, en andere, welke hy schreef naa het verlaaten van dit Ryk, in 1711. Hy spreekt slegter van Prins menzikof dan hy schynt te verdienen, en byzonder ten opzigte van diens moed.

(***) Onder anderen tekent hy de Brieven aan den jongen Vorst: Uw Vader Mensikof. Munich, Ebauche, p. 67.

(†††) Manstein, Mem. P. II. p. 1-13.

(§§§) Manstein, p. 10. Weber verzekert, integendeel, dat menzikof elendig en onverduldig was, en het leeven zo moede werd, dat hy allen voedzel weigerde, en niet kon overgehaald worden om iet anders dan water te drinken, dat hy eenige dagen, in deezen staat, doorgebragt hebbende, zonder een enkel woord te spreeken, den 2 Nov. 1729 overleedt. Het gezag van manstein is, in dit geval, grooter dan dat van weber: dewyl hy, geduurende zyn verblyf in Rusland, veelvuldige gelegenheden hadt, om onderzoek te doen wegens den uitgang van menzikof, naa dat diens Familie, door Keizerin anna. weder ontslaagen was van de Ballingschap: daar weber vóór dien tyd het Russische Ryk verlaaten hadt, en van menzikof's dood alleen spreekt met een men zegt. Ver. Russ. Vol. III. p 178.

(‡‡‡) Schmids Materialen, p. 248. enz. Een Werk, waarin alles, wat tot Prins menzikof betrekking heeft, byeen verzameld is.

(*) ‘In de vroegste tyden bedienden zig de Geneeskundigen van de benaaming Ephiatres, welk woord van εφααιλεσται, opspringen betekenende, afstamt. De reden dezer benaaming was, om dat het den geenen, dien de nagtmerrie berydt, zomwylen toeschynt, als of 'er iemand boven op hem springt In het Latyn zyn de benamingen incubus en succubus bekend; en deze zyn gesprooten uit het bygeloof, 't welk de nagtmerrie voor een boozen geest of spook hieldt; men verliep zig in het zelve zo zeer, dat men een mannelyken en eenen vrouwelyken geest onderscheidde. Aan den mannelyken schreef men de eigenschap toe, dat hy op of over den slaaper heen ging leggen, en deze was de incubus; maar de vrouwelyke leide zig onder den slaaper, en daarom heette hy succubus. In 't Hoogduitsch zyn der Alp, die Mare das Nachtmännchen, als woorden van dezelfde betekenis in, zwang.’

(†) Zie N. Alg. Lett. IIde D. bl. 254, en IIIde D. bl. 219.

(a) De kundige Vertaaler herinnert zich, ter dezer plaatse, eens zekeren jongen Redenaar, die het denkbeeld, dat de dood den
jongeling, zo min als den grysaart, gewoon is te spaaren, onder een bevallig beeld, zo hy meende, wilde voorstellen, met alle tekens van zelvbehaagen op het gelaat, zich in dezer voegen te hebben hooren uitdrukken: ‘De dood klopt zo wel aan de huizen van jonge Lentebloemen, als van stokoude Grysaarts.’

(b) [Indien de Autheur door het woord leiding alleen een Leerstelsel bedoelt, kan men 'er niets, met grond, op aanmerken. Doch indien de Gedichten, vóór den tyd van homerus geschreven, ook onder dit woord leiding begrepen worden, zou de bepaaling ons te naauw beperkt voorkomen. Homerus heeft te groote meesterstukken gemaakt om hem zonder voorgangers te vooronderstellen: schoon dezelve daarom wel minder konden zyn, dan hy zelv. Groote Meesters kunnen zekerlyk, zonder Leerstelsels regelmaatig arbeiden: doch dit is ook maar eene eigenschap van groote Meesters: en de vraag zou dan nog zyn, of zy hunnen arbeid niet aanmerklyk zouden verligten, indien zy zulk eene leiding geliefden te volgen? Het gevoelen van den Heer blair bevestigd deze voor onderstelling

(c) [Wy herinneren ons, by deze gelegenheid, een aanmerkelyk voorbeeld van dien aart, dat wy niet kunnen nalaaten hier by te voegen. Het Treurspel de Cid, van den Franschen Dichter corneille, werd reeds met een groot genoegen gelezen, en op het Tooneel aanschouwd, toen de Fransche Academie, onder aanvoering van den Kardinaal de richelieu, op eene regelmaatige wyze, alle de feilen aantoonde, welke in dat stuk gevonden wierden. Dan, dit baatte weinig; de Cid bleef, ondanks zyne gebreken, behaagen; weshalven boileau, tegen een van zyne vrienden, zeer gepast zeide:

En vain contre le Cid un Ministre se ligue, 
Tout Paris pour Chimere a les yeux de Rodrigue. 
 
Dat Richelieu den Cid belaag' met ydel poogen: 
't Volk blyft Chimere zien met Don Rodrigo's oogen.] 



(*) Een vroeger verblyf in deeze Herberg, en 't aldaar voorgevallene of gen egzaamen grond, om zich op het woord van Heerfort te verlaaten.

(*) Bull, Defensio fidei Nicaenae.

(†) Onze Autheur duid hiermede aen, dat het begrip van alexander niet het zelfde was, met het leerbegrip te Nicea vastgesteld, het welk hy in zyne voorige aenmerkingen reeds getoond had.

(§) Men vergelyke hier, behalve sanden, zwickert, whiston, en anderen der tegenparty, semlers Fimeiting zu- Baumgartsen Polemir. Petavii, Dogm. Theol. T. II. et lami, de recta Patrum Nicaenorum fide.

(*) Zie boven, bl. 393.

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. V.D. bl. 256.

(*) Horat. Lib. III. Carm. II. vs 21.

(†) Horat. Epist. L. II. I. 40.

(§) Boeth. Consol. Philosoph L. IV. 5.

(*) Zie hier boven, bl. 126.

(†) Het Land der Las strekt zich uit langs de Zuidkust van de Zwarte Zee, en bevat de Steden van Sinope en Trebizonde.

(§) Deeze Kompagnie, die ik meen dat de 32ste is, is daarom talryker, om dat de Las zich nooit in eene andere begeeven, en het getal der geenen, die daar in opgetekend zyn, beloopt wel 30,000.

(‡) Dit is het Kasteel, daar men de Janitsaaren opsluit, die men wil straffen of worgen, welk een van beiden dit verblyf zeer gevaarlyk maakt.

(**) De onkunde der Turken in de Aardryksbeschryving levert nog sterker voorbeelden op dan dit. Zeker Ambassadeur van Venetiën na Constantinopolen komende, met twee Oorlogschepen van de Republiek, ontmoette in den Archipel de Vloot van den Grooten Heer, die in Vredestyd jaarlyks uitzeilt, om de schatting der Eilanden op te haalen. De Turksche Admiraal noodigde zyne Excellentie aan zyn boord, om hem te onthaalen, en onder hun gesprek vraagde by hem, of de Staaten van het Gemeenebest aan Rusland grensden. De Edelman, verontwaardigd over deeze onweetenheid, antwoordde. Ja, daar is niets tusschen beiden dan het Ottomannisch Ryk!

(*) Zie Vad. Letteroef. III D. bl 148.

(†) Zie N. Alg. Vad. Letteroef. II. D. bl. 581.

(‡) Zie het Naberigt agter het eerste stuk der Triumphzaale.

(§) Zie Triumphzaal, I D. bl. 3, 11 en 12.

(§§) Zie Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroef. II Deel, bl. 582.

(*) Zie N Algem. Vaderl. Letteroeff. I.D. bl 354.

(†) De volgende Zondagen na het Paaschfeest, tot op het einde van het Kerkelyk Jaar, zal zyn Eerwaarde in 't tweede Deel beschryven, waarin hy ook een kort berigt zal geeven van de voornaamste Heilige en Aposteldagen; en tevens nog van de Epistelen handelen.

(‡) Te weeten dat der tweede Kerkvergadering van Orleans, in het jaar 536, gehouden, waarin, ‘ter eere van den voorigen Donderdag, den groenen of witten Donderdag geheeten, vastgesteld is, dat geen Jood, van dien dag, tot op den dag na het Paaschfeest. onder de Christenen of Catholyken mogt gevonden worden, noch onder dezelve verschynen, waar en by welke gelegenheid het ook mogt zyn.’

(§) Hieromtrent heeft de Eerwaarde Sander voorheen het volgende aangetekend. Op deezen Dag, [te weeten Donderdag,] heiligt of weydt de Priester twee Hostiën, de eene, om op dezen Dag, onder de Misse, te gebruiken, en de andere voor den volgenden Dag, dewyl 'er dan geene Misse wordt gevierd. Deze laatste word ter bevorderinge van de aandacht, na de Misse, in Processie, na de Capel, hier toe geschikt, onder het zingen van den Lofzang van Thomas Aquinas, (door Lutherus vertaald, en in zyn Gezangboek van 1525 geplaatst,) Pange lingua gloriosi (Tong gy moet den lof verkonden enz.) gedraagen, en op eene verheve plaats of Autaar ter aanbiddinge gesteld. Geduurende het zingen van het Gloria in excelsis Deo, (Eere zy God in de Hoogte,) worden alle de Klokken geluid, en vervolgens niet meer gehoord, tot op den Paaschavond. De Altaars worden omkleed, het Tabernakel word opengesteld en geruimd, alle Lichten en Lampen worden uitgedaan, behalven ééne Kaars die op den Autaar staat; doch ook deze word by het zingen van den beurt- of tegenzang (Antiphona) de Verrader gaf hen een teken enz. weggenomen, en onder den Autaar verborgen, maar naderhand, op het einde van den Godsdienst, weder brandende voor den dag gebragt.’

(*) Iets van dien aert althans heeft in latere dagen plaets gehad, gelyk Dr. Herz vervolgens in dit zyn Geschrift vermeld. ‘Mogelyk zyn 'er (zegt hy) den eenen of den anderen tyd redenen van voorzigtigheid geweest, gelyk de geleerde Rabbi itzig satenof meent, om het spoedig begraaven der dooden te doen plaats hebben. Onder de regeering van kleine Poolsche Tyrannen was onder de afperssing-middelen, van welke zich de rovers bedienden omtrent de arme Jooden, ook dat, dat zy zich meester maakten van derzelver dooden, en niet toelieten, dat dezelven begraaven wierden, voor dat zy hun eene somme gelds gaven, en hierom deeden deeze ongelukkigen hun best, om hunne dooden, zoo ras mogelyk, te begraaven. Maar wy zyn, Gode zy dank, niet in zulk een toestand! wy worden van geen Tyrannen benaauwd, staan onder geen willekeurige magt, en hebben het genot der wetten, eveneens als de andere Onderdanen. Waarom zouden wy dan nog zoo veel werk maaken van een gebruik, tot het welk onze Broeders niet, dan door den uitersten nood, gedreven wierden?’

(*) Zie boven, bl. 299 env.

(*) Bl. 168, 169.

(†) Bl. 162 env.

(§) Bl. 284.

(‡) Bl. 173.

(**) Bl 175 env.

(††) Bl. 179. Zie ook het schryven van Mevrouwe de maintenon, bl. 253.

(§§) Bl. 181 env.

(*) Bl. 194 Men kan hierover ook naleezen millot, I Deel, bl. 31. Benoit, Tom III. Part. III. pag. 650.

(*) Bl. 224.

(†) Zie eenig bericht van deeze onderneeming by le vassor, Histoire de louis XIII, Tom. III. p. 159.

(§) De Mortibus Persecutorum.

(*) Bl. 229.

(†) Bl. 230 en elders.

(§) Bl. 242.

(‡) Bl. 251.

(**) Bl. 253 env.

(††) Bl. 268.

(§§) Bl. 273.

(*) Bl. 274.

(†) Bl. 275.

(§) Bl. 276.

(‡) Bl. 295.

(**) Bl. 282 env.

(††) Bl. 298.

(*) Bladz. 52, env.

(*) Zie de Aantekening op bladz. 1.

(†) Bl. 19.

(§) Bl. 20.

(‡) Ondertusschen schynen de gedachten van den Heere de volney zeer sterk tegengesproken, en denzelven de bevoegdheid, om over dit onderwerp te oordeelen, met veel kracht van redenen betwist te worden, in een Werk van den Heere de peyssonel, waarvan wy een bericht in een Fransch Tydschrift (l'Esprit der Jourvaux) gelezen hebben, en waarvan wy ook onzen Leezeren hoopen verslag te doen, indien het in het Nederduitsch te voorschyn komt.

(*) Bl. 13 env.

(†) Bl. 51.

(*) Zie boven, bl. 350.

(*) Voltaire spreekt, namelyk, in zyne Melang, als boven, ook van Twaalfduizend Paardestallen, voor de Ruitery van Salomo. Indien nu elk Stal, volgens zyne berekening in de Dict. Phil. geschikt was voor tien paarden, dan had Salomo niet slechts, 12,000, maar 120,000 rypaarden, welken, gevoegd by de voorgemelde 400,000, een aantal van 520,000 Oorlogspaarden uitmaaken.

(*) Tot een ander voorbeeld hiervan zullen wy nog eene korte gebeurtenis melden, die hy zelf een der grootste opmerking zeer waardig geval noemt. ‘Zekeren tyd (zegt hy) ging Maria Moeder des Heeren zeer naby my voorby; ik zag haar booven myn hoofd, in 't wit gekleed, en zich toen een weinig opgehouden hebbende, zeide zy my dat zy de Moeder des Heeren waare geweest, en dat hy daadelyk wel van haar waare gebooren geweest, doch dat hy god zynde geworden, alle menschelykheid, die hy van haar hadde ontvangen, hadde afgelegd, en dat zy hem om die reede zelfs daadelyk als haaren god aanbad, en dat zy niet wilde, dat men hem voor haaren Zoon erkende, om dat in hem alles Goddelyk is.’

(*) Hoe komt hier arbeid te pas? Dien naam geeft men immers niet aan gemeenzaame Brieven van den eenen Vriend aan den anderen. Of vergeet de Opsteller van het Naberigt hier, dat hy niet meer is dan Uitgeever?

(†) Misschien eene drukfeil in plaatze van en.

(§) De meeste Leezers zullen wel weeten, dat dit Magus moet zyn.

(*) IIIde Stukje, bladz. 5.

(*) Deeze Proeve is volkomen wettig; want ik heb er in Slaapbeenderen de proef van genomen, en heb hier by het volgende nog waargenomen: 1) Om het ingespoten vogt door te laaten, moet men zommigen, diep na de punt, en anderen nader by den wortel, doorbooren; de reden hier van ligt in de plaats, waar de Cellen groot genoeg zyn, om de Pyp der Spuit te omvatten. 2) In twee gevallen ging deeze Proeve ongemeen schielyk, want, in plaats van veele Cellen, was by den eenen maar eene Cel, en by den anderen eene dubbelde. 3) In alle deeze Proeven, vloeide niets van het gekleurde vogt, uit de beenige Gehoorbuis, by deszelfs Slaapbeenderen, terwyl zy het trommelvlies nog hadden; maar alles liep uit de Buis, waaraan het Kraakbeenige gedeelte der Buis van eustachius gehegt was.

(†) Onder zes Proeven is my dit maar tweemaalen gelukt.

(*) Catesby, Carolin. Append. p. 14.

(†) Feuillee, Observations, p. 170.

(*) Syrie, of Suristan, is een Turksch Landschap, in Asia, ten Noorden bepaald door Diarbek en Natolia; ten Oosten door Diarbek en de Woestynen van Arabie, die ook met Juden, ten Zuiden, 't zelve beperken; ten Westen wordt het door de Middelandsche Zee bespoeld.

(†) Naa den dood van alexander werden alle Landen, door dien Werelddwinger veroverd, verdeeld onder zyne Veldheeren; een
hunner, seleucus, maakte van Syrie een onafhangelyk Koningryk, omtrent 312 jaaren vóór christus.

(§) Palestina wordt thans in den algemeenen naam van Syrie ingeslooten.

(*) Handel. VII: 20, 21.

(†) Justinus, Lib. XXXVI. c. 2.

(§) Josephus, Antiq. Lib. II. c. 5.

(**) Apud euseb. Praep. Euang. Lib. IX. c 27.

(††) Exod. II: 12.

(*) Handel. VII: 25.

(†) Exod. IV: 24.

(*) Exod. XI: 8.

(†) Num. XVI: 15.

(§) Exod. III 11. 13. IV: 1. 10. 13. 14.

(**) Exod. VI: 20.

(*) Exod. VI: 14 en 20.

(†) Gen. XXXIV: 30. XLIX: 6.

(§) Heb. XI: 24, 25, 26.

(*) Deut. III. 23. enz.

(*) Lev. X. 1-6.

(†) Num. XX. 12. Deut. I. 37.

(*) Zie Nieuwe Alg. Vad. Lett. II. Deel, No. 14. bladz. 616. & seqq.

(*) Zie Algemeene Vaderl. Letteroeff., V. Deel, 2de Stuk, bl. 489. enz.

(*) Dit vertaalende, schoot ons te binnen, ten aanziene van 't onderwerp, hier behandeld, zeer leezenswaardige aanmerkingen geleezen te hebben, in de Brieven tot Verdeediging van de Voortplanting des Christlyken Godsdiensts, door r. watson, bl. 164. enz. Wy oordeelden onze Leezers na dit alzins leezenswaardig, en omtrent dit stuk zeer byzonder, Werkje te moeten wyzen.

(*) Deeze zoute hoedanigheid is den grond zo eigen, dat ze zelfs in de Planten doordringt. Alle de Planten van de Woestyn hebben veel Alkali en Glauber-zout in zich, maar, 't is zeer opmerkenswaardig, dat dit zout vermindert, als men nader aan 't Gebergte komt, waar het nauwlyks ontdekt wordt.

(*) Deeze bedreiging kan in Frankryk volvoerd worden, waar de Vaders, naar welgevallen, over hunne Kinderen kunnen beschikken.

(*) Zie IIde D deezes Meng. bl. 512

(†) Beatti, Wysgeerige-, Oordeel- en Zedekundige Verhandelingen, IIde D. bl. 105.

(*) Overgenomen uit het journal de medecine, de Juin, 1787.

(†) Dit boek is in 't geheel niet van hippocrates, alhoewel men het in de verzameling van zyne Werken heeft ingelast: De oudste Schryvers hebben het zelve in 't geheel niet gekent; erotieen, die eene lyst heeft gegeeven van de Verhandelingen van hippocrates, heeft geen de minste melding gemaakt van die over de overbevruchting.

(*) Lib. de Superfoetatione, Cap. 6. edit. haller.

(†) Men zal niet behoeven te twyfelen, dat 'er reeds by de Oudheid vreemde vermengingen plaats hadden. Het schynt dat dit gebrek, het welk den mensch ontluisterd, al onder het Jodendom heeft plaats gehad, naardien mozes de doodstraf heeft gestelt tegen den geenen die zich aan dusdaanig een wanbedryf schuldig maakte, leviticus Cap. 20: 15 en 16.

(*) Erotien spreekt in 't geheel niet van dit Boek, het welk ook verscheiden critici niet gelooven van hippocrates te zyn.

(*) Het berigt hier van, Briefswyze gegeevan door den Heer bourrit, hebben onze Leezers, met een schrikbaarend genoegen, geleezen, in het IIde Deel 11de Stuk onzer Nieuwe Algemeene Vaderl. Letteroefeningen, bl. 635. Wy twyfelden geen oogenblik om de nadere Beklimming van dien hoogsten Bergtop in Europa, door den onvermoeiden Waarneemer, de saussure, hier mede te deelen.

(*) Wy hebben de vryheid gebruikt, om, tot meerder klaarheid, deeze afdeelingen te maaken in den Brief, door den Heer Franklin, aan Boord van den Paketboot geschreeven, en geleezen in de Americaansche Philosophische Societeit te Philadelphia; gedrukt onder de Verhandelingen dier Maatschappye.

(*) De beweeging van de Paketboot, een hinderpaal zynde om deeze Proeve, onmiddelyk naa dit voorschrift te neemen heb ik, aan land komende, dezelve terstond te werk gesteld, en zy slaagde even zeer als die van het Braadspit.

(*) Van den Snoet tot den wortel van den Staart gemeeten, is de langte 5 en een halve duim.

(†) De geheele langte der Voorpooten is 1 Duim en 7 Lynen.

§ De Achterpooten zyn 6 Duimen en 2 Lynen lang.

(‡) Zie les Tablettes instructives des Vovageurs, que le Roi de Dannemark à envoye en Orient, par m. michaelis, Quaest. 92.

(**) Onze Nederd. Overz. heeft, Deeze vier zyn van de kleinste der aarde; doch dezelve zyn wys, met wysheid welversien... De Konynen zyn een magtloos volk, nogthans stellen zy haar huis in den rotssteen. -
Konynen, leezen wy, wordt door anderen Berg-Muizen overgezet.

(*) De Heer le roy, in zyne poogingen, geduurende zyn verblyf te Brest, geslaagd zynde, om altoos blyvende Afleiders op de Schepen te plaatzen, heeft de Marschalk de castries bevel gegeeven, dat ze gezet zouden worden op alle Schepen, die lange reizen stonden te doen; waarom ze ook toegevoegd zyn aan de la Boussele en l Astrolabe, die, onder 't Bevelhebberschap van den Heer de la peyrouse, thans, op last des Konings, eene Reis rondsom de wereld doen.

(*) Zie N. Alg. Vad. Letteroeff. II Deel. Mengelwerk, bl. 341.

(*) Naar het Engelsche woord Boby, zo veel als Gek en Dom betekenende.

(†) Dampier, Nouveau Voyage autour de Monde, Tom. III. p. 256.

(§) De Heer valmont de bomare, de reden naspeurende, waarom deeze Vogel den naam van Gek draagt, bedriegt zich grootlyks, als hy zegt, dat dezelve de éénigste is onder de Vogelen met geheel gevliesde Pooten, die op de boomen roest; naardemaal niet alleen de Kormoran, maar ook de Pelikaan, de Anhinga, en de Keerkring-Vogel zulks doen; en 't zeldzaamste van allen is, dat deeze Vogels de volkomenste gevliesde Pooten hebben; zynde de vier Nagelen door één Vlies verbonden.

(‡) Eenigen hebben ons verzekerd, dat zomtyds eenigen dier Gekken, door de winden heen gevoerd, op de Kusten van Bretagne, dieper Landwaards ingaande, omstreeks Parys, zich vertoond hebben.

(**) Men vertelde gesner, doch 't is niet meer dan eene vertelling, dat de Gek, een nieuwen Visch ziende, dien, welken hy gereed stondt op te slokken, weder liet vallen, en dus nooit meer dan den laatsten visch van zyn vangst opat.

(*) Turton, Capitein van het Schip, aan welks boord ik deezen Brief schreef, heeft het Werktuig, hier voorgesteld, doen maaken: doch hy heeft zyn Parasol zes, in stede van vier, armen gegeeven, om ze op yzeren hengzels te doen draaijen aan den stok der Machine: ook het Zeikloek verdubbeld, om 'er te meer kragts aan te geeven. Uitgevaaren op eene Reis na China, heeft hy dezelve mede genomen, in den Jaare 1786.

(†) Deeze waarneeming schreef de Heer franklin, den 5 April 1775, op Zee, aan boord van de Paketboot v.n Pensylvanie, gevoerd door Capt. osborne: dan, naa dat hy dezelve in de Societeit geleezen hadt, heeft de Heer patterson, Medelid van die Societeit, den Schryver overtuigd, dat deeze oorzaak het wederkeeren niet vertraagt.

(†) De Heer niebuhr verhaalt, in zyne Descriptien de l'Arabie. Tom. II. p. 208., dat in de laatste dertig jaaren een nieuwe Godsdienst opgestaan is in de Najd, welke beginzels zeer overeenkomstig zyn met de gemoedsgesteltenissen, hier boven beschreeven. ‘Die beginzels zyn,’ schryft deeze Reiziger, dat god alleen, als de Oorzaak aller dingen moet aangeroepen en aangebeden worden: dat men in het Gebed geen gewag moet maaken van eenig Propheet: dewyl zulks te na aan Afgodery grenst; dat moses, jesus christus en mahometh enz., in de daad, groote Mannen waren, van eenstigtend gedrag; doch dat nooit eenig Boek ingegeeven was door den Engel gabriel, of eenigen anderen Hemelschen Geest. In 't kort, dat Geloften, in een tyd van dreigend gevaar gedaan, noch verdienstlyk, noch verpligtend zyn.’ - ‘Ik weet niet,’ voegt 'er de Heer niebuhr by, ‘hoe verre ik af mag op de goede trouwe van den Bedouin, die my dit berigtte. Misschien was het zyne eigene byzondere denkwyze: want de
Redouinen, schoon zy zich voor Mahomethaanen uitgeeven, bekommeren zich, in 't algemeen, weinig met mahometh, of met den Koran.’


De Oprigters van deezen nieuwen Aanhang waren twee Arabieren, die; uit hoofde van eenig handelbedryf, gereisd hebbende, door Persie en Malabar, over de verscheidenheid der Godsdiensten, door hun waargenomen, geredeneerd hebbende, deeze algemeene Verdraagzaamheid 'er uit afleidden. Eén hunner, abdel waneb geheeten, richtte, in den Jaare 1760, een onafhangelyken Staat in de Najd op; de ander, mekrami genaamd, Shaik van Nadjeran, heeft dezelfde begrippen omhelsd, en, door zyne dapperheid, eene groote magt in deeze Landen verkreegen. Deeze twee voorbeelden geeven vry veel waarschynlykheids aan eene gissing, door my gemaakt, dat 'er niets gemaklyker valle, dan eene groote Staats- en Godsdienst-Omwenteling in Asie te wege te brengen.

(*) N. Algem. Vaderl. Letteroef. III D. Iste St. bl. 126.

(*) Gedenkschriften van den Baron de tott. I D. bl. 185.

(*) Toegeschreeven, schryven wy: dewyl de tegenwoordige Baron dr montesquieu, in eenen Brieve, aan de Schryvers van het Journal de Paris, derzelver egtheid ontkent; doch toestaat dat men den styl van zynen Grootvader gevolgd heeft; hoewel op verre na zyne denkwyze in alle gevallen niet uitdrukkende.

(*) Mattheus XIX:16-22.

(*) Labat, Nouveaux Voyages aux Isles de l'Amerique. Tom. VI.

(†) Voyage du Cap. wallis. Premier Voyage du cook, Tom. II. p 200.

(§) Hist. des Avanturiers Boucaniers, Tom. I. p. 118.

(‡) Dutertre, Hist. Gen. des Antilles, Tom. II. p. 269.

(**) Extrait des Observations cummuniques, par M. la borde, Medicin du Roi à Cayenne.

(††) Dampier, Nov. Voyage autour de Monde, Tom. I. p. 66.

(§§) Feuillée, Observations, p. 107.

(‡‡) Second Voyage du Cap. cook, Tom. II. p. 194.

(***) Dutertre, Hist. Gen. des Antilles, Tom. II p. 296.

(*) Zie hier boven, bl. 115.

(†) Veele Wysgeeren hebben, in de laatste honderd jaaren, zich bevlytigd, om de hoogten der Bergen, door Waarneemingen met den Barometer, te moeten. Dr. halley heeft, in de Philosophical Transactions, van de Koninglyke Societeit, getoond, dat de hoogte van een Kwikkolom altoos geëvenredigd is aan de digtheid der Lugt, en dat de Logarithmes der digtheid tot elkander staan als de Afstanden van de Oppervlakte der Aarde. Deeze Leer veronderstelde de digtheid te weezen als de zamendrukking, en dat de Dampkring op alle hoogten dezelfde. Hette hadt. De Heer cassini en diens Medegenooten, in het afmeeten van den Meridiaan in Frankryk, vonden dat deeze Theorie aan de Proeven niet beantwoordde. - Het onderwerp hieldt de aandagt veeler Wysgeeren gaande, die, zints dien tyd, eene Theorie zogten op te stellen, aan de Waarneemingen beantwoordende. De Heer de Luc is beter, dan iemand zyner Voorgangeren, geslaagd in het naspeuren en oplossen van dit stuk: en heeft een uitmuntenden regel opgegeeven, om de Hoogte eens Bergs te bepaalen, door vier Waarneemingen: naamlyk, een van den Barometer, en een van den Thermometer beneden, en ook een met ieder deezer Werktuigen op den top. De Proeven, op Schehaltien genomen, weezen uit, dat de Berg een Pluim aantrok. Zal dan een Berg de Lugt niet aantrekken? en zal de Lugt, rondsom den Top eens Bergs, bykans drie Engelsche Mylen hoog, niet digter zyn dan de Lugt op dezelfde hoogte boven eene vlakte zou weezen? Indien dit het geval is, en 'er doet zich alle reden op, om te denken dat het zich niet anders toedraage, dan zullen de Regels van de luc niet algemeen zyn. En, schoon dezelve doorgaan in het meeten van Hoogten, by welke geen groote Bergklompen in aanmerking komen, geeven nogthans de Schehalliesche Proeven reden om te vermoeden, dat de hoeveelheid
van stoffe in de Bergen uitwerking heeft op de digtheid der Lugt in den omtrek. - Deeze Aanmerking, welke wy aantroffen in The Monthly Review, Appendix, van het LXXVII Vol. p. 537, waar die Schryvers een verslag geeven van de Reize en Proeven des Hoogleeraars de saussure, oordeelden wy, ter opheldoringe, plaatzens waardig.

(*) Wy geeven ze hier voor den geenen die Engelsch verstaat.

The Lunatic, the Lover, and the Poet, 
Are of imagination al compact. 
One sees more devils than vast hell can hold, 
That is the Madman; the Lover, all as frantic, 
Sees Helen's beauty on a brow of Egypt, 
The Poet's eye, in fine frensy robbing, 
Doth glance from heaven to earth, from earth to heaven; 
And, as imagination bodies forth 
The forms of things unknown, the Poet's pen 
Turns them to shapes, and gives to airy nothing 
A local habitation and a name. 




(*) Dus is de spelling in dit voorschrift. Muur, egter, weet ik was het Kruid dat gezogt wierd, onder anderen in Gelderland, aan de oude muuren.

(†) Dit schynt wat kwakzalveragtig.

(§) Hoe veel maalen in te neemen word niet opgegeven, edoch hier in is weinig zwarigheids; even hetzelfde voorschrift, als by den Biltsen drank gegeven word, moet ook aan deeze gegeven worden, wyl ik niet twyffel, of is hetzelfde Middel, en dit kan men gemakkelyk te weeten komen.

(*) Aldrovandus wil, dat men in Holland veel gebruik van dit Dons maakt: dan zeer bezwaarlyk om te gelooven is 't geen hy 'er by voegt, te weeten, dat dit Dons by volle Maan omkrult, door de Sympatetische overeenkomst tusschen dezelve en de Zee, die als dan het hoogst vloeit. De Avibus, Tom. III. p. 70.

(†) Hist. Gen. des Voyages, Tom. XV. p. 267.

(§) Recueil des Voyages du Nord, Tom. II. p. 89.

(‡) Hist. Gen. des Antilles, Tom. II. p. 274.

(*) Onlangs hebben wy, in ons Mengelwerk, deswegen zeer leezenswaardige Stukken geplaatst, die wy niet kunnen nalaaten te herinneren. Zie Nieuw algem. Vaderl. Letteroef. II D. IIde Stuk, bl. 295.
over de gewaarwordende Vermogens der Planten; en Ald. bl. 300. een Vergelyking tusschen de Beweeging der Planten en Dieren.

(*) Zie hier boven, bl. 115.

(*) Hy heet pierre, een Boer van Ganges, een der kundigste en moedigste Menschen, dien ik ooit ontmoet heb.

(§) Men kan reden van dit verschynzel geeven, met te veronderstellen, dat de grond eensslags weggevallen is, en deeze pylaaren gescheiden heeft van het gewelf, waar aan ze hingen.

(*) Wy zeggen in veele gevallen: want in zommige zouden wy een Letterlyk Verslag kunnen hebben. Was ons, by voorbeeld, den bepaalden Tyd des Jongsten Oordeeldags vermeld: wy zouden het kunnen verstaan; doch deeze gevallen zyn zeldzaam.

(†) De Geest treedt voor ons tusschen beiden, door in ons te werken; dat is, door in de gemoederen der Christenen ongeveinsde begeerten na god te verwekken, en die heilige gemoedsgesteltenisse, welke opgeslooten ligt in het vuurig gebed eens Regtvaardigen. Hey, on the Atonement, p. 85. Zie ook powel's Serm. p. 212.

(§) Theron en aspasio. Derde Zamenspraak.

(‡) De Verklaarders der Schriftuure behooren zeer omzigtig te weezen, om, uit eene Gelykenis of Zinnebeeld, geene andere Leere, af te leiden, dan 'er baarblykelyk in ligt opgeslooten. Zonder deeze voorzorge te gebruiken, kunnen, gelyk zo dikwyls gedaan is de ongerymdste begrippen uit deeze gedeelten der Heilige Schrift ontleend worden.

(**) Wy leezen, dat god sprak, daar zy Licht, en 'er werd Licht, dus sprak Hy en het was 'er, dat Hy genoodt en het stondt 'er. Dit is blykbaar eene zinnebeeldige voordragt: doch zulk eene, als ons het verheevensd denkbeeld schenkt van gods Alvermogen. De werken der Menschen worden niet dan met arbeid en moeite, volbragt, en vorderen tyd. Zodanig is het (naar die zinnebeeldige voorstelling,) met de Werken van god niet gelegen. Regtmaatig, derhalven, is het besluit, Dat de gansche Aarde den heere vreeze; dat alle de Inwoonders der Aarde voor hem beeven!

(*) Men slaa hier over naa, de Waarneemingen over de Vuurbergen van den Ridder hamilton, by den Boekverkooper yntema, in den jaare 1784, uitgegeeven.

(*) Zie een Berigt van den Harmattan, een zonderlingen wind in Africa, door matthew dobson, M.D.F.R.S. in onze Algem. Vaderl. Letteroef., IV D. 2de Stuk, bl. 487.

(*) Een beroemd Taalkundige, Vertaaler van verscheide Grieksche en Engelsche Werkjes; dien wy, tot onze smert, in 't bloeiendst zyner jeugd, hebben moeten derven.

(†) Bekend door zyne aartige Stukjes, waar mede hy, zints eenige jaaren, l'Almanach des Muses verrykt heeft, en zyne Entrennes lyriques.

(§) Deeze Gaandery gisten wy veertig voeten hoog en twintig breed: agter aan zyn twee ryen Stalactiten, die eene tweede schynen te vormen, waar van de eerste het portaal is.

(*) Men vindt een Berigt van den Persoon, en de voornaamste Werkstukken diens beroemden Beeldhouwers, in ons Mengelwerk, van het voorige Hde Deel, bladz. 261 en 313.

(*) Oui dormitat in negotio sub Mandragora dormire dicuntur.

(†) Stratagematon, Lib. II. Cap. 5.

(*) Ik kan niet nalaaten op deeze omstandigheid, van zo veel aanbelang, voor allen die de Pyrmontsche Wateren gebruiken, eenigzints stil te staan. De aart van den grond, voornaamlyk zigtbaar op de voornaamste Wandelplaatzen, is zodanig gesteld, dat ze weinig aandoening heeft van vogtigheid of droogte. Een aanhoudende regen maakt 'er geringen indruk op, zelfs terwyl die valt, en één uur daar naa, herneemt de grond de voorige vastheid, en kan men 'er op treeden, zonder de minste indrukzels te maaken: de langduurige hette der Hondsdagen werkt noch op de oppervlakte noch op de diepere deelen; geen spleeten in de laatste, geen stof op de eerste veroorzaakende. Ik heb myn best gedaan, om den oorsprong te ontdekken, van een zo byzonder voorregt, en heb reden om te veronderstellen, dat het ontstaat uit een mengzel van kalkagtigen Yzersteen Tufa) met Klei-Aarde: althans, deeze maaken grootendeels de Wandelplaatzen uit, voor Pyrmont van zo veel aanbelangs.

(*) 't Geen Dr Lardner hieromtrent zegt, verdient opmerking: ‘'t Gebruik van bloed schynt my zeer ongezond te weezen. Zelfs acht ik het morsig en zeer onaangenaam te zyn. Dus kan ik het denkbeeld niet verdraagen om 't zelve te eeaan. Zo het ooit in myne spyzen komt, is het meer dan ik weet. En ik durf onderstellen, dat het noch enkel, noch met andere dingen vermengd, op de tafels van recht zindelyke luiden verschynt.’ Remarks on Ward's Dissertations, p. 132.

(†] Het komt my vreemd voor, dat Dr. Lardner van begrip zou weezen, dat onze Heer op dit Apostolisch besluit doelt in de Openbaaring, welke hy onderstelt geschreeven te zyn Ao. 95 of 96, en dus een langen tyd na de verwoestinge van Jerusalem; en dat evenwel het oogmerk zou zyn, dat dit besluit slechts in kracht zou blyven, tot dat zyn Godsdienst meerder opgang in de waereld gemaakt hadt; als of zulks uitgedrukt wierde door zyne komst. Ik kan niet denken, dat 'er iets te vinden zy, dat in het taalgebruik des N. Testaments ons beweegen zou, om te besluiten, dat deeze uitdrukking toepaslyk ware op iet anders, dan op eene zekere bepaalde gebeurtenis; en byzonderlyk op de verwoestinge van Jerusalem, ten tyde van het laatste Oordeel. Zie Remarks on Ward's Dissertations, pag. 122.

(*) Men vindt in het Journal Politique eene aartige geschiedenis, het Raadpleegen der Geneesheeren betreffende, welke plaats hadt in de laatste ziekte, waaraan de Hertog de choiseul, eerste Staatsdienaar van Frankryk, stierf. Men hadt, in vroegere dagen, den Hertog voorspeld, dat hy in een Oproer zou sneuvelen: deeze voorspelling is bewaarheid, schoon hy aan eene ziekte overleedt: dewyl hy den laatsten snik gaf op een tyd, dat twaalf Geneesheeren, by elkander zynde, zeer hevig twistten over de geschiktste middelen, om den Kranken te herstellen

(*) Zie hier boven, bladz. 310.

(†) Men weet, dat de Waterwegen boven al te lyden hebben by een stilzittend Leeven. J. j. rousseau is langen tyd onderhevig geweest aan kramptrekkingen in de Blaas; die verminderd schynen in zyne hoogere jaaren, door de voordeelen van een werkzaamer leevenswyze, en zyn smaak in Plantkundige, veel loopens vorderende, naspeuringen. Voltaire heeft aan de Blaas veel geleden, en men vondt dezelve, naa zyn dood, zeer ongesteld. d'Alembert heeft veele jaaren zyns leevens, in het lyden van veel smerts, gesleeten, en men vondt, naa zyn overlyden, een zeer grooten Steen in zyn Blaas.- Een geleerd Heer klaagde, eenigen tyd geleden, by my over groote smerte: welke hy omstreeks de Blaas gevoelde, en dat zyn Water dikwyls troebel en met gruis bezet was. Ik raadde hem zo min mogelyk te zitten, en zich een Schryflessenaar te laaten vervaardigen, die op de hoogte van zyn borst kwam, zo dat hy daar aan staande kon leezen en schryven: deeze eenvoudige voorzorge heeft de gewenschte uitwerking gehad, de pyn in de Nieren en de Blaas is geheel verdweenen.

(§) Nihil tam ex alto reperiri posse quod non cogitanti tibi in promptu sit. Salustius

(*) Zie Alg. Vad. Letteroef. VII D. IIde St. Mengelw. p. 581.

(*) Journal de Med. T. LXVIII. p. 49.

(*) j. beattie's Wysgeerige, Oordeel- en Zedekundige Verhandelingen, I Deel, bl. 17, in den voorleden jaare by A. Loosjes Pz., te Haarlem, uitgegeeven.

(*) Collection Academique, Partie etrangere, Tom. XI. p. 51.

(†) Gmelin, Voyage en Siberie, Tom. II. p. 56.

(§) Mus. Danic. & Fauna Suecica.

(‡) Edward's Arctic Birds, Tom. III. p. 149.

(*) Ista Capelli sententia adeo non approbata suit fidei sociis, ut potius Helvetii Theologi, et speciatim Genevenses, anno 1678 peculiari canone caverint, ne quis in ditione sua Minister Ecclesiae recipiatur, nisi fateatur publice Textum Hebraeum, ut bodie est in exemplaribus Masoreticis: quoad consonantes et vocales, divinum en authenticum esse. Wolfii, Bibliotheca Heb. Tom. II. 27.

(*) Zie boven, bl. 429.

(†) Journal de Med. 1788. p. 69.

(*) Marcgrave spreekt in zyne Hist. Brasil. p. 218, hier van op denzelfden trant als barreze, in zyn Franc. Equinoxiale, p. 135.

(*) Linnaeus beschuldigt, in zyne Philosophia Botanica. Sect. 270, ray en tournefort van het begaan deezes misslags. Ik herinner my niet dien by den eerstgemelden te hebben aangetroffen, integendeel spreekt die Plantkundige van mannelyke en vrouwlyke Hennip, als Planten van dezelfde soort; desgelyks ook van de Urt ca. Mercurialis. Humulus enz. Tournefort, 't is waar, verviel, de ouden volgende, tot dien misslag. S.

(†) De Ridder thomas millington was Hoogleeraar te Oxfort Dr. grew verhaalt in zyn werk over de Ontleeding der Planten, dat hy in een gesprek, 't welk zy met elkander hielden over de natuur van de Helmtjes of Stofknopjes der Bloemen, (Artherae), millington hem betuigde, dat die deeltjes veelligt eene overeenkomst hadden met de manlyke deelen der Dieren, en dienden ter bevrugtinge. Dit is alles wat men daaromtrent weet. Linnaeus de Zoon heeft in zyn Suppl. Plant. een Geslacht den naam van Millingtonia gegeeven. S.

(§) Linnaeus spreekt in deeze Prysverhandeling dus van zich zelven. S.

(‡) Naa de uitgave van deeze Verhandeling, heeft men het zintuig des gehoors in de Visschen ontdekt De Heer p. camper heeft eene beschryving van die deelen gegeeven in de Verhandelingen van de Hollandsche Maatschappy der Wetenschappen te Haarlem, 1763, en in een der deelen van de Memoires des Savans etrangeres de l' Academie des Sciences. De Heer j. hunter heeft over 't gehoor der Visschen gehandeld, in het LXXII Deel der Philosophical Transactions. Monro spreekt 'er van in zyn werk over de Ontleeding der Visschen. S.


Deeze deelen waren niet onbekend aan de voornaamste Ontleedkundigen van de Academie der Weetenschappen te Parys; zy hadden zelfs de uitwendige Gehoorbuis waargenomen, gelyk uit de Geschiedenis dier Academie blyke. B


De Heer geoffroy heeft het zintuig des Gehoors ontdekt in veele kruipende Dieren, als de Padde, de Kikvorsch, de Adder; en de Heer fabricius, Hoogleeraar te Kiel, met zo veel roems bekend door zyn arbeid ten opzigte van de Insecten, heeft in de Zeekreeften en Krabben de deelen ontdekt, dienende om deeze Schepzels de geluiden te doen gewaarworden. Hy geeft 'er eene beschryving van in het Tweede Deel van de Nouveaux Memoires de l' Academie de Coppenhague, p. 375. De Heer j. hunter heeft het zintuig des Gehoors gevonden in de Sepia. S.

(**) De proef is met een zeer gelukkigen uitslag op de Schaapen genomen. De Heer daubenton heeft door eene menigte van waarneemingen geduurende meer dan twintig jaaren gedaan, getoond, dat de Rammen de hoedanigheid van de Wol verschaffen, en dat het middel, om een kudde te verbeteren, bestaat in het Liezen van schoone Mannetjes. De Heer alstroemer heeft dit stuk uitgewerkt voorgesteld in een vertoog in de Academie te Stokholm voorgeleezen. B.

(††) Het blykt in de meeste Dieren van deeze soort, dat het werkruig, 't welk voor hart dient, op de buitenste oppervlakte de werking van de Maag verrigt. Dit althans is het geval in de Medusa. B.

(§§) De Heer desfontanes heeft dit getoond in eene Verhandeling, in de Academie des Sciences voorgeleezen.

(*) Zo heeft ook de Grieksche Overzetting: als mede grey en houbigant met lavocaat in Thesis Sorbon. 1765. p. 21.

(†) Zie Hoofdst. II: 8. VII: 5. X: 2. XVI: 15. XXX: 30.

(*) De Abbé spalanzani heeft door verscheide Waarneemingen getoond, dat de beginzels der jonge Planten geheel gevormd bestaan in de Zaaden, die niet bevrugt geweest waren; hy heeft ook beweezen, dat de doorgangen van het Stampertje dikwyls zo eng zyn, dat men ze niet kan zien. Hy denkt, nogthans, niet met den Heer adanson, dat het Styltje ondoorgaat is, en dat de Bevrugting langs andere wegen konne plaats hebben. 't Gevoelen deezer beide Schryveren dient ten steunzel van het denkbeeld van linnaeus: naamlyk, dat het niets anders is dan een zeer dun vogt, 't welk van de Zaadstoffe in het Vrugtbeginzel komt. S.

(†) Dit was het denkbeeld van tournefort, die het, egter, niet sterk schynt aangedrongen te hebben. S.

(§) Deeze Proeve, geheel overgesteld tegen die van den Abbé spalanzani, dient ten voordeele van het gevoelen van linnaeus. De Abbé spalanzani heeft niet gesprooken van den staat, waarin zien de Stampertjes bevonden van de Hennipplanten, welke hy zegt dat geene Zaadstoffe ontvangen hadden: hy zegt, dat ze vrugt draagen, ten zelfden tyde als de Planten in vryheid gelaaten; doch dat de Zaadkorrels veel kleinder waren, 't welk hem niet vreemd voorkwam, uit hoofde van den gedrongen stand, waarin de Planten
gestaan hadden. Voor 't overige heeft de Abbé spalanzani niet kunnen aantoonen, dat hy den toegang van alle bevrugtende Mannelyke stoffe van de Vrouwlyke Bloemen geweerd hadt, of dat 'er geene Mannelyke Bloemen op de Vrouwlyke Stoelen waren. S.

(‡) De Heer duchesne heeft dus, naar welgevallen, de Wyfjs Bloemen der Aardbeziën bevrugt. Mem. de la Societé Royale de Agriculture, 1786. Trimestre d' Autome. B.

(**) Men heeft linnaeus beschuldigd, dat hy zyn Sexen-Stelzel op een te klein getal waarneemingen gebouwd heeft; lieden, die gemeenzaam zyn met de Werken deezes Ridders en de Plantkunde beoefend hebben, weeten dat deeze betigting geen grond altoos heeft. De Abbé spalanzani zegt dat linnaeus tegen de eerste beginzels der Redeneerkunde aangaat, dewyl hy geene Proeven genomen heeft op alle onderscheide Planten, die op den aardbodem groeijen; hy meent kragt aan zyn gevoelen by te zetten door eene plaats by te brengen, uit het werk van den Heer necker over de Mossen, een werk eer opmerklyk van wegen den verwarden styl dan uit eenigen anderen hoofde; hy zocht ook steun in 't gevoelen van bonnet, een Man wiens verdiensten niet in twyfel getrokken kunnen worden; doch wiens gezag van een veel grooter gewigt zou weezen in een bespiegelend geschilstuk, dan in eene zaak die op Proeven steunt, en tot welke men slegts oogen en gemeen Menschen verstand noodig heeft. Zullen alle die nauwkeurige Redenkundigen twyfelen of het bloed in alle Dieren omloopt, om dat de Proeven van harvey zich niet tot alle leevende Dieren uitstrekken? zullen wy moeten wagten tot dat de Abbé spalanzani alle Dieren, van den Mensch af tot het Ciertje toe, onderzogt heeft, om te weeten dat de Deelen der Seven by alle bezielde Weezens geschikt zyn ter Voortteelinge. (Zie zyne Experiences sur les Crapauds, enz.) S.

(*) Algemeene Oefenschoole, III deel.

(†) Natuurl. Historie, I deels XIII Stuk, bl. 127.

(§) Memoires des Insectes, Tom. VII.

(‡) Qui les devidoient tou, en voltigeant dans l' Air.

(*) Insekten-Werk, VI Theil, Art. 10. Ichneumon Globatus, Natuurl. Hist. XII Stuk, bladz 216.

(†) In de Vlokjes, welke my van de Herfstdraaden, die zig den 10 November hier op nieuws vertoonden, door een goed Vrind bezorgd zyn, heb ik wederom niets dan zodanige Sluipwespjes gevonden.

(*) In de Couranten en Letter-Bode.

(†) De Torren hebben niet meer dan zes Pooten. Anders zou men mogen denken, of het ook zulk een Wespje ware geweest, waar van het Voorlyf zig vry Torachtig vertoont, en het Agterlyf, in sommigen, als een Blaasje, met een Draadje daar aan is gehecht.

(*) Zie onze N. Algem. Vaderl. Letteroeff. II D. 2de St. bl 454.

(†) De volgende plaats, getrokken uit de Voyage en Syrie & en Egypte, de M. volney, Tom. II. p. 56, bevestigt, gelyk de Baron de bock opmerkt, de Egtheid van den hier opgegeeven Catechismus. Het berigt van dien Reiziger is volkomen gelyk met dat van den Heer hollandre, die ons dit Stukje verschafte. De Heer volney drukt zich, ten opzigte van de Drusen, in deezer voege uit. ‘Zy hebben één of twee Boeken, welke zy met alle zorgvuldigheid verbergen; doch het geval heeft hunne jalousy bedroogen: want in een Burger-Oorlog, nu zes of zeven jaaren geleden, voorgevallen, heeft de Emir yousef 'er een, in het plunderen van een Bedehuis, gevonden.’

(*) Deeze Uitlegregel hadt de Heer hunt elders beweezen, dat in de Verklaaring van het Spreukenboek zeer te stade komt. Wy zullen, misschien, vervolgens zyne Gedagten hier over mededeelen.

(*) Zie hori apollinaris, Hieroglyphica AE yptiaca, Lib. II. 87. Edit. Nic. caussini, Paris. 1681.

(*) Spr. VI:5.

(†) In 't voorby gaan mogen wy hier aanmerken, dat de Grieksche Overzetting van het woord רי (Yad), 't welk doorgaans Hand betekent, gelyk onze Overzetters het vertolkt hebben, hier βροχιον is, of Strikken: hier van zal men misschien reden kunnen
        geeven, uit het gebruik van het Arabisch werkwoord yada, 't welk zomtyds betekent by den voorpoot vatten, en door de Woordenboek-Schryvers toegepast wordt op de Rhee, als in Kamus, een Rhee gevat by den Voorpoot. En indien 't zelfde werkwoord oudtyds by de Hebreeuwen gebezigd werd, om zulk een bedryf aan te duiden, gelyk waarschynlyk is, waarom mag Yed רי (Yad) dan het Werktuig niet betekenen?

(§) Dat het Hart en de Rhee hier onderscheiden worden, als Dieren van onderscheide soort, schoon met gelyksoortige hoedanigheden begaafd, blykt hier uit, dat ליא Cervus heeft הליא en תליא Cerva en תולא Cervae zo wel als םליא Cervi; en dat יבצ Rhee, niet alleen heeft םיבצ, סיבצ en םיאבצ Rheen; maar ook zomtyds Vrouwlyk הינע Hinde, en היאע Hinden. Deeze noodzaaklyke onderscheiding wordt verder bekragtigd door deutron. XII:15 enz. En daarom moet op de onderscheiding tusschen deeze twee woorden,
            dikwyls in onze Engelsche Overzetting ondereen gemengd, in 't vervolg zorgvuldig gelet worden.

(‡) Capreae, zegt blondus in gesner, levisimo Cervo similes sunt, eademque arte, qua Cervi, decipiuntur.

(*) Alle deezen bedienen zich van hetzelfde woord, als de Hebreeuwsche Text heeft, alleen geschreeven met verschillende Vocaalen, aan de byzondere Taalen eigen; de Chaldeer heeft Aila, de Syrier Ailo, de Arabier Aiial.

(†) In deezer voege moeten de woorden geschreeven worden, als ze gezuiverd zyn van de mismaaking en overlast der Masoretische Punten.

(§) Dit is geene nieuwe waarneeming. Want bochart schryft, Alii Observarunt Graecos pro לײא Stulto, legisse ליא Cervum, Hieroz. Lib. II. Cap. 56 ad fin. Maar schoon anderen dit hebben waargenomen, vind ik niet, dat zy gebruik
gemaakt hebben van deeze hunne waarneeming, 't welk dezelve nogthans wel verdiende.

(†) Men heeft gedagt, dat de LXX, in stede van het tegenwoordige Hebreeuwsche woord םנצ laazen כלכ, den gewoonen naam van een Hond. En indien, indedaad, κυων de oorspronglyke leezing is dier Overzetting, moeten de Vervaardigers van dezelve eenige reden gehad hebben, om het zo te vertolken. Doch 'er is zulk een wyd verschil tusschen םנצ en נלכ, dat het nauwlyks mogelyk is, dat iemand het een voor 't ander zou genomen hebben. Ik zou veel eer denken, dat die Overzetters het oog hadden op het Grieksche Spreekwoord κυων επι δεσμα. Een Hond aan een Keten, ('t welk erasmus niet onvoegelyk tot het stuk, 't welk wy thans overweegen, verklaart van iemand, die zich zelven hals over hoofd in slaaverny of elende dompeld, 'er byvoegende, dat het Spreekwoord ontleend is van Honden, die men gemaklyk aan de Ketting kan leggen, indien men ze met een stuk broods lokt. Adag. Chil II. Cent. VII. Proverb. 67.); of anders dat zy in 't Hebreeuwsch iets aantroffen, 't geen hun dagt dien zin te begunstigen: 't welk niet onmogelyk is, indien םכצ (Akas) in het Arabisch thans betekent Honden een Stier
omringende. Zie Kamûs, op het Arabisch woord Akas.

(*) Een zeer geleerd en verstandig Vriend gist, dat de waare Leezing van de LXX deeze kan zyn, Ωσπεο ϑυων επι δεσμους ελαφος, εως η τοξευυατι πεπληγως enz. Sicut [vadit] irruens in retia cervus &c. Bochart gist, dat αυσν een Schryffout kan zyn voor κυφων, 't welk een soort van Werktuig betekent, tot het gevangen zetten of straffen der Misdaadigeren: als mede den Misdaadiger zelven, die verdiend hadt gevangen gezet of gestraft te worden. Volgens dezelfde vryheid mag ik gissen, dat het gesteld is voor κουφω, 't welk betekent opligten, of ligt en gemaklyk maaken; en dan zal het de Uitlegging begunstigen, welke wy hier naa geeven zullen van סבr, en beantwoorden aan
κουφοι. 1 Chron. VIII. waar wy leezen αουφοι ως δορααδες επε των οπεων.

(†) Het woord in deezen zin is ontleend van ךכא, 't welk beide gevangen neemen en gevangen houden betekent; en voegelyk toegepast kan worden op het vangen van een Hart; 't zy wy veronderstellen, dat zulks geschiedde, door het met Netten of Strikken te omzetten, 't welk buddaeus in gesner noemt carbaseum ceptum, of door den kop in zulk een soort van Strik te klemmen, als de Grieken ποροςραζη noemen, waar van wy eene breede beschryving aantreffen in xenophons Cynegetics.

(*) De verandering van eene Letter in eene andere, welke 'er veel gelykheids mede heeft, zal thans min zwaarigheids en tegenspraaks dan voorheen ontmoeten; wanneer de Zamenhang voor die verandering pleit; naa dat de Hebreeuwsche Handschriften gelukkig door den Geleerden Dr. kennicott ontdekt, uitwyzen, dat ze eene groote menigte onderscheide Leezingen, die zeer veel meer verschillen, behelzen: men vindt desgelyks, dat de gedrukte Uitgaven dikwyls van den anderen afwyken, bovenal in gelykvormige Letteren.

(*) Getyteld: Des Elemens, ou Essai sur la nature, les proprietes, les effets, & l'utilite de l'Air. de l'Eau, du Feu & de la Terre, in 8vo. 2 Vol. 1782. Een Werkje, te Parys te bekomen by demonville, Imprimeur Libraire de l'Academie Francoise.

(†) Wy zullen, geen Nederduitsch woord kennende, 't welk dit denkbeeld tot ons genoegen uitdrukt, dit Hoogduitsch woord behouden.

(*) Zie boven bl. 549.

(*) Zy willen, dat zulks aangeduid wordt door het Manlyk voorzetzel ﬦ
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 hem, hun, gevoegd by 't woord ילנד Ragli, Voet.

(§) Deeze Arabische Overzetting van jesaia, en de andere Propheeten, is te vinden in pocock's Collection of MSS. numb. 260.

(†) De Arabische betekenis van 't zelfde woord voegt niet kwalyk op ons tegenwoordig onderwerp. Het betekent, in den eenvoudigen zin, buigen, wenden, keeren, en van daar, in- en uitgaande beweegen, of van de eene zyde na de andere gaan; gelyk een Adder, zegt jauharius; gelyk een dronke Man, schryft zamachsharius; en dusdanig eene soort van wendende beweeging is eigen aan een gejaagd Hart, 't welk, schryft gesner, volgens buddaeus, Insignes fugae maeandros implicare solet. Van hier was het mogelyk, dat een Arabisch Overzetter, van wien men een Handschrift heeft, de voorgaande woorden ﬦנכלה ףפט, vertaald door, op en neder te gaan, of van den eenen kant na den anderen zich te wenden, het woord Akasa 't eigen Hebreeuwsche woord םנע behoudt, als het geschiktste oordeelende, om den zin deezer plaatze uit te drukken: dat is, zy maakten zulk eene beweeging met haare voeten, als dit woord aanduidt. Pocock, numb. 32.

(§) De evengemelde Arabische Overzetter noemt het, den trots, dien zy betoonden in haare ligte en vaardige beweegingen.

(*) Jarchi's Comment.

(†) Kimchi's Comment.

(*) Rauwolf schryft: ‘Zy draagen ook Ringen om haare Beenen en Armen, en zomtyds eene groote menigte teffens, die onder het wandelen werken, op- en nedergaan en dus een groot geraas geeven.’ Ray's Collect. of Travells and Voyages, p. 106. Uit deeze gewoonte verklaart de Heer sale de woorden van mahometh, in het XXIV H. van den Coran: Laaten zy, (naamlyk de Vrouwen,) geen geraas met haare voeten maaken: dat is, schryft hy: ‘door het schudden der Ringen, welke de Vrouwen in het Oosten om haare enkels draagen, en doorgaans van goud of zilver zyn.’ En laat hy 'er op volgen, 't welk hier voornaamlyk dient.) ‘De hovaardye, welke de Joodsche Vrouwen in ouden tyd betoonden, in een klinkend geluid te maaken met deeze Voetcieraaden, wordt by meer andere dingen van denzelfden aart strenglyk berispt door den Propheet jesaia.’ Sale's Translation of the Coran, p. 192. De Heer la roque heeft ons den Arabischen naam van deeze Ringen gegeeven. ‘Zy (de Vrouwen,) hebben andere groote uitgeholde Ringen, of liever Snoeren, omzet met kleine ringen, welke 'er rondsom afhangen. Men vult deeze holligheden met kleine steentjes, die als bellen klinken, wanneer zy gaan; deeze groote Ringen worden geopend op eene plaatze, die de gedaante heeft van eene wassende maan, en aan het dunste van het been gehegt. Deeze Ringen, die men Khalkhat noemt, maaken een geluid, 't welk aanduidt, dat de Vrouw van den Huize of andere Vrouwen voorbygaan: waarop de Huisgenooten zich in eene eerbiedige gestalte zetten, en anderen zich verbergen of heenen gaan, ten
einde zy dezelve niet zullen aanzien.’ La roque, Voyage, p. 264. De Arabische Naam Khalkhat, ons door dien Reiziger opgegeeven, is dezelfde, als het woord door r. tanchum en andere Arabische Jooden gebruikt, om ﬦיםכע over te zetten.

(§) Zie r. tanchum, in zyn Lexicon, Mursid getyteld. Van welk hoogschatbaar Werk, nog nimmer gedrukt, meer dan één Handschrift bewaard wordt, onder de Oostersche Schatten, in de Bodleaansche Boekery.

(†) Dit was ook het gevoelen van calvinus, als hy schryft: Lihenter recipio illam interpretationem, quod sonitum ambulandi ediderint. Zie zyn Comment.

(*) Dewyl het, in deeze Verhandeling, zeer veel afhangt van de betekenis, welke wy aan het woord םכע hegten, zal het eene bykomende voldoening aan den Leezer schenken, als wy hem verwittigen, dat deeze zin, om de hier bygebragte redenen, voor den waaren is aangenomen in Dr. taylor's Hebrew Concordance. In den Bybel, uitgegeeven door den geleerden haubigant, in 't jaar 1753, wordt deeze zin der woorden ליוא en םכע te deezer plaatze desgelyks aangenomen.


De Schryver van Kamus verklaart dit door twee Arabische woorden, die beide, onder meer andere betekenissen, betekenen, ergens op- en ergens inloopen. Hy vergelykt die woorden wyders met het woord, omgeeven, en past het toe op Houden, die een Stier omringen, gelyk ik boven reeds opmerkte: een denkbeeld, niet ongeschikt tot opheldering van onzen Text.

(*) Het zal aan de voorgaande aanmerking eenige sterkte toevoegen, als wy aanmerken, dat, joël I. 17. het woord, thans ושכע, door de LXX overgezet is εσκιϱτησαν, waarschynlyk door hunne Leezing ושכע of ונכב; in stede van ושכע, de tegenwoordige: want het woord שכע wordt te dier plaatze alleen gevonden.

(†) Het woord ﬦאתפ in het eerste vers, door de Engelschen Regtstreeks overgezet, vertaalen de LXX door κεπφωϑεις, verleid, verdwaasd, in den zin van ﬦהפ seductus, pellectus fuit. De Grieksche woorden zyn Οδε επηκολουϑησεν αυτη κεπϕωϑεις. Hier mede stemt overeen eene Arabische, tot nog onuitgegeeven, Overzetting: Ik zag hem, haar agter na gaande, verdwaasde als hy was. Pocock. MSS. Badl. Lib. Num. 285 Doch zulks maakt geene verandering in den zin der Spreuke zelve.

(*) Men herrinnere zich hier, dat de Academie van Petersburg, in de uitgeschreevene Vraag, geen andere dan nieuwe Proeven vorderde; ingevolge hier van, heeft linnaeus verscheide Waarneemingen, zints lang in zyne Werken geboekt, niet aangehaald.

(†) Deeze Plant vindt men niet in de Species Plantarum, noch in de Mantissa, maar men treft dezelve aan in het Linneaansche Kruidboek, en de Heer gouan heeft dezelve beschreeven in zyne Illustrationes Botanices.

(*) Ik heb, in den Kruidtuin te Edenburg, eene Tweeslachtige Plant gezien, voortgebragt door de Papaver Orientalis, en de Papaver Somniferum. Men hadt alle de Helmstyltjes, van de laatstgemelde Plant, afgesneeden, eer de Bloemen open gingen, en de Helmstyltjes van de Papaver Orientalis op de Stampertjes gezet, wanneer die open stonden. Men herhaalde die Proeve alle jaaren, met denzelfden uitslag. B.

(*) De Boekhandelaar g.a. arrenberg heeft eene Vertaaling beloofd van het Werk, die wy te gemoete zien, en de Leezers een breeder Verslag van de Pelew-Eilanden zal opleveren. Ons Uittrekzel bepaalde zich tot de Ontmoetingen der Schipbreukelingen, en 't geen onvermydelyk daar by kwam, de Eilanden zelve betreffende: wy hoopen door onze Uittrekzels de leeslust tot het Werk eer opgewekt dan verzadigd te hebben.

