
    
        
            
                Vaderlandsche Letteroefeningen 
Jaargang 1808
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                eigen exemplaar dbnl
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche
                    Letteroefeningen uit 1808.  
                Deze jaargang bestaat uit twee delen die in twee banden zijn verschenen. In deze digitale versie is er één bestand van gemaakt.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                In voetnoten wordt veel gebruik gemaakt van een omgekeerde † als nootteken. Aangezien dit teken in deze
                    digitale versie niet kan worden weergegeven, is het vervangen door een ‡. In mindere mate dient †† in omgekeerde vorm als
                    nootteken. In die gevallen heeft de redactie ‡‡ als nootteken ingevoegd. 
                Deel 2, p. 33: deze pagina begint met de regel ‘Ik zond mijn Griekschen knecht om de Vaders van het’ waarmee pagina
                    32 eindigde. De eerste regel van pagina 33 is daarom verwijderd.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder
                    volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's
                    (deel 1 p. II, IV, 696; deel 2 p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [deel 1, pagina ongenummerd (p. I)]
                    LETTER-OEFENINGEN,
                    VOOR
                1808.
                
                [deel 1, pagina ongenummerd (p. III)]
                
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

                    ALGEMEENE
                    VADERLANDSCHE
                    LETTER-OEFENINGEN,
                    WAARIN DE
                    BOEKEN en SCHRIFTEN,
                    DIE DAGELIJKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRIJMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
                    BENEVENS
                    MENGELWERK,
                    tot Fraaije Letteren, Kunsten en Wetenschappen, betrekkelijk.
                    EERSTE STUK.
                    VOOR
                    1808.
                    Met Platen.
                    Te AMSTERDAM, bij
                    G.S. LEENEMAN van der KROE
                    en
                    J.W. IJNTEMA en COMP.
                1808.
                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. I)]
MENGELWERK,
VOOR
                1808.
                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. III)]
                
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAARIN DE
BOEKEN EN SCHRIFTEN,
DIE DAGELIJKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRIJMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Kunsten en Wetenschappen, betrekkelijk.
TWEEDE STUK.
VOOR
1808.
Met Platen.
Te AMSTERDAM, bij
G.S. LEENEMAN VAN DER KROE
en
J.W. IJNTEMA en COMP.
                1808.
                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. V)]
INHOUD

VAN HET

MENGELWERK,

tot Fraaije Letteren, Kunsten en Wetenschappen, betrekkelijk.

Proeve, over het zedelijk misbruik der Woorden.	1
Gelukkige behandeling der Aangezigtspijn, (Dolor faciei convulsivus.) Door j.w. kirchner, M.D. te Amsterdam.	12
Berigt, wegens de invoering der Vaccine aan de Kaap de Goede Hoop. Door peron.	17
Levensschets van den Eerw. william coxe, M.A.F.R. & A.S.	20
De Zeden der Grieken, Arabieren en Turken. Door chateaubriand.	27
De goede Zoon. Door aikin.	39
Gedachten. Door Dr. swift.	43
Gelijkaardige Grootmoedigheid.	44
Over het wederzien en herkennen in een Toekomend Leven.	45
Waarneming van een aanmerkelijk groot Beursgezwel aan den hals, door de Operatie weggenomen. Door c. van heythuysen, Vroedmeester, enz. te Thiel.	54
De Zeden der Grieken, Arabieren en Turken. (Vervolg en slot van bl. 39.)	59
Iets over het Serail en den Harem in Turkije. Door j.e. beauvoisin.	68
Iets over de Waterweegkunde, vervat in eenen Brief aan h. aeneae, ten antwoord op de Antikritiek, door zijn Ed. geplaatst in den Recensent ook der Recensenten.	72
Iets over de Recensie van Ernst en Falk, in No. 1. der Alg. Vaderl. Letteroeff. voor 1808.	83
De Bard aan de oevers van de Sont.	86

                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. VI)]

Geredde Onschuld en gestrafte Boosheid. Eene ware Gebeurtenis.	89
Erasmus en carvajal.	92
Beschouwing der Schilderkunst en der voornaamste Schilders in de onderscheidene Scholen.	93
Waarneming eener Verlossing, welke niet dan door de Sectio Caesarea konde volbragt worden, uit hoofde van de verregaande wanstaltigheid der Vrouwe. Door c. van heythuysen, Vroedmeester, enz. te Thiel.	100
Waarnemingen, over de middelen, om de onderscheidene trappen van Vlijtbetoon en Aandoenlijkheid, in de Vogelen zigtbaar, met elkander te vergelijken. Door lacepede.	107
Levensbijzonderheden en Karakter van joannes luzac, Hoogleeraar te Leyden.	114
Uittreksel uit het Reisverhaal van een Heer, behoorende tot het Russische Gezantschap, in 1805 naar Pekin gezonden.	119
De Jagers op het Eiland Cuba. Door r.c. dallas.	127
Mengelgedachten over der Menschen Zeden en Levenswijze. Door Mr. medley.	131
De Surinaamsche Electrieke Aal.	134
Nog iets over de Alen.	135
De Wolven in de Abdij.	135
De waarde van een Edelgesteente.	136
Beschouwing der Schilderkunst en der voornaamste Schilders in de onderscheidene Scholen. (Ver volg en slot van bl. 99)	137
Waarneming eener Verlossing, welke niet dan door de Sectio Caesaren konde volbragt worden. (Vervolg en slot van bl. 107.)	145
Uittreksel uit het Reisverhaal van een Heer, behoorende tot het Russische Gezantschap, enz. (Vervolg en slot van bl. 127.)	150
Nieuwe Beschrijving van de Wateren, die de Rivier Mississippi zamenstellen, met eenige Aanmerkingen over het belang van de vrije vaart op die Rivier voor de Amerikanen.	158
Brief van Mr. j. scheltema, over hetgene hij aangaande anna en maria tesselschade, Dochters van roemer visscher, heeft kunnen vinden, en wat hem nog ontbreekt.	165
Iets, rakende het geschil over de verklaring der Proefneming van boyle. Door Prof. g. hesselink.	169

                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. VII)]

Over een Diamant, bij den naam van Pitt of de Regent bekend.	170
Twee opmerkenswaardige Gevallen, het Karakter en de Zeden der Sicilianen betreffende.	173
Het Origineel en de Copij.	175
Koninklijke Huishoudelijkheid.	176
Op de Afbeelding van Mr. w. bilderdijk.	176
Proeve, over de natuur, de oorzaken en de dwaasheid van Zelf bedrog; of Overweging van salomo's Spreuke: XVI:2.	177
Voorschrift ter genezinge van de tusschenpoozende of zoogenaamde koude Koortsen, door middel van Tourniquets. Door h. de h. lemon, M.D. te Amsterdam.	187
Bedenkingen over de ware grootte van den Rijnlandschen Voet. Door Prof. j.h. van swinden.	189
Wat weten wij?	216
De Fakirs.	220
Over een bijzonder gebruik van de Vazen, gemeenlijk Etrusque genoemd.	222
Iets wegens joan van oldenbarneveld.	224
Anecdote van den Schilder luca girardino.	224
De vermeende gewigtige dienst.	224
Kosmologische Gedachten, betreffende de vermeerdering en vermindering van de hoeveelheid der stoffe van de Wereldbollen. Door Dr. e.f.t. chlandni.	225
Ontleedkundige Beschrijving van den Bever.	234
De Karper.	236
Levensbijzonderheden van angelica kaufmann.	238
Eenige merkwaardige bijzonderheden, rakende Portugal en de Portugezen.	240
De Ontmoeting en het Gesprek van torquato tasso met een Edelman.	245
Bettina. Een Zedelijk Verhaal.	255
Bilderdijk. Dichtstukje, door Mr. h.a. spandaw.	265
Quid pro Quo.	268
Kosmologische Gedachten, betreffende de vermeerdering en vermindering van de hoeveelheid der stoffe van de Wereldbollen. (Vervolg en slot van bl. 234.)	269
Waarneming, betreffende de Koepok-Inenting. Door a. de pinto, jun. M.D. in 's Hage.	281
De behoedzaamheid, welke er vereischt wordt bij het toedienen van Geneesmiddelen, waarvan men de krachten niet weet, door een voorbeeld gestaafd.	283

                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. VIII)]

Middel, om Stalen Instrumenten, bijzonder Chirurgische, voor Roest te bewaren. Door a. coopmans, Med. & Chir. Doct. te Balk, in Vriesland.	285
Iets, over het Karakter, de Zeden en Gewoonten der Moldaviers en Wallachiers. Door th. thornton.	285
Eenige Aanmerkingen op de bekroonde Prijsverhandeling van j. haafner, over de Zendelingschap. Door f.g.a. du chêne.	290
De Ontmoeting en het Gesprek van tasso met een Edelman. (Vervolg en slot van bl. 255.)	296
Het Middagmaal te Bath.	304
De Prins Stokvisch.	308
Gemengelde Waarnemingen, over den Staat en de Lotgevallen der Schoone Sexe. Door g. gregory.	309
Geneeskundige Aanmerkingen over de Herstelling van Drenkelingen.	321
Waarnemingen wegens het nut van het Magisterium Bismuthi in Maagkrampen. Door a. polak, M.D. in 's Hage.	327
Middel tegen de Rundvee-ziekte. Door Prof. leonhardi, te Leipzig.	328
Schilderkunstig Overzigt van het Panorama, verbeeldende de Stad Weenen. Door a. fokke, simonsz.	330
Herkomst van verscheiden Boomen, Planten, Vruchten enz., tegenwoordig in Europa vrij algemeen verspreid.	333
De godvruchtige Grijsaard.	338
De heillooze gevolgen van het inwilligen der jeugdige Driften. Eene Engelsche Geschiedenis.	341
Hendrik de IV en Madame de guercheville.	348
De gezellige Pligten der Vrouwen.	349
Waarnemingen, aangaande de groote nuttigheid van den Belladonna-wortel in den Kinkhoest. Door den Hofraad widemann, te Eichstädt.	358
Levensgeschiedenis van torquato tasso. Door giovanni battista manso.	362
Karakters van eenige vermaarde Pruissische Veldoversten en Staatsdienaren.	375
Berigt wegens een Wijfjes-Aap van de soort van den Orang-outang. Door sonnini.	381
Klagten over het gebruik van een en ander kort woordje.	383
Uittreksel uit het Dagverhaal van eene Reis, gedaan in den jare 1799, in de Zwitsersche Vallei, die, den	

                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. IX)]

2 Sept. 1806, overdekt werd door het instorten van een' Berg, Ross berg genoemd.	386
Merkwaardig voorbeeld van het Instinct der Dieren.	391
Latere Voorbeelden van ongemeen hoogen Ouderdom.	392
Redevoering, over de noodzakelijkheid om goede Beginsels vast te stellen en een voorzigtig Levensplan te bepalen in de Jeugd. Door w. enfield, L.L.D.	393
Karakters van eenige vermaarde Pruissische Veldoversten en Staatsdienaren. (Vervolg en slot van bl. 380.)	404
Levensgeschiedenis des Dichters torquato tasso. (Vervolg en slot van bl. 374.)	408
Fragmenten, rakende het Hedendaagsche Griekenland. Door dansse de villoison.	421
Gustavus, of de Verjaardag. Eene Hoogduitsche Geschiedenis.	428
Een waarlijk Koninklijk Antwoord.	439
De Hertog de choiseul en lodewijk de XV.	439
Anecdote van lodewijk den XVI.	440
Waarom heeft de Apostel paulus alle zijne Brieven niet eigenhandig geschreven? Beantwoord door den Eerw. h. muntingh jr., V.D.M. te Harich in Vriesland.	441
Opmerking, ten aanziene van de veelvuldige Wonderwerken, door jezus christus op Sabbathdagen verrigt.	443
Geschiedkundige Bijdrage tot hetgene men Volksgodsdienst noemt.	444
Aanmerkingen, aangaande de betrekkelijke Eigenschappen van sommige Kwikmiddelen. Door Prof. a. ypey, te Franeker.	445
Over het Voedsel der Planten. Door a. hunter, M.D.	449
Over een oud Amsterdamsch Volksdeuntje. Door Mr. w. bilderdijk.	459
Bijzonderheden, rakende de Huwelijken en Huwelijksplegtigheden der Indianen. Door sonnerat.	464
Aandoenlijke Geschiedenis, der Jeugd, en in 't bijzonder der Studerende Jeugd, ter lezing aangeboden.	472
De Zoutmijnen van Salzburg, bij het Steedje Hallein.	481
Merkwaardig geval, rakende de Huishouding der Ooijevaren.	484

                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. X)]

De gesmoorde Klagten over eene Echtgenoote.	484
Bedenkingen over matth. VIII:21. 22. Door h. van den hespel, te Middelburg.	485
Proeve, over het onderscheid tusschen groote en beroemde Mannen.	489
Voorloopig Berigt en Waarneming, wegens de Genezing van een aanmerkelijken Borstkanker. Door g.j. van wij, Anat. Chirurg. & Art. Obstetr. Lector te Arnhem.	495
Bijzonderheden wegens den thans regerenden Koning van Perzie. Door langlès.	506
Iets wegens de Hollandsche Societeit van Levensverzekeringen.	509
Aandoenlijke Geschiedenis, der Jeugd, en in 't bijzonder der Studerende Jeugd, ter lezing aangeboden. (Vervolg en slot van bl. 483.)	517
Spandaw. Dichtstukje.	525
Treffend voorbeeld van de verknochtheid der Bewoneren van de Sandwich-Eilanden aan hun Opperhoofd.	526
De twee Honigbijen. Eene Fabel.	528
Voltaire's klagt geestig beantwoord.	528
Proeve over het onderscheid tusschen groote en beroemde Maunen. (Vervolg en slot van bl. 494.)	529
Een genees-, natuur- zedekundig Voorval, waargenomen in het Militair Hospitaal te Lubeck. Door moussaux.	538
Aanmerkingen over de Doodstraf op Huisbraak. Door Mr. h.a. spandaw, Secretaris der Jurisdictie van de beide Oldambten in het Departement Groningen.	540
Iets over de Waterweegkunde, vervat in eenen Brief aan h. aeneab, ten antwoord op de Antikritiek, door zijn Ed. geplaatst in den Recensent ook der Recensenten. Door a. van coppenaal.	558
Bijzonderheden wegens de eerste Levensjaren van den beroemden Muzijkant en Componist domenico cimarosa.	565
De uitwerkingen van Goeddadigheid, opgehelderd door eene aandoenlijke Geschiedenis.	568
Anecdote van den Marquis d'argens, Kamerheer van frederik den II.	574
Treffende gezegden van alphonso den V.	575
Tranen. Dichtstukje.	576
De voornaamste Levensbijzonderheden van john wicliff, een Voorlooper der Kerkhervormeren.	577

                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. XI)]

Iets over de Gebaren, met betrekking tot den Redenaar.	582
Geschiedkundig Berigt, wegens de vestiging der Saraceenen, of Mooren, in Spanje, en derzelver volkomene uitdrijving.	587
Narigten, wegens eenige op Aartsvaderlijke wijze levende Gezinnen in Frankrijk, in het laatste vierde gedeelte der jongst afgeloopene Eeuwe.	595
De Inkrimping, of Bezuiniging. Een Huisselijk Tooneel.	600
Arme sara! Eene Zedelijke Vertelling.	606
Beschrijving van eene onbewoonde streek in het zuiden van Frankrijk. Door j.a. gleizes.	615
Echte Anecdoten uit het Dierenrijk. Door j. plaat, j.g. zn., in 's Hage.	618
Merkwaardig Voorval, Lord pelham bejegend.	622
Anecdote van den beroemden Engelschen Tooneelspeler garrick.	624
Verveling.	624
De voornaamste Levensbijzonderheden van john wicliff, een Voorlooper der Kerkhervormeren. (Vervolg en slot van bl. 582.)	625
Iets over de Thee.	631
Geschiedkundig Berigt, wegens de vestiging der Saraceenen, of Mooren, in Spanje, en derzelver volkomene uitdrijving. (Vervolg en slot van bl. 595.)	633
Bijzonderheden wegens het Eiland Minorka. Door thornton.	643
Iets, over den Regeringsvorm van Moldavie en Wallachie. Door grasset de st. sauveur.	649
Brief, over den oorsprong van de in zwang gaande of Mode-Vermaaknemingen.	653
Arme sara! Eene Zedelijke Vertelling. (Vervolg en slot van bl. 615.)	659
Zonderlinge Brief van twee Zaankantsche Kooplieden aan Czaar peter den grooten.	665
Dr. stonehouse en de Tooneelspeler garrick.	666
Vernuftige toelichting van de voltaire.	667
Overwinning.	667
Brief van f. buchner, Chirurgijn enz. te Amsterdam, aan j.b. bonzel, Med. & Chir. Doctor te Rotterdam.	668
Proeve van Aanmerkingen op zeker Stuk, onlangs uitgegeven, onder den Titel van: ‘Beoordeling met Ver-	

                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. XII)]

beteringen van alle de Evangelische Gezangen, naar de Lere des Bijbels en den Hervormden Godsdienst; door een Zang- en Dichtlievend Genootschap. Opgedragen aan alle de Leeraren van den Hervormden Godsdienst.’	669
Iets, tot regt verstand van matth. XXI:36. Door den Eerw. a. goedkoop, V.D.M. te Zonnemeer.	677
Waarnemingen van hufeland, aangaande de treffelijke genezende vermogens van de Sabina, of Zevenboom, in de Jicht; en van het Mezereum, of de Garouschors, in de langdurige pijnen in het gebeente der Venerische Lijders.	679
Bijzonderheden wegens het Eiland Majorka. Door grasset de st. sauveur.	681
Opmerkingen, in het Landschap Entro Minho e Douro gemaakt. Door den Graaf van hoffmannsegg.	684
Het Familieportret. Een belangrijk Verhaal.	685
Een Tiental Anecdoten uit de oude en latere Geschiedenis.	691





2009 dbnl


    _vad003180801_01

            
                grieks
            
            
                Vaderlandsche Letteroefeningen. G.S. Leeneman van der Kroe en J.W. IJntema, Amsterdam 1808
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2009-09-18
                
                    MG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche Letteroefeningen. G.S. Leeneman van der Kroe en J.W. IJntema, Amsterdam 1808
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad003180801_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
            
        






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verklaring van Paulus Brief aan de Romeinen, door P. Bosveld, Rustend Predikant te Dordrecht. IIden Deels 2de en laatste Stuk. Te Dordrecht, bij P. van Braam. 1807. In gr. 8vo. 354 Bl.

Door den Uitgever wordt ons berigt, dat, met dit Stuk, de Verklaring van den Brief aan de Romeinen door bosveld wordt besloten, zijnde de vier laatste Hoofdstukken van dit Apostolisch Geschrift door den Dordschen Kerkleeraar niet voor de Drukpers beärbeid. Dat moeit ons; niet zoo zeer, omdat wij van oordeel zijn, dat de Eerw. Schrijver overal, of wel doorgaans, waar hij van 't gewone spoor afwijkt, de ware meening van Paulus beter getroffen, en over 't geheel over dezen Brief zoo veel meer licht verspreid heest dan alle zijne Voorgangers, maar dewijl dit uitlegkundig Werk, nevens andere dergelijke vruchten van 's Mans groote arbeidzaamheid en schrander brein, ongetwijfeld tot die Schriften behoort, waardoor gezonde Bijbeluitlegging, in de laatste jaren, bij velen meer en meer smakelijk gemaakt is, en verscheidene, ook wel eens door anderen geöpperde, bedenkingen omtrent deze en gene, veelal uit het N. Verbond afgeleide en als onbetwistbaar aangenomene leerstukken, ginds en elders verder in omloop gebragt zijn.
Dit Stuk bevat dan alleen de Verklaring van het negende, tiende en elfde Hoofdstuk van des Apostels Brief. Zij staan, naar 't oordeel van bosveld, op zichzelven, en bevatten eene afzonderlijke Verhandeling, of Dissertatie, die van 't algemeene Evangelische Leerstelsel onderscheiden is, zoodat men een goed, en zelfs een in geloof en wandel gevorderd Christen zijn kan, al leest men deze Verhandeling niet, of al verstaat men daarvan naauwelijks een eenig woord. 't Zal eene Twistrede zijn tegen de ongeloovige Joden van dien

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd, die het Evangelie met kwaadaardigheid verwierpen, en hardnekkig weigerden tot het geloof in den Heere Jezus Christus over te komen; die dus van een geheel ander karakter en denkwijze waren, dan die Christenen uit de Joden, die de wet van Mozes met het Christengeloof wilden paren, en tegen welken de Apostel Hoofdst. VII. redeneerde. H. IX. behelst, in 't bijzonder, een betoog, dat God niet onregtvaardig handelt, als Hij de Joden, onder de Evangelische Bedeeling ongeloovig blijvende, verwerpt of voorbijgaat en laat varen. H. X. zal de Apostel zich voornamelijk toegelegd hebben, om de redenen aan te toonen, waarom het groote gros van 't Jodendom zoodanig verworpen is, als boven gezegd was. H. XI. zal eindelijk hoofdzakelijk dienen, om over de verdere, zeer uitgestrekte oogmerken, welke God toch ook nog omtrent het ongeloovig Jodendom heeft, te redeneren.
De verklaring van bijzondere plaatsen, en beöordeeling van 't geheele redenbeleid, hetwelk men, omdat Paulus niet zeer methodiek schrijft, niet wel in deelen en onderdeelen splitsen kan, is op deze vooronderstellingen gegrond, en wijkt dikwijls af van 't gewone. Bosveld bekommert zich daarover niet, hoe zulk en zulk eene plaats bij die of bij gene Gemeente, en in dit of dat leerstelsel verstaan wordt; maar onderzoekt alleen, op de hem eigene wijze, welke, naar zijn oordeel, de ware meening van den heiligen Schrijver geweest zij. Zie hier eenige weinige staaltjes. H. IX:5. verstaat hij de laatste woorden van Christus, den boven allen, of boven alles zijnden God, geprezen tot in eeuwigheid; maar verklaart dit van den staat van 's Heilands verhooging, die nu met alle magt in hemel en op aarde bekleed was, en als zoodanig God genoemd wordt, geprezen tot in eeuwigheid. Vs. 13. bedoelt Paulus, onder de benamingen van Jakob en Esau, de Joden en Edomiten, nakomelingen van beiden. Vs. 14-23. wordt geenszins van der menschen eeuwigen staat, noch van Gods besluit omtrent bijzondere menschen; maar van Gods uitwendig bestier in deze wereld, en wel met opzigt tot de lotgevallen van geheele volken, gehandeld. Vs. 16. wordt met michaelis achter vs. 13. verplaatst. Vs. 18. moeten de woorden: Hij verhardt, dien Hij wil, uit den Oosterschen stijl in Mozes tijd dus verstaan worden: Hij laat toe, dat ondeugende menschen hun

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
boos opzet tot 't uiterste doorzetten. Vs. 23. wordt de gewone lezing verdedigd, maar de woorden, willende zijnen toorn bewijzen en zijne magt bekend maken, in eene parenthese ingesloten, en de woorden willende enz. dus verklaard, omdat God wilde, omdat Hij bedoelde, en, bij 't slot, deze of dergelijke woorden uit de gedachten van Paulus ingevuld: ‘Zult gij Hem dit regt betwisten? Zult gij daarop iets in te brengen hebben?’ - H. X:3. wordt door regtvaardigheid Gods, even als dikwijls elders in dezen Brief, die genadige handelwijze van God verstaan, waardoor Hij den in zichzelven schuldigen mensch vrijspreekt van alle de nadeelige gevolgen zijner zonden, en hem daarvan zoo ganschelijk ontheft, alsof hij zich altoos onberispelijk gedragen had. - H. XI:15. is de verzoening der wereld die verandering, welke in en onder de volken gekomen is, waardoor zij, van vijanden, vrienden Gods geworden zijn. Vs. 25. beteekent Verborgenheid, zoo min als ergens in het N.V., eene onbegrijpelijke Leer. Paulus spreekt vs. 25-32 van de toekomstige bekeering der Joden, die, vóór de bekendmaking derzelve, eene diepe verborgenheid was, maar nu geopenbaarde waarheid werd.
't Komt ons voor, dat de geleerde bosveld in dit Stuk meer, dan in sommige anderen, met de beste Uitleggers, die hem vóórgewerkt hebben, heeft geraadpleegd. Er is veel partij van getrokken. Evenwel gaat hij ook hier doorgaans zijn eigen weg, en wekt meer en meer ons verlangen op, om, al wat nog verder door den waardigen man voor de pers mogt gereed gemaakt zijn, aan 't publiek medegedeeld te zien.




De Tweede Brief van Paulus aan die van Corinthen Door W.E. de Perponcher. Te Utrecht, bij J. van Schoonhoven. 1807. In gr. 8vo. 112 Bl. behalve eene Voorrede van LXII bl.

Meermalen, van de wijze van vertalen en uitleggen der Apostolische Schriften door den kundigen de perponcher, verslag gedaan hebbende, rekenen wij te kunnen volstaan, met ook dit uitlegkundig werk van dien arbeidzamen Schrijver alleenlijk aan te kondigen; terwijl wij er kunnen bijvoegen, dat de Autheur zich-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven, in de wijze van behandeling, steeds gelijk blijft.
De Voorrede betreft voornamelijk onze aanmerkingen, bij de beöordeeling van 's mans voorstellingen omtrent het leerstuk der verzoening, die hij in de Voorrede voor den Brief aan de Galatiers had voorgedragen. Deze gaven hem aanleiding, om 't door hem aangenomen leerstelsel nog meer te verdedigen, door, op zijne wijze, op onze gemaakte bedenkingen te antwoorden. 't Lust ons niet, nu ook op nieuw 't onze daartegen te zeggen. Dit zou ook met het voornaam doel van ons Maandwerk weinig strooken. De Heer de perponcher heeft zijn gevoelen duidelijk gezegd, en ook getracht dat met bewijzen te staven. Ons bleven eenige zwarigheden onopgelost over; en of nu deze, in dit verdedigschrift, op eene allezins voldoende wijze, zijn uit den weg geruimd, willen wij gaarne door onbevooroordeelde en van de vereischte kennis wel voorziene Lezers laten beslissen. 't Zal den Heer de perponcher niet onbekend zijn, met hoe veel scherpzinnigheid nog onlangs over dit onderwerp is geschreven, en wat, in ons Maandwerk, te dezer gelegenheid, is in 't midden gebragt. Men vervalt al ligt, onder 't redetwisten, tot uitersten, tusschen welke de Goddelijke waarheid in 't midden ligt.




Redevoering van Eelco Tinga. - Benevens Onderzoek van M. Bengel in Marbach, over het Esseïsmus. Te Groningen, bij J. Oomkens. 1807. In gr. 8vo. 93 Bl.

De Hoogleeraar tinga had, bij de aanvaarding van het Hoogleeraarambt in de Godgeleerdheid te Groningen, eene Redevoering gehouden over een belangrijk onderwerp. De Predikant van Twijzel, l. fockens, heeft de moeite genomen, om deze kort daarna, in 't oorspronkelijk Latijn, uitgegevene Intrerede van zijnen Vriend, tot algemeener nut, in de Nederlandsche taal over te brengen, en er, op raad van den Hoogleeraar, eene Verhandeling van den Diaken m. bengel, over dezelfde stoffe, uit het Hoogduitsch vertaald, en uit j.f. flatts Magazin fur Dogmatik und Moral overgenoemn, bij te voegen. Beide stukjes maken een schoon geheel uit, en stellen het Essaeismus, waaruit sommige nieuwe Hervormers het Christendom willen afgeleid hebben, in

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
't regte licht voor, als geheel ongepast, om er de voortreffelijke Leer van Jezus mede in vergelijking te brengen.
In de Redevoering van den Heer tinga wordt beweerd, dat Jezus, hetgeen hij heeft geleerd, niet aan 't onderrigt van aardsche meesters, en wel bepaaldelijk niet aan de Essaeers, heeft te danken gehad, maar regtstreeks van God ontvangen heeft, door wien hij tot Leeraar van den Godsdienst aangesteld en afgevaardigd is, om zijne leer, die niet door menschen uitgevonden, maar van God geopenbaard is, aan stervelingen te verkondigen. Hij beroept zich, tot bevestiging, vooreerst, op de voortreffelijkheid der leere van Jezus, vóór wien er nooit een Leeraar is geweest, die een, in alle opzigten, zoo volmaakt onderrigt gegeven heeft, en na wiens komst er ook niemand opgetreden is, die, hetgeen door Jezus was gedaan, verbeterd heeft: waardoor het reeds hoogstwaarschijnlijk wordt, dat hij door God zelven onderwezen is; en dat te meer, als men in aanmerking neemt, uit wat volk, op welken tijd, en uit hoedanig huis hij is te voorschijn gekomen. Vervolgens wordt met een woord gemeld, dat 't een oud verdichtsel is, dat Jesus uit de school der Essaeers zou zijn voortgekomen, en dan breedvoerig aangetoond, dat hetzelve strijdig is met de geschiedenis van zijne geboorte, opvoeding en geheele levenswijze, en geenszins strookt met den aard zijner leere, tusschen welke en die der Essaeers geenszins zoodanige overeenstemming plaats grijpt, waaruit men zou kunnen opmaken, dat de eene uit de andere noodzakelijk is voortgevloeid; en eindelijk uit de verklaringen van Jezus zelven bewezen, dat hij zich voor een Gezant van God, die niet anders leerde, dan hetgeen hij zelf van God geleerd had, wilde erkend hebben. - De aanspraken, bij de Akademische plegtigheid gedaan, zijn met goed overleg weggelaten.
In de Verhandeling van bengel wordt iets meer gezegd van de voorstanders der overeenkomst van het Christendom met de leer der Essaeers, de ware gesteldheid van het Essaeisme breedvoeriger voorgedragen, en het groot verschil tusschen hetzelve en het oorspronkelijk Christendom in de bijzonderheden aangewezen, zoo ten aanzien van de algemeene inrigting van het genootschap der Essaeers, als van derzelver zedelijke grondregelen en godsdienstige gebruiken. Wij prij-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen den bezadigden en tevens vrij onderzoekenden toon, die in dit stukje heerscht. Zie hier het besluit, 't welk wij de moeite zullen nemen, tot een staaltje der schrijfwijze van den geleerden bengel, en van de vloeibaarheid der overzetting, onzen Lezeren mede te deelen.
‘Wanneer dus gevraagd wordt: hoe was de verschijning van zulk eene volkomene godsdienst- en zedeleer, gelijk de Christelijke, in dien tijdkring en onder dat volk, wanneer en waar zij werkelijk ontstaan is, mogelijk? - dan kan ter natuurlijke oplossing van dit vraagstuk het te voren ontstaan en beschaafd Esseïsmus bezwaarlijk in aanmerking komen.
Of in het algemeen eene oplossing van dezen aard te zoeken zij, en of men met waarschijnlijkheid hopen kunne, immer zulk eene te vinden; is eene andere vraag, welker beantwoording hier niet behoort. Ik veroorlove mij nog maar alleen, zonder alle persoonlijke bedoelingen, deze eenige aanmerking, dat de pragmatische behandeling van de geschiedenis der menschheid in geen opzigt veel schijnt te winnen, wanneer elk zonderling verschijnsel in den loop harer godsdienstige en zedelijke beschaving, met verwaarloozing der geschiedkundige gronden van waarschijnlijkheid, in den rang van alledaagsche verschijnselen met moeite overgehaald, en de vrije werkdadigheid van den menschelijken geest zoo wel, als de werkzaamheid van den oneindigen Opvoeder des menschdoms door eene angstige nasporing van den regelmatigen invloed van uitwendige hulpmiddelen en drangredenen binnen al te enge grenzen bepaald wordt.’





Leerrede tot gedachtenis van den Weleerw. zeer Gel. Heer A. van den Berg, door deszelfs Ambtgenoot E.J. Post. Te Arnhem, bij J. Troost en de Wed. C. Nijhoff. 1807. In gr. 8vo. 38 Bl.

Met het loffelijk doel, om eene aangename en nuttige nagedachtenis van den geachten Kerkleeraar, ahazuerus van den berg, bij de Arnhemsche Gemeente, welke hij in de laatste achtentwintig jaren zijnes altijd bij uitstek werkzamen levens heeft bediend, en bij zijne Vrienden in 't bijzonder, te stichten, heeft de Eerw. post zich laten overhalen, om deze over zijnen waardigen Ambtgenoot door hem uitgesproken Leerrede in 't

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht te geven. Hij zelf schijnt wel aan dit opstel niet zoo veel waarde te hechten, om het openlijk in druk te laten verschijnen; maar elk bevoegd oordeeler zal er, vertrouwen wij, gunstiger over denken.
Naar aanleiding van 't geen Lukas, Handel. XVIII:25b van Apollos meldt, En vurig zijnde van geest, sprak hij, en leerde naarstiglijk de zaken des Heeren, wordt van den berg, als iemand, wiens karakter met dat van Apollos zeer veel gelijkheid had, in deze voortreffelijke Lijkrede, beschreven; en wel als Leeraar en Herder van de Gemeente, als Lid van Kerkelijke Vergaderingen, en als Mensch en Christen. Van 's mans bekende bedrevenheid in de Nederduitsche taal, en dichterlijke bekwaamheid, van de hulde, door geleerde Maatschappijen en vele bijzondere Geleerden daaraan gedaan, van zijne ijverige medewerking in verscheidene inrigtingen, die het welwezen des Vaderlands of de voorthelping van ongelukkigen beöogden, van menig geschrift, dat door hem is opgesteld of door hem uitgegeven, of waartoe hij meerder of minder het zijne heeft toegebragt, van dit alles heeft de Redenaar niet willen spreken, als niet behoorende tot het oogmerk, waarmede men van eenen afgestorven Leeraar tot de Gemeente behoort te spreken. Dit schijnt hem toe alleen hierin gelegen te zijn, dat men haar trachte te erinneren, wat hij voor haar was, opdat zij gelegenheid krijge om na te denken, of zij zich zijnen arbeid behoorlijk heeft ten nutte gemaakt, en opgewekt worde, om dit zoo veel mogelijk nog na zijnen dood te doen. Overeenkomstig dit denkbeeld laat hij, op de erinnering der roemwaardige hoedanigheden van van den berg, in de genoemde betrekkingen, welgepaste overwegingen volgen, die het genot van zijn verblijf in de Gemeente bij dezelve behoort te verwekken. Zij zijn deze: dat zij het goede, 't welk hij aan haar gedaan heeft, niet vergete: dat zij, bij het herdenken van 't geen hij voor haar was, aan God hare
dankbaarheid toebrenge; dat elk, bij deze gelegenheid, naga, of hij zijnen arbeid, aan de teregtbrenging van onsterfelijke zielen besteed, zich behoorlijk heeft ten nutte gemaakt; dat allen, in het sterven van hunnen Leeraar, een nieuw bewijs van de vergankelijkheid van het tegenwoordige leven opmerken, dat hen dringe, om daarop met ernst te denken; en eindelijk, dat zij in den Man, dien zij verloren hebben, de veelvuldige goede hoedanigheden, die hij bezat, zich ter navolging voorstellen.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles wordt ongekunsteld, ernstig en deftig, en zoo als men het van eenen opgeklaarden en meer dan dagelijkschen Prediker moest verwachten, voorgedragen. In eene verzameling van Kerkredenen van dergelijken inhoud verdient deze Redevoering, die zoo wel het hart als de bekwaamheid van den Eerw. post eere aandoet, geene geringe plaats.




Uitvoerig Onderwijs in den Christelijken Godsdienst. Door J.W. Statius Muller, Leeraar bij de Evang. Luthersche Gemeente te Haarlem. Aldaar, bij F. Bohn. 1807. In gr. 8vo. 354 Bl. behalve het Voorwerk van XX bl.

Men had van den Eerw. muller reeds twee leerboekjes, geschikt voor Godsdienstig onderwijs, in handen (*). Hij laat daarop nu dit derde, meer uitvoerig Onderwijs in den Christelijken Godsdienst, volgen, en men heeft ook nog een vierde, welk een kort Begrip der Kerkgeschiedenis behelzen zal, te wachten.
Dit derde stuk is door den Schrijver zoo ingerigt, dat het tevens tot een Handboek voor Onderwijzers, en zelfs tot een stichtelijk Huisboek voor volwassene Christenen, kan strekken. De Amsterdamsche Kerkleeraar, bij de Evang. Luthersche Gemeente, g. noordenhout, die er eene aanprijzende Voorrede voor geplaatst heeft, belooft zich van hetzelve groote nuttigheid, zoo voor jeugdige leerlingen, als voor verder gevorderden, ook voor jonge Leeraars en Katechiseermeesters. Het bevat niet alleen een welgeregeld onderrigt omtrent de meest algemeen aangenomene geloofsbegrippen, maar tevens eene duidelijke voordragt der levenspligten, die de Christelijke leer voorschrijft; alles in den ouden trant, en geheelenal in diervoege voorgedragen, dat men geene vrees ter wereld voor inboezeming van min of meer nieuwe, en van het oude Kerkgeloof afwijkende, denkbeelden aan hun, die zich van dit leerboek bedienen willen, behoeve te hebben. Intusschen vereenigen wij gaarne onze wenschen met die van den eerwaardigen Voorredenaar, dat het gebruik ook van dit leerboek zeer

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel moge bijdragen tot meerdere bevordering der voor elk hoogstbelangrijke kennis van de Christelijke waarheid tot godzaligheid, in de hope des eeuwigen levens, en alzoo tot verdere uitbreiding van het zedelijk Rijk van onzen Heer en Zaligmaker Jezus Christus. Elke soort van leerlingen en aankomelingen, die zich tot het doen van belijdenis der Christelijke Leer voorbereiden, heeft, naar mate van reeds ontvangen onderwijs, zijne bijzondere vatbaarheid, smaak en behoefte.




Stichtelijke Gedichten en Gezangen, met eenige Aanteekeningen; door R. Wouters. Te Amsteldam, bij P.J. Uijlenbroek. 1807. In gr. 8vo. Behalve de Voorrede, 111 bl.

Is er iets, hetgeen de gestrengheid des oordeels ontwapenen zoude bij ons, die op de bevordering van Zedelijkheid en Godsdienst den hoogsten prijs stellen, dan heeft de vereerenswaardige arbeid van zoodanige Dichters, welke hun speeltuig aan de stichting des naasten toewijden, daarop de meest regtmatige aanspraak. Doch van den anderen kant is dat onderwerp zoo verheven en gewigtig, dat, zelfs het erkende edelaardige oogmerk van eenigen opsteller van stichtelijke Gedichten en Gezangen, onzes inziens, tot geene verschooning dienen kan voor het gebrekkige of zwakke der behandeling; en vinden wij ons hierom te meer verpligt tot eene waarlijk onzijdige toetse.
Dit bedenkende, zal, vertrouwen wij, de Hr. wouters zelve niet anders van ons vorderen, dan dat wij, zijne bedoelingen toejuichende, ons echter door geene vooringenomenheid laten zwaaijen. Immers, dank zij de godvruchtige stemming onzer Natie! bijkans alle onze Vaderlandsche Dichters der twee jongstleden eeuwen hebben, de een meer, de ander min, hunne lier aan Bijbelstoffen, aan Godsdienst en Zedelijkheid geheiligd: en zeer onlangs werd ook de Kerk, boven den schat der keurige Psalmen, met den regtzinnigen bundel verrijkt der Evangelische Gezangen. Wij zien derhalve geenszins, dat er behoefte was, die den Heer wouters dringen konde, om zijne stukken, gelijksoortig met de beteren, welke ter leering en stichting voorhanden zijn, in het licht te zenden. Men wijte het daarom ook aan de

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligtzinnigheid of ongodsdienstigheid der tijden niet, waarmede onze Vromen wel eens zeer ongepast voor den dag komen, wanneer dit Boekdeeltje weinig koopers vond. Wij ten minste durven ons geene sterke aanbeveling veroorloven van dit middelmatig Dichtwerk. Verscheidenheid van stoffen en kortheid der stukken behaagden ons daarin het meeste. Niet alle herhaling evenwel van dezelfde gedachten, en nagenoeg gelijke bewoordingen, wist de Opsteller te vermijden, bij de naauwe verwantschap vooral der onderwerpen. Dus schijnt het 2de Gedicht, welk Aandacht op Gethsemané en Golgotha, of Overdenkingen over Jezus lijden, ten opschrift draagt, op ééne leest geschoeid te zijn met een Gezang op Jezus lijden, dat bl. 79 voorkomt. Ook hebben wij zekere geliefde uitdrukkingen, onkiesche zinspelingen, eenerlei loop van denkbeelden, en sommige vreemde rijmklanken, meer dan eens ontmoet bij onzen Dichter. Ten voorbeelde beroepen wij ons op zijnen aanhef van het Gedicht, God de Vader verheerlijkt in het Werk der Verlossing.

ô God! in uwen Zoon mijn Vader! 
Vergun mij dat ik tot u nader', 
Geteekend met des Heilands bloed. 
Ik voor u gansch melaatsch bevonden, 
Vol etterbuilen, striemen, wonden, 
Val, diep ootmoedig, u te voet. 
 
Door Jezus wigtige voldoening, 
Verwierf Hij, bij u, schuldverzoening 
Voor Adams afgevallen kroost. 
Hoe diep gedompeld in ellenden 
Mag zich elk zondaar tot u wenden, 
En worden in zijn' druk getroost.’ enz. 

Waarnevens wij, ter vergelijking, behalve de Bede tot den Heiland, bl. 65, navolgende eerste regelen aanhalen uit een ander Gezang, Zuchten tot Jezus betiteld.

ô Dierbre Heiland, zie mij aan, 
Daar ik belast met zonden, 
Niet voor mijn' Regter kan bestaan, 
Wiens wet ik heb geschonden. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ben ik walglijk en onrein, 
In 't oog van God, zoo heilig! 
Ik vlugt tot u, ô Heilfontein! 
Bij u zijn zondaars veilig. 

Tweemalen ook (op bl. 7 en 50) ergerden wij ons aan het rijm, welk onzen Dichter, van den Heiland sprekende, dit zonderling denkbeeld aan de hand gaf:

Betreurt gij dan niet uwe zonden, 
Die Hem aan 't schandlijk kruishout bonden? 

Ook schijnt de Hr. wouters derwijze verkuischt met zijne begrippen omtrent de zoenofferande van Christus, dat hij zich niet onthield, in een en ander kort begrip van Evangelische Zedelessen, overigens niet ongevallig te zamengebragt, almede van dat leerstuk een woord te zeggen.
Mogelijk is er ook, die in het gezegde bewijs meent te ontdekken van eene niet rijke dichtader en van gebrek aan vinding: en wij onderstaan niet, tegen dat vermoeden den Heer wouters te verdedigen. Zijne taal is over het geheel zuiver; echter, de aanmerkingen omtrent de spelling daargelaten, getuigt dezelve hier en daar van zoogenaamde doch niet gewettigde dichterlijke vrijheden. De verzen desgelijks, weinigen uitgezonderd, zijn vloeijende; maar wederom de stijl, schoon deftig, verheft zich luttel boven het prosa, waartoe hij meermalen afdaalt. Trouwens indien young, ter plaatse van onzen Dichter in de Voorrede bijgebragt, ‘een stouter gezang mogt wenschen, en zich beklagen wegens de koelheid van zijn hart en de koude van zijn lied,’ wat moeten wij dan, de verhevenheid der Godsdienstige onderwerpen, en den hoogen toon of het vuur nadenkende, waarmede een David en de Profeten geschreven hebben, wegens dezen arbeid oordeelen, dien de Hr. wouters in het licht zendt? Koelheid van gezang, en armoede aan stoffe, schijnt zich reeds te openbaren in het eerste Gedicht, bij het prijzen van Gods Grootheid. Naauwelijks eenen wenk geeft hij van de onmetelijkheid der scheppinge, zoo der hemelen als der aarde: of hij wendt zich van de Natuur tot de Openbaring, en wart de denkbeelden dooreen van de hoogste Majesteit, en der zedelijke Volmaaktheden van het

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opperwezen, die wij toch onder gezegden titel niet regtstreeks bevatten zouden; kwalijk althans gevoelen wij de Grootheid Gods op de wijze, waarop de Dichter daarvan ten slotte gewaagd heeft. Wederom, hoeveel leering er te halen is uit de overdenking van het schielijk afsterven eener gelukkige en brave Moeder, wier kraambed in dat des doods verwisseld wordt; ongelukkig moeten wij 's Mans bijzondere keuze noemen, om eenen wellustigen wereldling op zulk een zacht aandoenlijk tooneel te wijzen ter zijner opwekking tot Godsdienst. Door zulk eene zamenvoevoeging namelijk, en wisseling van oogpunt, mangelt het in dit stuk aan eenheid van tafereel, die beter konde bewaard zijn, wanneer het plotselijk afsterven eens zondaars, in zijne losbandigheid weggerukt, vooraf gezonden ware, of meer algemeene lessen en bedenkingen achter den dood van zedelief gelezen wierden.
Intusschen, wat er ook in dezen bundel minder onze goedkeuring wegdrage, wij willen evenwel den Hre. wouters gaarne regt doen, met eene kleine proeve te geven van beteren stempel; en wenschen wij vooral daarmede te toonen, dat onze aanmerkingen geenszins aan vooringenomenheid tegen 's Mans Godsdienstige denkwijze haren oorfprong verschuldigd zijn. Wij kiezen daartoe het Gedichtje op de Schoonheid der Zonne.

ô Gouden Zon, zoo rijk van luister! 
Verdrijsster van het aklig duister! 
Paleis des lichts! ô wondre kloot! 
Wat zijt gij niet verbazend groot! 
Wie kan naar waarde uw schoonheid malen, 
Daar 't oog zich blind ziet op uw stralen? 
Wanneer gij, in uw rijkst gewaad, 
In 't zuider aspunt (*) glansrijk staat, 
Dan doet ge ons in uw' omtrek lezen: 
‘Hij, die mijn Schepper is, moet eeuwig zijn geprezen. 

De Aanteekeningen, waarvan de titel spreekt, konden meerendeels van den Schrijver bespaard zijn, nadien zij weinig dienen ter toelichting, of doorgaans

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekende zaken behelzen. Meest gevielen ons eene en andere plaats uit den Britschen Rhapsodist, of gellert; verre dezen althans boven de gezochte Bespiegelingen van hervey, woorden veelal zonder redelijken zin! Wij vergasteden ons ten laatste aan eenen Rei uit vondels Lucifer, en de Dichtstukjes van pater en gellert, op Jezus. Maar kaatsen dezelven wel een gunstig licht terugge op den bundel, dien wij beoordeelden?

Ernst en Falk. Gesprekken voor Vrijmetselaren. Naar het Hoogduitsch. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1807. In kl. 8vo. 50 Bl.

De talrijke alom verspreide en alom vereenigde Broederschap der Vrijmetlelaren trok reeds eeuwen lang een' ieders opmerkzaamheid; en nog blijft derzelver doel voor den ongewijden een raadsel. Het gelukte, naar het schijnt, den schrandersten waarnemer nog nooit, den sluijer op te ligten, en, ofschoon het Genootschap toch ook wel een en anderen valschen Broeder gehad heeft en hebben zal, nog nooit werd door een van deze het geheim verraden; of het moet dan al aanstonds gelukt zijn, omtrent zoodanige ophelderingen het algemeen weder in de war en in het onzekere te helpen. Zoo is er dan misschien in het geheel geen geheim, noch bedoeling? maar daartoe telde de Broederschap en telt zij nog een te groot aantal verlichte waardige leden onder zich; en deze ontwijfelbare daadzaak doet ook het vermoeden vervallen van verkeerde, zedelooze bedoelingen; terwijl de groote hoop, het grootste gedeelte der Metselaren, losheid van zeden en beginselen bij velen, die toch ook Broeders zijn, als Broeders aangenomen en op den duur geduld worden, het ernstige, algemeen nuttige en zedelijke dezer stichting toch ook wel zeer doen betwijfelen. - Het moet wel waar zijn, dat er eenig doel, een groot en gewigtig doel, met deze stichting werd beöogd; maar dit doel moet slechts aan zeer weinigen bekend geweest zijn en nog zijn; omtrent dit doel moet men niet alleen de Broeders van den minsten, maar zelfs die van den hoogsten graad, onkundig kunnen houden, des begeerende, of althans hen kunnen misleiden; en er is misschien menig Grootmeester van den Stoel, die om-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent het echte der Metselarij en hare bedoeling even onzeker is als wij, die niet zijn ingewijd. Het is een groot werktuig, door weinigen bewogen, en waardoor men dan zoo nu en dan eene algemeen nuttige, schitterende daad kan uitvoeren, zonder dat zulks voor de eerste en oorspronkelijke bedoelingen nog iets bewijst. Nadeel voor Kerk of Staat wachten wij van zoodanige machine niet; de Mensch is toch geen enkel
werktuig, en verlaagt zich daar maar zelden toe; iets van het plan en de strekking van hetzelve wordt dan vóór de uitvoering aan een te groot aantal bekend; ieder heeft zijn bijzonder inzigt, betrekking, en beginsel, dat hem terughoudt; het plan lekt noodwendig uit, en moet mislukken. Om even dezelfde redenen wachten wij er ook het goede, bij de beste bedoeling, maar weinig van; of zou men dan alle harten eenmaal voor het goede kunnen winnen? zoo moest men de ondeugden verkeerde beginselen geheelenal kunnen uitroeijen. De ondervinding heeft, dunkt ons, ten aanzien van de Metselarij, ons gevoelen ook reeds overvloedig bevestigd. Het goede eindelijk, dat altijd verlichting en veredeling vooraf vereischt, behoeft, wordt eenmaal verlichting en veredeling daargesteld, geene zoo verborgene raderen; bedoelt de Broederschap dit, daaraan werken ook buiten dezelve, Gode zij dank! nog duizenden; zij arbeiden daaraan, door allerlei middelen, openlijk. Wij voor ons laten alzoo de Vrijmetselarij in derzelver waarde, vreezen of hopen er weinig van; een verlicht Bestuur, in het Burgerlijke en Godsdienstige, verzekert ons tegen ieder gevaar, en geeft onze hoop een meer vasten grond. Wij vereenigen ons met iederen vriend van verlichting en veredeling, arbeiden daaraan openlijk, en wenschen ieder bij zijnen arbeid zegen en voorspoed. Deze aanmerkingen vloeiden ons uit de pen; de Lezer houde ons dezelve ten goede! Nu nog een woord over het voor ons liggende boekje.
Dit geschrift is het eerste over de Vrijmetselaren niet, en zal ook wel het laatste niet zijn; wij verwachten van zoodanige werkjes geene voldoende opheldering, en waren alzoo niet onder die genen, welke in hunne verwachting werden te leur gesteld. Falk is een schrander werver voor de Broederschap, is daarin zeer ijverig werkzaam, ofschoon hij daarvan in het geheel den schijn niet heeft. Iedien dit boekje waarheid bevat, is, onzes

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
inziens, Wereldburgerschap het doel van de Metselarij; de echte Metselaar heeft dan met den echten Wereldburger dezelsde oogmerken en pligten. Burgerlijke Maatschappijen, (en wat misschien al meer!) zijn nuttig en noodig, maar toch een noodzakelijk kwaad; aan dezelve zijn uitnemende voordeelen, maar ook groote nadeelen verbonden; zonder nu die dingen weg te nemen de nadeelen af te leiden, te verminderen, zou dan de bedoeling dier Broederschap zijn. Burgerlijke wetten strekken zich niet verder uit dan de grenzen van den Staat; de Staat kan alzoo zoodanig eene afleiding noch bevelen noch bewerkstelligen; dit is een meer dan overtollig werk; de verstandigsten en besten van elken Staat (de Vrijmetselaars) nemen dit werk op zich. Zij metselen eigenlijk schoorsteenen, om den rook af te leiden, die onafscheidelijk is van het nuttig en onontbeerlijk vuur, maar die toch lastig is; en zoodanige schoorsteen-uitvinders en schoorsteen-makers zijn immers zeer nuttige menschen! Men kan dus een echt Vrijmetselaar zijn, zonder het te weten of ingewijd te zijn; men kan ingewijd zijn, en zelfs den hoogeren en hoogsten graad hebben, zonder echt Metselaar te wezen. Dit is intusschen maar iets en niet het geheel der Metselarij. Dit staat nu, onzes inziens zeggen wij opzettelijk, in dit boekje; want met volkomene zekerheid zeggen wij het niet; deze Zamenspraken zijn toch, gelijk zoo menig ander geschrift over dit onderwerp, overigens opgevuld met donkere, raadselachtige magtspreuken, die de Lezer zelve mag ontcijferen: b.v. ‘Die weinigen, die weten wat Metselarij is, kunnen het niet zeggen. De Vrijmetselarij is niets willekeurigs, niets ontbeerlijks; maar iets zeer noodzakelijks, dat in het wezen van den mensch en van de burgerlijke maatschappij is gelegen. - Zij heeft door alle tijden henen
bestaan. - Zij is iets, dat zelfs de genen, die het weten, niet kunnen zeggen. - De ware daden der Vrijmetselaars zijn zoo groot, zoo verre uitziende, dat geheele eeuwen kunnen voorbijgaan, vóór dat men kunne zeggen: “dat hebben zij gedaan.” Niettegenstaande dit, hebben zij al het goede gedaan, wat nog in de wereld is, - let wel: in de wereld! - en zij gaan voort met aan al het goede te arbeiden, dat nog in de wereld komen zal, - let wel: in de wereld! - Goede daden, welke daar henen zijn gerigt om goede daden onbehoevend te maken.’ enz. De vonk had bij ernst vuur gevat;

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij werd Metselaar; en wat hij daar in den beginne ontdekte, wordt ons in een volgend boekje beloofd. Wij hopen, dat dit berigt verstaanbaarder wezen zal dan het Voorberigt van eenen derden, voor dit boekje geplaatst, waarin wij lezen, dat de vraag, waarom, indien wij hier het ware der Vrijmetselarij vinden, men dat niet reeds lange met zulke ronde woorden gezegd heeft, gelijk is aan die: waarom in het Christendom de systhematische leerboeken zoo laat in het licht zijn verschenen: waarom er zoo vele en goede Christenen zijn geweest, die hun geloof op eene verstandige wijze noch konden, noch wilden openbaren? ‘Ook dit, dus besluit de Voorberigter, ‘zoude in het Christendom nog altoos te vroeg zijn gebeurd, dewijl het geloof-zelf misschien (misschien?) daarbij weinig hebbe gewonnen; indien Christenen slechts niet in het hoofd hadden gekregen, hetzelve op eene geheel tegenovergestelde wijze te willen openbaren.’
Wij besluiten onze aankondiging met den wensch, dat zoodanige daden van Vrijmetselaren naar buiten, om met den Schrijver te spreken, als in dit boekje worden aangestipt, zich mogen vermenigvuldigen, en vele navolgers vinden, ook buiten de Broederschap: en dat hunne daden, als Vrijmetselaren, naar binnen (en ook naar buiten), zoo deze niet onder de hersenschimmen behooren, daaraan mogen gelijk zijn.

De Kruisiging van Matthieu Lovat, aan zichzelven volbragt te Venetie in den jare 1805. Medegedeeld door Dr. Cesar Ruggieri, Professor der Heelkundige Geneeskunde aldaar. Volgens de Hoogduitsche Overzetting naar het Fransch, met de Aanmerkingen van J.H.G. Schlegel, M.D. enz. te Jena; en ook van den Nederduitschen Vertaler. Te Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1807. In gr. 8vo. 47 Bl.

Matthieu lovat, een Schoenmakersknecht te Venetie, bij wien reeds eenmaal de zonderlinge gedachte was opgekomen om zich te kruisigen, deze zelfde denkbeelden van nieuws opvattende, begon nu dagelijks aan zijn martelaars-werktuig te arbeiden, schaffende zich de noodige materialen, als spijkers, een doornenkroon, lissen en touwen aan. Toen hij vooruit zag,

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het hem niet mogelijk zoude zijn, zichzelven genoegzaam aan het kruis vast te maken, kwam hij op de gedachte, om een wijd net te vervaardigen, hetgeen strekken konde om hem regtop te houden, in gevalle de overige touwen niet bestand mogten zijn. Dit net maakte hij, deels aan het onderste einde van het regte kruishout, onder het steunplaakje voor zijne voeten, vast, deels aan beide kanten der dwarsche kruishouten, welke de armen van het kruis uitmaakten, zoo dat hetzelve de gedaante had van eenen kegelvormigen omgekeerden zak. Van het midden van het bovenst buitenste gedeelte van het dus vastgemaakt net liep een sterk touw, en wel in dezer voege, dat een tweede touw van dezelfde sterkte door het eene einde met de vereenigde punten der beide, het kruis uitmakende, dwarshouten verbonden zijnde, beiden zich, door middel van het ander einde, wederom vereenigden, en zeer sterk vastgemaakt waren aan een binnen in het vertrek voorhanden balk, hangende het geheel uit het venster, 't welk met eene lage borstwering was voorzien. De lengte der beide touwen was toereikende om het kruis horizontaal op den grond van het vertrek te kunnen leggen.
Nadat nu deze gruwzame voorbereiding ten einde geloopen was, kroonde zich matthieu met doornen, van welke drie door de bekleedselen van het voorhoofd drongen. De plaats, welke eenmaal de partes genitales innamen, van welke hij zichzelven voor eenigen tijd met het mes beroofd had, bedekte hij met eenen, door touwen om zijne heupen en schenkels vastgemaakten, witten zakdoek; hierop, voor 't overige naakt, zijne beenen tusschen het net en kruis gestoken, op hetwelk hij zich zittende plaatste, nam hij een' der, voor zijne handen bestemde, gladde en spitse spijkers, en stak dien midden door de inwendige vlakte der regter hand, stootende die zoo lang naar den kop van den spijker, tot dat dezelve daardoor over de helft boven de buitenzijde der hand uitkwam. Eindelijk lag hij zijne voeten op het hiertoe dienende dwarsplankje, den regter voet over den linker. Door de buitenzijde van den bovensten sloeg hij de punt van een gladden en puntigen spijker, ter lengte van 15 duimen en 5 lijnen Parijsche maat; en zoodra zijne linker hand den spijker in eene loodlijnige rigting had gebragt, doorboorde hij dezelve met den slag van eenen hamer, dien hij in zijne regter hand hield, tot dat hij met

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide voeten in het gat gedrongen was, dat hij in het plankje gemaakt had. Het doorborend ijzer was genoegzaam doorgedrongen om vast te blijven zitten. Nadat hij den derden spijker door zijne linker hand geslagen had, hetgeen hij met zijne regter ter uitvoer bragt, en zoodra hij door middel van eene lisse, die hij tot dit einde vooraf in gereedheid gebragt had, zich over het midden van zijn ligchaam aan het kruis had vastgemaakt, bragt hij zich eene wonde toe in de zijde met een schoenmakers mes, hetwelk hij opzettelijk bij zich genomen had. Dan op het oogenblik, toen hij zich deze wonde toebragt, had hij geene genoegzame tegenwoordigheid van geest, om te begrijpen, dat de wond de regter en niet de linker zijde zoude treffen, en zulks wel in de borstholte, maar niet in het onderlijf. Hij kwetste zich schuins twee duim onder het linker hypochondrium, naar den inwendigen hoek der buikholte toe, doch zonder de in dezelve voorhanden deelen te beleedigen.
Na den afloop dezer bloedige bewerkingen was het tot de volkomene volbrenging van het opgevat voornemen noodig, dat lovat zich voor het oog van het algemeen gekruisigd ten toon stelde. Zie hier, hoe hij daarmede te werk ging: - Het kruis lag horizontaal met den grond, het benedenst gedeelte aan de glooijing der vensterbank van het raam, hetgeen reeds als zeer laag is beschreven. Terwijl hij zich met de buitenzijde van de voorste leden der vingeren van iedere hand sterk opbeurde, (de spijkers, welke dezelve doorboorden, beletten hem, zich met de geopende of geslotene hand te stutten) rigtte hij zich herhaalde malen op, en hief in dezer voege het kruis en zijn ligchaam omhoog, dat daarop was vastgemaakt; iedere poging, die hij aanwendde, bragt een groot gedeelte van het kruis verder ten venster uit, tot dat het buiten op de borstwering kwam, en door deszelfs eigene zwaarte het nog binnen het venster zijnde gedeelte medesleepte. De gekruiste gleed nu geheel ten venster uit, beneden hetwelk hij met het kruis, door middel van de twee touwen, in eene hangende gestalte werd gehouden, waarvan wij gezegd hebben dat beiden door het eene omhoog werden gehouden, het eene aan het boveneinde van het net, het andere dwars om het kruis heen, en beiden door het andere einde van het kruis aan den balk, binnen in het vertrek. In dezen toestand hief lovat zijne twee ar-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
men omhoog en een weinig naar achteren, met oogmerk om de nagels, die zijne handen doorboorden, te brengen in de daartoe gemaakte gaten, aan de beide uiteinden van het dwarshout, dat het kruis uitmaakte. De voorbijgangers, echter, die hem des morgens ten acht ure ontdekten, vonden hem met de linker hand alleen vastgenageld, en met de regter langs het ligchaam buiten het net afhangende. Haastig maakte men hem los, en bragt hem te bedde.
Om de zonderlingheid dezer Kruisiging deelden wij dezelve als zoodanig mede. De daad zelve moet men ongetwijfeld houden voor het uitwerksel der krankzinnigheid, hetzij dan uit godsdienstige dweeperij of eene andere oorzaak af te leiden; en nu staat in dit opzigt onze beklagenswaardige lovat gelijk met alle andere krankzinnigen, die op de gedachten vielen om aan hun leven een einde te maken, door de handen aan zichzelven te slaan; met dit onderscheid, dat hij, met het denkbeeld van Martelaarschap, zoo 't schijnt, geheel vervuld, van hunne gewone wijze, om zich ten spoedigste van het leven te berooven, afweek, en zijn ontsteld brein eene voorzeker allersmartelijkste bewerking verkoos.
Maar of deze daad nu zoo belangrijk, zoo lezens- en overdenkenswaardig zij, is bij ons meer dan twijfelachtig. Welk nut moet toch de mededeeling van zoodanige daad bewerken? welk maatschappelijk heil zal daaruit voortvloeijen? Is het om ons de rampzalige gevolgen der dweeperij en der daaruit ontstane krankzinnigheid te doen kennen; of zal het tot een middel kunnen strekken om deze krankzinnigheid tegen te gaan? De eerste zijn ons overvloedig uit de Geschiedenis bekend; tot het laatste is zulks geheel ontoereikende.
Maar bevat welligt de mededeeling van de Geneeswijze dat nuttige? - Dezelve bestond in de behandeling der pijnlijdende deelen met verzachtende pijnstillende middelen, naderhand in het gebruik van versche zoete amandelölie en eene zeer eenvoudig bereide papping van kruim van brood met melk, welke om de voeten, dijen, handen en om den voorarm gelegd, en verscheidene malen ververscht wierden; terwijl eenige oncen van de mixtura cardiaca opiata, van tijd tot tijd ingenomen, en eene zeer slappe limonade, de eenige middelen waren, welke men hem inwendig, gedurende de eerste zes dagen, liet gebruiken. Maar ook dit komt ons voor, zeer weinig nuts

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zich te bevatten; en wij zien ook omtrent die genezing verder niets gemeld; terwijl wij zijnen dood aan uittering in den jare 1806 opgeteekend vinden.
Sommige Aanteekeningen bij dit Werkje, die meest alle van schlegel zijn, zijn welligt voor Geneeskundigen van eenig belang. Wat de Pelagrische ongesteldheid aangaat, waarvan gewag gemaakt wordt, en waarmede lovat vóór de uitvoering zijner kruisiging zou aangetast geweest zijn, willen wij gaarne toestemmen, dat deze, als de gevoelloosheid vermeerderende, kan aangenomen worden; maar dat zij den persoon, door dezelve aangetast, en dus ook lovat, tot volslagene krankzinnigheid voert en gevoerd hebbe, komt ons nog zoo aannemelijk niet voor; en ons zouden omtrent deze Milaneesche landkwaal zekerder, dat is pathologischer berigten, moeten medegedeeld zijn, om ons tot dit gevoelen over te halen; gelijk wij ook gezonde physiologische bewijzen voor de stelling, dat krankzinnigen zeer ongevoelig, zeer onprikkelbaar zouden worden, onder andere, door het gebrek aan zenuwvocht, dat in de zenuwen behoorde rond te loopen, zouden verlangen, om en aan zenuwvocht en aan deszelfs rondlooping geloof te slaan: een gevoelen, dat de Heer ruggieri ons als het zijne mededeelt.




Geheime Brieven, over de inwendige gesteldheid van het Pruissische Hof, na den dood van Frederik den II. Uit het Hoogduitsch. Iste Deel. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1807. In gr. 8vo. 437 Blz.

Onuitgemaakt hangt nog aan den spijker het geschil over de bevoegdheid of onbevoegdheid der Geschiedschrijveren, om de Gebeurtenissen van hun eigen Leeftijd te boeken. Kronijkschrijvers, die slechts van Personen en Gebeurtenissen gewagen, zonder dezelve te beoordeelen, komen hier in geene aanmerking. Veel valt er voor te zeggen, veel daar op aan te merken. Het is hier de plaats niet, om over dit geschil uit te weiden, en nog minder onze zaak, hetzelve te beslissen. Zoo veel in den mensch vallen kan onpartijdige, juiste, en met eene spaarzame hand medegedeelde Aanmerkingen eens gelijktijdigen Schrijvers zullen veelligt van den be-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegden Regter in dezen niet gewraakt worden; terwijl hij zeker zal afkeuren het partijdige, het gezochte en het overtollige beoordeelen, 't geen aan den Lezer behoort gelaten te worden.
In hoe verre deze algemeene aanmerkingen doel treffen ten opzigte van het voor ons liggend Boekdeel, zal misschien twijfel baren. Het is eigenlijk, zoo men wil, geene Geschiedenis: dan Geheime Brieven, over de gesteldheid van eenig Hof, in een opgegeven tijdperk, naderen tot de Geschiedenis met groote schreden.
De naam des Schrijvers is eene verborgenheid; der Brieven herkomst niet. Den Lezer wordt door den Uitgever berigt: ‘Een mijner Vrienden, die Berlijn op den ongelukkigen dag verliet, toen de treurige tijding van het verlies van den veldslag bij Jena aankwam, heeft mij deze belangrijke Brieven toegezonden, welke ik zonder vertoef aan het Publiek overgeve, inzonderheid dewijl mijn Vriend dezelve reeds uit Stettin en Graudentz over de latere gebeurtenissen vervolgd heeft.’ En de Schrijver zelve deelt ons omtrent zijn Werk het volgende mede: ‘Mijne Brieven zijn gedrukt; zullen zij benadeelen? zullen zij nut te wege brengen? zullen zij beleedigen? dit vraag ik mij zelven. Aan den Pruissischen Staat heb ik veel te danken; hoe zou ik hem dan willen benadeelen? Vóór den Oorlog zou ik deze Brieven nooit hebben laten drukken, dewijl zij gebreken ontdekken, waarvan de vijand gebruik had kunnen maken. Maar thans, nu de Pruissische Staat ontbonden is; waarom zou men nu de oorzaken van zijn' val niet blootleggen? Wat schaadt het den dooden, dat hij tot onderwijs van anderen ontleed wordt? Het geldt niet de Pruissische Natie en derzelver burgerlijke gesteldheid; maar den Staatsvorm en deszelfs grondbeginselen. Deze moet na den Vrede beter georganiseerd worden; en zou een goed onderdaan daar zijn gevoelen niet over zeggen?
Ik heb niemand willen beleedigen, allerminst die personen, welke het roer van Staat in handen hebben gehad; ik zag in hen den mensch en den staatsman; ik heb slechts somtijds den laatsten berispt.
Het hartzeer over den bijna vernietigden Pruissischen Staat en over de ongelukkige Hohenzollernsche Familie heeft mij deze Brieven in de pen gegeven; geen haat of boosheid, maar zuivere Vaderlandsliefde, was er de aanleiding toe: ben ik hier en daar wat scherp geweest,

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt dit, mijne Tijdgenooten, op rekening der Vaderlandsliefde; trouwens gijlieden denkt en voelt als ik.’
Aan die Brieven heeft de Schrijver eenige ophelderende Bijvoegselen toegevoegd. Deze gaan vergezeld van Aanteekeningen van den Zetter, (toch wel niet de Letterzetter!) die der Lezeren aandacht dubbel verdienen, deels strekkende om het vermeldde te staven, deels om zijns bedunkens begane misslagen te regt te brengen; 't g en ook nu en dan in eene Aanteekening aan den voet der bladzijden geschiedt. Zulks geeft aan vele bijzonderheden licht, en is, als 't ware, eene beoordeeling des Briefschrijvers. Wij zouden de zelve wel veelvuldiger gewenscht hebben, dewijl er vele uitlokkende gelegenheden toe voorkwamen. Ook zou de Nederduitsche Vertaler, op het weinige, 't geen er met betrekking op Holland in voorkomt, met grond wel iets hebben kunnen zeggen; dan misschien oordeelde hij zulks genoegzaam bekend aan den Nederduitschen Lezer.
Een geheel ruim tijdvak, vol gewigtige gebeurtenissen, bevat het aantal van XLIV Brieven, in dit Boekdeel begrepen, de eerste 1786 uit Berlijn, en de laatste 31 Dec. 1806. gejaar- en gedagteekend. De Briefwisseling neemt ten tijde des doods van frederik den grooten eenen aanvang. Zeer is hij met dien Vorst ingenomen. Hij legt diens Regeerings-Systema bloot; dit handhaafde hij door zijnen grooten geest, dien hij tot de Diplomatiek aanwendde, door zijn staand Leger, 't welk weder zijnen grondsteun had in het welingerigt Pruissisch Finantiewezen. Blind is hij echter niet voor gebreken. ‘Wanneer men,’ schrijft hij onder andere, ‘het krijgszamenstel sedert 1740 tot heden bij het licht beziet, en overdenkt wat frederik tot deszelfs voltooijing gedaan heeft, zoo vindt men dat hetzelve, bij de inrigting van vroegere eeuwen vergeleken, zeer verbeterd is, maar dat er nog veel te doen overblijft.' Die voordeelen opgeteld hebbende, vervolgt de Schrijver: ‘Schoon wij nu op deze wijze vooruitgegaan zijn, en er zeker regt van oorlog onder de Mogendheden is ingevoerd, waar naar men oorlog voert en vrede maakt, welke door het wederzijdsch evenwigt en het belang van allen tegen éénen geguarandeerd wordt, evenwel heeft toch dit zamenstel ook vele kwade gevolgen na zich gesleept. - Deze zijn openbaar: (1) Dat staande Legers in vrede zoo wel als in oorlog onderhouden moeten worden, waarvan de last en kosten den

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
winnenden burger drukken. (2) Dat de Mogendheden van Europa deze staande Legers gestadig, zonder acht te slaan op de evenredigheid van 's Lands inkomsten, vermeerderen, in plaats dat zij dezelve behoorden af te danken, en dus ook daardoor in hun Finantiewezen achteruitgaan, en door het jaarlijksch te kort komen bezwijken moeten. (3) Dat de Soldaten enkel en alleen verteerders zijn, weinig of niets winnen, en op 's Lands kosten gevoed worden, daar evenwel de arbeid alleen den grondslag maakt van den Volksrijkdom, die de welvaart des Staatsburgers ten gevolge heeft. (4) Dat de Soldaten doorgaans weetnieten zijn, door welke geene wetenschap bevorderd wordt, welke echter de menschheid nader tot derzelver bestemming, de ontwikkeling der geestvermogens, behoorde te brengen. (5) Dat door deze ledigloopende Soldaten de zedeloosheid en ongeregelde weelde dagelijks vermeerdert, waardoor aan alle klassen en geslachten eene verdorvenheid wordt medegedeeld, die eene ontbinding van alle tot hiertoe bestaande vormen moet na zich slepen.’ - Dit en meer wordt vervolgens breeder ontwikkeld.
Gansch ongunstig steekt de schilderij van frederik willem den II af bij die, welke de Schrijver van frederik den grooten ophing. Volgende Brieven vermeerderen de ongunstige trekken, door de Staatsgebeurtenissen, ten zijnen tijde voorgevallen, te vermelden. Voluit verklaart de Schrijver: ‘De beide laatste levensjaren van frederik willem waren geen tijdperken van regering, maar van ontbinding van alles, wat frederik de II zes-en-veertig jaren lang met moeite geschapen had.’ Verschrikkelijk was het levenseinde dezes wellustelings, en de schildering daarvan sterk. - Treffend zijn de Karakterschetsen der Personaadjen, die onder de Regering van dien Vorst de meeste magt en invloed gehad hebben. Allernadeeligst zijn de slotsommen der Regeringe van dien Koning. - Deze had ‘negen en een half jaar lang,’ zegt de Schrijver, ‘alleen tot vernietiging der Staatsmachine gearbeid;’ en, vraagt hij, zal de tegenwoordige weder goedmaken, wat de eerste bedorven heeft? - Hij antwoordt: ‘Ik twijfel er aan: frederik willem de III heeft de slechtste opvoeding gehad; zoo bovenmatig slecht, als een Kroonprins ooit hebben kan.’ Dan hij bezit goede hoedanigheden;

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
en worden die der Koninginne hoog geprezen. Ook leeren wij die hem omringen kennen. Met dit alles toont hij, hoe de Pruissische Staat zijne ontbinding te gemoet gaat.
Wij kunnen ons niet wederhouden, hier een gedeelte eens Briefs over te nemen. ‘De Koning, zoo wel als zijn Kabinet, is het menschlievendste, hetwelk ooit bestaan heeft; men wil alles door liefde uitvoeren, en vat daarom maar halve maatregelen. Maar de Natie is door de voorgaande regering, door de drift der omwenteling, door de steeds driftiger rondtastende weelde, met derzelver gevolgen, zoo zeer verdorven, dat alleen volkomene krachtige maatregelen haar in 't regte spoor brengen kunnen.
De regering handelt als een aandoenlijk geneesheer. De lijder heeft de kanker; er behoorden regt frissche insnijdingen in het gezonde vleesch beproefd te worden, om den voortgang der kwale te stuiten; nu zet men wel het mes aan; maar de lijder schreeuwt geweldig; men werpt het mes weg, en legt er verzachtenden balsem op; men hecht de wonde toe; het vergift vreet in, en op eens is het geheele ligchaam besmet. Dus zal het met den Pruissischen Staat gaan.
Men zou denken, dat de zuiver zedige, eenvoudige, sebere levenswijze der Koninklijke Familie, de groote eerlijkheid van den Koning, zijne grenzenlooze goedheid, de deugden der Koningin, het voorbeeldige in het gedrag van eenen köckeritz, van eenen menken, op het Hof, op de Hofstad, op de Provintien zouden hebben moeten werken? Geheel niet!
De Natie is reeds al te zeer bedorven. De brassers in Berlijn spotten met de soberheid des Konings. Zij vlasschen en zoeken naar eene of andere daad van het Koninklijk Paar, of er niet een vonkje van ongeregeldheid bij hen is, of de Koning of zijne Gemalin geen geheimen minnehandel aanhouden; en zij zouden wel van kwaadheid bersten, dat zij op dit spiegel geen vlakje vinden kunnen.
De groote gemeenzaamheid van frederik willem stuit hen tegen de borst; hij moest zich met eenen luister omringen, en een schitterend Hof houden, waarbij wat te verbroederen valt, waarbij kuiperijen en kabalen plaats hebben, waarbij men iets nieuws verneemt. Het

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Berlijnsche Hof, zeggen zij, is het vervelendste dat er is; daar loopt de eene dag als de andere voorbij; men zou van verveling kunnen sterven.
In de Hofstad heeft men het natuurlijk genot zoo verfijnd, dat het leven bij het Hof daarbij regt scherp afsteekt. Daar is hier eene menigte lieden uit den krijgs- burger- en handelstand, die er eene ware studie van gemaakt hebben, om het leven te genieten; 's morgens worden de Italianen bezocht, de delicatessen van vreemde landen naar de verschillende jaargetijden frisch weg gebruikt, en de fijnste wijnen uit de warme luchtstreken daarbij genoten, om de maag in spanning te houden.
's Middags neemt men een weelderig maal bij eenen Franschen kok, die aan elk geregt zulk eene kruiding weet te geven, dat het enkel eene voorbereiding en inspanning der smaakzenuwen voor het naastvolgende maakt. Men toeft daarbij zoo lang, tot het tijd is, in den schouwburg, op een speel- of thee-gezelschap te gaan. - In den schouwburg en onder de thee bestelt men eene zamenkomst met verliefde vrouwen, of vangt nieuwe minnarijtjes aan; bij het spel zet men het hoogste punt, om of zijne bezitting te verdubbelen, of te verliezen. Tegen 10 of 11 ure gaat men naar de speelhuizen of naar het Lief.
De Vrouwen zijn zoo verdorven, dat zelfs voorname adelijke Dames, eene F.V.C., zich tot koppelaarsters verlagen, en jonge vrouwen en meisjes van fatsoen tot zich trekken, om die te verleiden; waarbij zij de kunst verstaan, om ligte besmettingen te genezen, en voor zwangerheid kunstige voorbehoedmiddelen te verkoopen.
Menige kring van buitensporige vrouwen van staat vereenigen zich wel, en buren in kompagnie een gestoffeerd verblijf, waar zij hare minnaars bescheiden, en zonder bedwang Bacchanalen en Orgyen vieren, die zelfs voor de regeerders van Frankrijk onbekend en nieuw zouden geweest zijn.
Men vindt dikwijls in de eerste H... huizen nog ware Vestaalsche Priesteressen, vergeleken bij menige fatsoenlijke Berlijnsche Dame, die in het publiek als Toongeefster figureert. - Daar zijn voorname vrouwen in Berlijn (eene G.K***,) die zich niet schamen, in den Schouwburg op de H.... bank te gaan zitten, zich

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar galants te bezorgen, en met dezen naar huis te gaan.
Ik wil u dit tafereel niet uitvoeriger schilderen; gij zoudt niet gelooven dat het wezenlijk zoo is, en meenen dat mijne verbeelding mij misleidde.
Dewijl Berlijn het middelpunt der Pruissische Monarchie is, vanwaar alle goed en kwaad zich over de Provintien verspreidde, zoo heeft zich deze verdorvenheid ook daar allengs uitgebreid.
De Herfstmanoeuvres en Revuen trekken uit alle garnizoenen vele Officiers naar Berlijn; uit het civile komen de Referendarissen tot het groot Examen herwaards; de geneesheeren moeten hier, zoo wel als de landbouw-bedienden, hunne loopbaan voleinden; menig rijk jongeling snelt hier heen om het vermaak te genieten: zoodat zich hier eene verzameling van vele lieden uit de Provintien bevindt, die zich maar al te ligt in de verborgenheden der Berlijnsche vreugde laten inwijden, daarin deels te grond gaan, deels het vergift mede naar huis nemen, en het daar aan hunne ondergeschikten mededeelen.
Het Zedenbederf heeft op die wijze alle standen besmet. De Officiersstand, die al vroeger aan den lediggang geheel overgegeven, aan de wetenschappen geheel ontvreemd was, heeft het onder allen het verst gebragt in hebbelijkheid van genot. Deze gepriviligeerde vredeverstoorders treden alles met voeten, wat voorheen heilig genoemd werd: huwelijkstrouw, alle de huisselijke deugden der ouden. Hunne vrouwen zelve zijn onder hen een gemeen goed geworden, die zij verkoopen en verruilen en over en weder verleiden. Het andere geslacht, tot de diepste laagheid gezonken, loopt in de Hofstad zoo wel, als in de Provintiesteden, alleen deze jonge lediggangers na, bij welke zij eene krachtige voldoening van hare geilheid verwachten, doch zeer dikwijls slechts verslapte spieren vinden, welken men door opgepoetste knappe kleeding, door broeken met watten gevuld, en valsche kuiten een schijn weet te geven.
Geen eerlijk burgerman, geen deftig burger-beambte kan meer eene vrouw bekomen, welke deze zwarte vliegen niet al verontreinigd, of, zoo zij onschuldig in het huwelijk trad, niet gepoogd hebben te verleiden. Hoe zullen deze ontzenuwde, naar ziel en ligchaam bevlekte, jonge grijsaards, de moeijelijkheden van eenen oorlog doorstaan, zij, die kwalijk in staat zijn om het

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleinste reisje te voet te doen, of het minste te ondernemen, wat moeite en inspanning vordert? Ik ken eervolle uitzonderingen; maar het is het minste getal.
Zelfs de boerenstand is door de weelde bedorven geraakt; aan hoererij en brasserij, aan het spel en alle ondeugden overgegeven, acht de boer geene zedelessen van zijnen Predikant meer; de wetten zijn hem een spot geworden; alle banden, die het volk verbonden, zijn losgemaakt.’
De overige Brieven van dit Eersten Deels Eerste Stuk loopen over de gedragingen van frederik willem den III ten opzigte van den Oorlog, door den dood van Keizer paul verhinderd, en wat de inwendige Staat door den Vrede won, dan teffens hoe het bedreigd werd; met kenschetsen der voornaamste Staatsdienaren, en eenige bijzonderheden, het huisselijk leven des Konings betreffende. - Wij moeten tot eene volgende gelegenheid het verslag van het Tweede Stuk dezes Eersten Deels verschuiven.





Redevoering over de Brieven van Pieter Corneliszoon Hooft, door Mr. Jacobus Scheltema. Te Amsterdam, bij J. ten Brink Gz. 1807. In gr. 8vo. 130 Bl.

In een' tijd, waarin bij alle de staatkundige veranderingen, die wij ondergaan hebben, trotsche en onkundige Vreemdelingen nog de onbeschaamdheid voegen, van openlijk, en als ten aanhooren van geheel Europa, met minachting van onze taal te spreken, als of (*) die zachtjes aan verbannen raakt bij de laagste standen, en er misschien binnen vijftig jaren niet meer van over zal blijven, dan eene soort van patois, dat men, zoo als het behoort, alleen overlaat voor dienstboden, werklieden en matrozen; in zulk een' tijd is zeker voor den regtgeaarden Nederlander ieder verschijnsel dubbel welkom, dat de voortreffelijkheid onzer taal of door het voorbeeld van andere meesterstukken staaft, of door eigen' stijl en voordragt vertoont, of wel beide deze eigenschappen vereenigt. Dit laatste is het geval met de aan het hoofd dezer genoemde Redevoering van den verdienstelijken

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheltema, wiens grondige ervarenheid in onze staatkundige Geschiedenis uit zijn uitmuntend Werk, het staatkundig Nederland (*), reeds voldingend is bewezen, en wiens gemeenzaamheid met onze letterkundige geschiedenis ook uit dit staaltje blijkt. Doordrongen van de lezing der beste Nederlandsche Schrijvers van den besten tijd, en vooral der schriften van den Drossaard p.c. hooft, heeft hij in deze Redevoering de waarde van deszelfs Brieven ontwikkeld in een' stijl, die den oordeelkundigen beoefenaar van hooft's schriften kenmerkt. Een bewijs hiervan is, dat de Schrijver, op zeer vele plaatsen opzettelijk of de eigene woorden van den Drossaard of van bekende Schrijvers, hem aangaande gebezigd, gebruikende, echter daardoor zoo weinig aan zijne voordragt een kakelbont aanzien heeft gegeven, dat wij integendeel, waren die overgenomene woorden niet met andere letters gedrukt, en telkens de bron aangewezen, in de meeste gevallen geene aanleiding zouden krijgen, om aan zulk eene overneming te denken.
Na eene algemeene aanmerking over de belangrijkheid van brieven van wijze en geleerde mannen, vooral gestaafd door derzelver geloofwaardigheid, en de onopgesmukte opregtheid van gevoelens, daarin te vinden, en in het bijzonder op de verzameling der brieven van den Drossaard hooft toegepast, verdeelt de Schrijver, ten oogmerk hebbende, om hooft's waarde als mensch uit deszelfs brieven te doen kennen, zijne rijke stof in vier deelen. I. Geeft hij een kort berigt van de grootheid, de geschiedenis, den aard en de algemeene verdiensten der verzameling van deze brieven. II. Brengt hij eenige proeven uit dezelven bij van de verstandelijke waarde van hooft. III. Staaft hij daaruit zijne zedelijke grootheid met karakterkundige bewijzen; en doet IV. De gevolgen van deze verdiensten voor zijne rust, zijn genoegen en zijnen roem kortelijk opmerken.
Ieder deskundige Lezer zal den Heer scheltema gaarne gelooven, wanneer hij, na deze verdeeling zijner voorgenomene taak opgegeven te hebben, betuigt, met niets meer verlegen te zijn geweest, dan met den overvloed; niet alleen, dewijl hij vreezen moest, zijn

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk met sieraden te overladen, maar vooral om het moeijelijke van de keus uit zoo veel goeds. Nog voegt hij er bescheiden bij, dat hij hoogstwaarschijnlijk vele waardiger voorbeelden voorbijgezien dan ingevlochten heeft.
Dezelfde rijkheid van stoffe, die het den Schrijver moeijelijk maakte, om in het kort bestek eener Redevoering niets zakelijks voor zijn oogmerk voorbij te gaan, maakt het ons onmogelijk, om in het nog oneindig kleiner bestek eener Recensie het verbazend aantal bijzonderheden op te geven, die hier zijn aangestipt. Wij vergenoegen ons dus met te verklaren, dat hooft hier uit zijne brieven gekenmerkt wordt, ten aanzien van zijne huisselijke, burgerlijke en staatkundige betrekkingen, als een teederminnend echtgenoot, een liefderijk vader, een hulpvaardig bloedverwant, een getrouw vriend, een regtgeaard ingezeten, en een verstandig ijveraar voor verdraagzaamheid in staatkundige en godgeleerde verschillen, terwijl tevens over zijne waarde als geleerde, en vooral als voornaam stichter en opbouwer onzer moedertaal, niet weinig lichts verspreid wordt.
De aanmerkingen en bijvoegsels, achteraan geplaatst, zijn mede allerbelangrijkst, zoo ten aanzien van het hoofdonderwerp der Redevoering in het bijzonder, als algemeen voor de Letterkunde van ons Vaderland in derzelver schitterendst tijdvak, namelijk de eerste helft der zeventiende eeuw. In de eerste derzelven vinden wij een uitvoerig berigt van de Handschriften der Werken van den Drossaard, in XI Deelen, door Mr. gerard van papenbroek, President-schepen van Amsterdam, aan de Bibliotheek van het Athenaeum illustre geschonken, en op bl. 323 van den Catalogus dier Bibliotheek vermeld. Gelijk de Heer scheltema zijnen dank aan Heeren Curatoren voor de verleende vrijheid, om deze Handschriften te mogen gebruiken, betuigt, zoo zal elk beminnaar der Vaderlandsche Letterkunde en derzelver Geschiedenis zich aan den Schrijver voor dit berigt verpligt rekenen. Eene gelijke erkentenis komt hem toe voor de veelvuldige berigten, in de overige aanmerkingen te vinden, vooral aangaande des Drossaards geleerde tijdgenooten en vrienden; alle welke berigten zoodanig geschreven zijn, dat men duidelijk ziet, dat hij nog veel meer had kunnen geven, doch zich uit vrees voor wijdloopigheid heeft

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
laten wederhouden. Een sprekend bewijs daarvan levert de 48ste aanmerking, bl. 110 te vinden, op. Van anna en maria tesselschade visscher, in den tekst genoemd, nader zullende spreken, zegt de Schrijver: ‘De aanteekening over de waarde van dit edel zusterpaar deeg door de(n) rijkdom en bevalligheid zoodanig uit, dat het een op zich zelf staand stuk is geworden; deze Redevoering zal (,) zoo ik hoop (,) in den loop dezer (van dezen) winter uitgesproken en misschien later uitgegeven worden. Eene (een) groote voorraad van getuigenissen van tijdgenooten was er voorhanden, dan gaarn wenschte ik meer eigen werk van beide vrouwen te kunnen bekomen. Heuschelijk beveel ik mij in de medewerking van alle beminnaars der Vaderlandsche Letterkunde, die iets, het welk ongedrukt is, van haar mogten bezitten. Het is pligt, zoo wel als genoegen (,) om de(n) letterkrans voor beiden zoo voliedig te maken (,) als mogelijk is.’ Wij zien de volvoering van dit voornemen met verlangen te gemoet, en wenschen hartelijk, dat de Heer scheltema op zijne heusche uitnoodiging met onderscheidene onuitgegevene stukken verrast worden, en zijne Lezers verrassen moge.
Achteraan vindt men een zoogenaamd fac simile van hooft's handschrift, zoo van loopenden als Italiaanschen letter, 't welk den liefhebberen niet dan aangenaam zijn kan.
Jammer, dat dit schoone stuk door eenige slordigheid in de taal en de interpunctie ontsierd is. Nergens zeker is zulks minder te verwachten of te verschoonen, dan in stukken van dezen aard. In de boven overgenome aanmerking is daarvan eene en andere proeve te vinden. Nog troffen wij bl. 31 en 123 dan voor als, en daarentegen bl. 67 als voor dan. Bl. 22 lezen wij bewijzen inruimen voor aan bewijzen plaats inruimen. Bl. 98 vinden wij met bevreemding de Hoogduitsche uitdrukking aan iets herinneren. Op dezelfde bl. staat admittendum. Wij twijfelen of hooft niet geschreven hebbe adnitendum. Dit kan eene drukfout zijn, gelijk het er zeker eene is, dat bl. 114. het 3 stukje, in plaats van het 2, van den Schouwburg wordt aangehaald. Bl. 107 wordt het woord toon verkeerdelijk als vrouwelijk gebezigd. Bl. 125 en volg. lezen wij driemaal als den voor als de. Immers het moet heeten: Hooft wordt voorgedragen, als de ontsteker enz. Bij de opgave dezer misslagen, die juist aan

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze ingenomenheid met dit stuk zijn toe te schrijven, voegen wij nog de aanmerking, dat het voor alle Lezers niet duidelijk zijn zal, dat bl. 90 volgg. van des Drossaards Vader gesproken wordt, en niet van den Drossaard zelven. Dit had voor of bij de woorden brandt zegt met een enkel woord voorgekomen kunnen worden.
Indien onze Natie dit stuk ongelezen mogt laten ('t geen wij ons als onmogelijk voorstellen), terwijl zoo vele buitenlandsche vodden gretig worden verslonden, dan is zij de schande waardig, die men op de gemelde wijze onzer taal heeft pogen aan te doen. Absit omen!





Jeremias de Decker, door Jeronimo de Vries. Te Amsterdam, bij de Wed. G. Warnars en P. den Hengst. 1807. In gr. 8vo. 112 Bladz.

Nog vol van het genoegen, door de lezing der Redevoering van den Heer scheltema bij ons verwekt, namen wij, om die aangename stemming te doen voortduren, dit stukje van den Heer j. de vries ter hand, en bereikten volkomen ons oogmerk. En zeker is de decker een der beste vernuften uit den besten tijd onzer Letterkunde; vooral munt hij uit, gelijk de vries in een kort Voorberigt te regt aanmerkt, in eenvoudige en natuurlijke schoonheden. Dan, gelijk het gaat, het tegenwoordig geslacht, meerendeels door onnatuurlijk voedsel verlekkerd en verwend, kan in dezen eenvoudigen kost geen' smaak meer vinden, en kent, onder zoo vele andere oorspronkelijke vernuften, dezen Vaderlandschen Dichter alleen of naauwelijks bij naam. Verdienstelijk is dus de poging van den Heer de vries, van wien onze groote bilderdijk onlangs naar waarheid getuigd heeft (*), dat hem de zucht voor de oude Grieksche en Romeinsche, gelijk ook voor de Vaderlandsche Dichtkunde, in het bloed zit, om, door de uitgave van deze aaneengeschakelde bloemlezing, de verdiensten van de decker in het licht te stellen.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zeggen opzettelijk aaneengeschakelde bloemlezing: want niet alleen geeft de vries in zijn Voorberigt te kennen, dat het zijn oogmerk geweest is, om eene bloemlezing der Rijmoefeningen van de decker te geven, waarin tevens de voornaamste levensbijzonderheden van hem vervat waren, maar wij zijn hem de getuigenis schuldig, dat hij hierin uitmuntend is geslaagd. Het moet hem, zoo wij ons niet bedriegen, grooter moeite gekost hebben, dan het zich oppervlakkig laat aanzien, om alle deze uitgekipte stukken zoo te ordenen, dat wij, met eenige ophelderende en aanleiding gevende tusschenvoegselen van den Uitgever, eene levensschets van de decker, uit zijne gedichten ontworpen, hebben. De ophelderingen verspreiden inderdaad licht over de aangehaalde dichtstalen, en de aanleidingen zijn meestal zoo eigenaardig uit den loop der zaken ontleend, dat maar op weinige plaatsen het oogmerk doorschijnt, om een of ander stuk aan te voeren.
Daar zachtheid van aard en aandoenlijkheid des harte overal in de gedichten van de decker uitblinken, en deze eigenschappen den Heer de vries, blijkens zijn Voorberigt, tot zich trokken, gelijk zij ieder, die gevoel heeft, bekoren moeten; zijn natuurlijk de meeste aangevoerde stalen van dien aard, dat men, bij de verwondering over des Dichters rijk vernuft, groote kundigheden, ongekunstelden zwier en gemakkelijke zoetvloeijendheid, den mensch lief krijgt, in wien men overal den teederminnenden zoon en broeder erkent. Echter ontbreekt het ook niet aan zulke proeven, die des Dichters talent in het stoute en krachtige kenmerken, gelijk ook zijne kunst, om de versmaten naar vereisch der zaken te schikken, en, als 't ware, van snaren te verwisselen, terwijl eenige puntdichten en een brok uit den lof der geldsucht zijn luimig vernuft doen kennen.
Om den Lezer op deze proeven belust te maken, wilden wij eene derzelven hier mededeelen; doch wij zijn lang met de keuze verlegen geweest, dewijl alles hier uitmuntend is. Eindelijk toch hebben wij tot ons oogmerk uitgekipt het gedicht: aen mijnen Broeder, op Batavie in Oost-Indien overleden. Het is een der vijf gedichten, door de decker op het afsterven van zijnen Vader vervaardigd, en te vinden D. II. bl. 301-306 der uitgave in 4to van de deckers Rijmoefeningen, door brouërius van nidek, 1746.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


ô Saligh ghy, die ons verdriet, 
Ons' bitt'ren huys-ron niet en siet, 
En niet en hoort ons' lyckgebaren; 
Maer sacht en vreedsaem uytgestreckt 
In 't uyterst end der Oosterbaren, 
Ligt van 't Javaensche sand gedeckt! 
 
Dit, Broeder, was 't, dat ick u seyde 
Ten dage doen ghy van ons scheyde: 
Dat ghy wel gingt in groot gevaer, 
Maer grooten rou ontgingt met eenen, 
En vry soudt syn van Vaders baer 
Te volgen op besweke beenen. 
 
't Ver af-syn hiel uyt uw gesicht 
Soo schadelyck een blixem-licht; 
En om den donder niet te hooren, 
Heeft oock de dood gedaen het haer, 
En gunstelyck by tyds uw' ooren 
Gestopt voor een' soo droeve maer. 
 
Maer ach! die bittre en ongetrouwe 
Ruckt ons alhier van rou in rouwe: 
Wij hadden nau aen u volbracht 
Des treur-gewaeds vereyschte plichten, 
Of sy en loost op ons geslacht 
Flucx weer een' van haer felste schichten; 
 
En treft (ô onversetlyck kruys!) 
Het Hoofd en d'eere van ons huys; 
Sy schiet de groote spil in stucken, 
Waer op het hing als op syn' as; 
En komt den kinderen ontrucken 
Den besten Vader die oyt was. - 
 
Die mond helaes! die t'elckemael 
Plag op ons Noen en Avondmael 
Des Heere segen uyt te spreken, 
Heb ick op een' te droeve wijs 
Ruym eenen tijd van drypaer weken 
Sien quynen sonder treck tot spys. 
 
Die lippen, die beleefde lippen, 
Die noyt een woord en plag t'ontglippen, 
Dat niet na tucht en reden roock, 
Heb ick door 't stadig opwaerts wellen 
Van eenen heeten galle-smoock 
Peckswert sien uytslaen en vervellen. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tong, die tot ons onderwys 
Soo dickmael song des Hemels prys; 
Die stem, die ons de Wetenschappen 
En deugden plag te preken aen, 
Heb ick allencken hooren slappen, 
Allencken flaeuwer hooren gaen. 
 
Dat aengesicht, dat eerlyck wesen, 
Waer uyt d'oprechtheyd was te lesen, 
Dat vroom en ongemaeckt gelaet, 
Soo aengenaem, soo waerd by allen, 
Heb ick allencken syn cieraad, 
Syn verwe en volheyd sien ontvallen; 
 
Heb ick allencken ongedaen, 
Allencken dor en doodsch sien staen, 
En derven sien syn oude trecken; 
Ja endelyck (ô bitter kruys!) 
Geheel van sterf-mist sien bedecken 
Die Son en glory van ons huys. 
 
Ick heb die handen sien verslyven, 
Die onsen huys-staet deen beklyven; 
Ick heb die beenen, die soo vast 
Den gantschen last der huys-sorg droegen, 
Sien beven onder 's lichaems last, 
En yskoud sich tot sterven voegen. 
 
Ten laetsten heb ick 't waerde lyck 
Sien domp'len onder 't swerte slyck, 
Sien in den duystren grafkuyl douwen; 
En nogh, en nogh sie ick den dag, 
Nogh derf ick harde 't licht aenschouwen: 
Hoe? ben ick oock nogh die ick plag? 
 
't Doght my een beestigheyd voor desen, 
Ja een' onmooglyckheyd te wesen, 
Te recken 't leven na de dood 
Des genen, die 't my heeft gegeven; 
En (ô versteentheyd al te groot!) 
Ick sie hem dood, en blyve in 't leven. 
 
ô Brave Telg van Montpensier! 
Wat wierd uw hert door edel vier 
Van roemenswaerden rou gedreven, 
Doen 't niet alleen wat tranen gaf, 
Maer met syn' tranen oock syn leven, 
Uytgoot op 't vaderlycke graf! 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och of! och of! myn treurig herte 
Oock aen soo glory-ryck' een' smerte 
En eed'len rouwe waer gestickt, 
Doen ick de Vaderlycke wangen, 
Nae 't versch verscheyden al verschrikt, 
Met doodsweet drupp'len sag behangen: 
 
Soo mocht ick onder eenen steen 
By hem ontschuylen all' myn ween; 
En all' de droeve en donckre dampen 
Ontduycken in dat stil vertreck, 
Die grof en swanger van veel rampen 
My hangen over hoofd en neck: 
 
Soo lage ick vry en ongeslagen 
Van vreese en hoop, en sou myn' dagen 
Niet meer vervliegen sien in smert, 
Nogh rusteloos myn' nachten slyten: 
Maer 't hart was al te boersch en hard, 
Om aen so edien rou te splyten. - 
 
ô Saligh ghy, die ons verdriet, 
Ons bitt'ren huys-rou niet en siet, 
En niet en hoort ons' lyckgebaren; 
Maer sacht en vreedsaem uytgestreckt 
In 't uyterst end der Oosterbaren, 
Ligt van 't Javaensche sand gedeckt! 

Achteraan is als Bijlage gevoegd een uittreksel uit eenige brieven van onzen Dichter aan jacob westerbaen, Heere van Brandwijck. Zij loopen over een godsdienstig geschilpunt, tusschen de decker en westerbaen ontstaan, bij gelegenheid van zeker Puntdichtje, door den eersten gemaakt. Zeer waar is, 't geen de vries over deze brieven zegt, bl. 47 en 48. ‘dat ieder, die dezelven leest, niet weet, waarover hij zich meer zal verwonderen, over de deckers kundigheden, dan over zijne zedigheid; en dat belezenheid, verdraagzaamheid, vrijmoedigheid en ernst iedere bladzijde derzelven kenteekenen.’ De Heer de vries heeft dus, naar ons oordeel, zeer wel gedaan, met dit belangrijk uittreksel uit die brieven meer bekend te maken, daar het boeksken, kost verloren genaamd, waarin dezelven te vinden zijn, zeldzaam is.
Het titelblad pronkt met des Dichters afbeeldsel, gegraveerd naar eene vroegere prent, welke vervaardigd

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
is naar het oorspronkelijk schilderij van rembrandt van rhijn, en waaronder men deze twee regels van brouërius van nidek op de decker, ook hier door de vries overgenomen, leest:

Voor wien der Dichteren, voor wien heeft hij te zwichten? 
Natuur, verstand en kunst volmaken zijn gedichten. 

Dat op den titel de dekker in plaats van de decker te lezen is, zal wel eene vergissing zijn. Hier en daar is ons ook een misslag tegen de interpunctie voorgekomen.




De Ziekte der Geleerden, door Mr. Willem Bilderdijk. Gedrukt ten voordeele der Stad Leijden. Te Amsterdam en s'Gravenhage, bij J. Allart en de Gebroeders van Cleef. 1807. In gr. 8vo. 241 Bladz. behalve het Voorwerk.

Hesiodus en virgilius bezongen den Landbouw; lucretius, en in later tijd zijn tegenschrijver de polignac, het Zamenstel der Natuur; ovidius de oude Fabelleer; valerius flaccus der Argonauten Togt; manilius de Sterrekunde; palingenius, hetzij onder echten of verdichten naam, den zedelijken Levensregel; heinsius de Verachting van den Dood; giannetasio de Visscherij; young Dood en Onsterfelijkheid; dusch de Wetenschappen; lichtwehr de Regten des Verstands; salchli het Kwaad; esmenard de Scheepvaart; delille het Buitenleven en het Mededoogen, en onze Hollandsche bilderdijk de Ziekte der Geleerden. Ieder Dichter kenmerkte door zijne stoffe den tijd en landaard, waarvoor hij zong, en in dit opzigt is de keuze des onderwerps bij den laatsten min of meer in het oog loopende voor Tijdgenooten en Nakomelingen, als die welligt daaruit het ongunstige gevolg zouden kunnen afleiden, dat Ziekte in onze eeuw een eigendommelijk kwaad der Geleerdheid ware. Doch dit zij zooals het wil; wie beperkt de vlugt van des Dichters verbeelding, hetzij die tot het hooge sterren-gewelf, of tot de diepten des afgronds, tot de geheimen van natuur en konst, of tot s'menschen dierlijke huishouding bepaald worde? Genoeg: de stoffe is gekozen, en het staat den Recensent alleen vrij, over den vorm en de wijze van uitvoering te oordeelen. Eene andere vraag zoude het kunnen zijn: Of de Hr. bilderdijk niet eenen gepasteren titel voor zijn dichtstuk had kunnen vinden, daar toch het hoofd-onderwerp zijner zes Zangen bepaaldelijk gewijd schijnt aan de Ziekten der Geleerden, en bijkans

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier geheele Zangen ten einde loopen, eer hetzelve door hem onderscheidenlijk wordt behandeld? Immers, behelzen de 84 eerste bladzijden eene zeer algemeene beschouwing der Ziekten en van haren oorsprong. Eerst op bladz. 88 is de eigenlijke overgang tot den stand der Geleerden bij uitzondering, en het vijfde en zesde Gezang kan dus, na eene voorloopige melding van eenige oorzaken in het slot des vierden Zangs, in den waren zin des woords, op dezen aanzienlijken Kring worden toegespeeld. Doch, ook aan deze beangstigende titel-keus wil zich de Recensent in geenen deele bekreunen; hij wil niet zoo zeer letten op hetgeen anders had kunnen gezegd worden, als wel op hetgeen door den Hollandschen virgilius geleverd is, en dan moet hij ronduit betuigen, dat hij zich bijkans verliest in het aantal van schoonheden, van dichterlijke schoonheden, welke alle fouten, waarvan naauwelijks eenig konstwerk van s'menschen hand vrij is, zeer verre overtreffen.
Onder alle Dichtsoorten is die, welke men het Leerdicht noemt, gewis eene der moeijelijkste in de bewerking. Niet slechts moet de Dichter zijn onderwerp zoo geheel meester zijn, dat men in hem eenen stelliger betoogtrant opmerke, dan bij eene andere manier noodig is; maar hij moet zich met zijnen toon verheffen boven dat dagelijksche, wat zich in elke goed geschrevene prosaïsche verhandeling voordoet. Eene vurige welsprekendheid moet de warmte van zijn hart kenmerken, waardoor hij zich als Dichter onderscheidt; de rijkdom van voorstelling, dien zijne verbeelding schiep, moet overal kenbaar zijn, en de invloed, dien het onderwerp van den zang in de ziel des dichters zelve had te weeg gebragt, behoort met dezelfde kracht in het hart van den lezer of hoorder te worden overgestort, dat dezelve even zoo denkt, redeneert, spreekt, zingt, gevoelt, als de oorspronkelijke spreker of schrijver zelf. Het zijn dus niet slechts alle de gewone wijzigingen of wendingen der kunst, welke ter bereikinge van dit oogmerk gelden; maar de gansche voorstelling en het onderwerp zelf moet zoo geheel in verband komen met de gevoelens van het hart, dat hij, die leest of hoort, zich tot edeler aandoeningen verheven, en alzoo het zedelijke nut, als het hoofdoogmerk des Leerdichts, in zijne ware kracht werkzaam gevoele.
Toetsen wij nu het Dichtstuk van den Hr. bilderdijk aan deze kunstregelen, dan zullen wij van dezen kant eene uitmuntende overeenstemming vinden. Immers, de oorsprong, de aard, de voortgang, het geweld en de uitwerkselen der duizenderlei ziekten, welke het menschelijk ligchaam folteren, worden naar dat redeneerkundig betoog voorgesteld, welk den denkenden lezer tot overtuiging en alzoo tot de waarheid voert; de geneeswijze, te midden der menigte van soortelijke heelmiddelen, wordt even zoo eenvoudig voorgedragen, dat de lezer haren aard en invloed niet kan loochenen; de vinding

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
der kunst voert, bijkans overal, hare sieraden aan, die niet slechts de eenzelvigheid, het droog beschrijvende, dat in den aard van het onderwerp zelf ligt, wegnemen, maar met belangrijke voorstellingen aanvullen; de overgangen tot behoud van het verband, de wendingen van vergelijking en tegenoverstelling, de uitweidingen van voorbeelden, uit natuur en geschiedenis ontleend, de leenspreuken, van overal uit oudheid en later tijden, uit fabelleer en betere godsdienst-kennis opgedolven, vragen en uitroepingen: alles voegt zich overal zoo ongezocht en ongekunsteld tusschen; het rijm zelf, zonder eenige angstvalligheid gekozen, leent zulk eene konstige begoocheling, dat men bijkans hoort, in plaatse van te lezen; de kracht, eindelijk, der dichterlijke voorstelling overstroomt zoo geheel het zinnelijk en zedelijk gevoel tevens, dat eerbied voor de gezondheid, zorg voor haar behoud, voor zoo veel die bij den mensch zelf kan en moet werken, afschrik tegen ongebondenheid en misdrijf, troost in het lijden, en tijdig gebruik van geneesmiddelen, het natuurlijke uitvloeisel moeten zijn der overtuigingen en gewaarwordingen, in het hart des niet geheel verbasterden lezers verwekt.
De kunstmatige zorg, door den Dichter zelf gedragen, om den inhoud van zijn werk op te geven in alle deszelfs hoofd- en onder-deelen, tot in de kleinste bijzonderheden toe, bespaart den Recensent de moeite, om denzelven te zoeken en ook mede te deelen. Gelijk hij dit Leerdicht in handen wenscht van ieder, die prijs stelt op wetenschap en kunst, zal ook de lezer zeer gaarne den Schrijver voor zulk eene naauwkeurigheid zijnen dank betuigen. Even dankbaar verdienen de ophelderingen te worden aangenomen, welke de Heer bilderdijk in Naberigt en Aanteekeningen voordraagt, en waarin de aanleiding tot het bezingen dezer stoffe den Schrijver wel eens meer van zich zelf doet spreken, dan de betrekking gedoogt, in welke hij, als zoodanige, tot het Publiek staat; doch ook, wederom aan den anderen kant, een aantal schoone dichtplaatsen, waartoe de kiem in hoogere oudheid of latere kunst lag, met al dien rijkdom van echte geleerdheid en zuiver poëtisch genie worden verluisterd, die in onzen Dichter woont. Onwaardig zoude bij zulk een Meesterstuk de vitlust zijn, waarmede enkele uitdrukkingen en beelden aan den gestrengen toets der kunst wierden onderworpen. Dus, bij voorbeeld, de anderzins voortreffelijke aanmerking, dat de zieke nimmer moet wanhopen aan genezing, op bladz. 23 in deze dichtregelen voorgedragen:

Dan, als 't vijandig kwaad zijn throon heeft opgeslagen, 
Dan, als de kracht ontbreekt, zijn prooi hem weêr te ontjagen, 
Dan zelfs is weêrstand niet ontijdig, niet onnut, 
Wanneer hij 't geen u rest voor de overmacht beschut. 


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoude welligt geoordeeld worden, geen voegzaam beeld te ontmoeten in den troon des kwaads, waaraan de prooi niet kan ontjaagd worden uit gebrek aan kracht; ook zoude welligt twijfelachtig zijn de leenspreuk van pijnen, die nimmer rustdag vieren (bladz. 47) en de woordspeling aldaar van schuldelooze deelen,

Die 't zichtbaarst lijden, en, door 't lijden, lijden telen; 

ook de uitdrukking van het schokkend hoofd bl. 99; de tusschenstelling op bl. 129, na de aanprijzing van Oranjeschil en Oranjebladen:

(Ik zou, verzweeg ik u, mijn eigen hart verraden); 

voorts de gelijkenis op dezelfde bladzijde:

Voor wie de koorts zich buigt, gelijk mijn zwanenveder. 

op deze en soortgelijke plaatsen zoude zich de kritiek kunnen spitsen: maar hoe zoude zulks alhier in aanmerking mogen komen bij zoo vele duizende schoonheden, welker aantal de keuze beangstigt voor ons, die gaarne eene of andere plaats tot eene proeve wenschen aan te voeren? Overschoon is alzoo de beschrijving van de waakzaamheid der natuur zelve, wanneer zij ons tijdig waarschuwt tegen woelende ziekte-stof, zonder dat zij echter altijd zoo dankbaar door den mensch wordt opgemerkt, als wel behoorde (bl. 15-17):

Doch, als 't onbandig kind, dat doof is voor vermanen, 
Zijns vaders tranen ziet, maar dartelt met die tranen, 
Hem 't hoofd ziet buigen van de zorgen voor zijn kroost, 
Maar wulpsche dwaasheên stelt voor vaderlijke troost, 
Of de inspraak van zijn hart in zwelgen en rinkinken 
Verdooft, als liet zich 't kwaad gelijk de zorg verdrinken; 
Zoo slaat het menschdom, tot genoeglijkheên gezind, 
De stem dier wachteres baldadig in den wind, 
Of poogt haar door 't vergif van artsenij te sussen, 
Die 't vuur, dat opvlamt, smoort, maar zonder 't uit te blusschen. 
Natuur spreekt in haar; maar als moeder, zacht, gedwee; 
Ontbloot geen felle roê, geen' sabel, scherp van sneê, 
Geen snerpend foltertuig bij 't nietigste overtreden: 
Zij gruwt van woest geweld en roekloos krachtbesteden. 
Zij spreekt, zij waarschouwt, maar met naauwlijks hoorbre spraak. 
Somwijlen is een zucht genoegzaam tot haar wraak. 
Ja, dikwijls zwijgt ze, en, vreemd van straffen en kastijden, 
Beperkt ze slechts haar gunst, als de eerste graad van lijden. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lachje ontbreekt dan op haar aanschijn, en 't gelaat 
Staat statig, staat omwolkt, maar dreigt of spelt geen kwaad. 
Het schijnt een sombre dag, gelijk in 't rijk der schimmen 
Het dichtpenseel ons maalt aan de onderaardsche kimmen; 
Maar 't is geen stormweêr, 't is geen onweêr nog dat broeit. 
Het lichaam voelt zich slap, de stroom des levens vloeit, 
Maar traag, maar kwijnend, door de werkelooze spieren. 
De vadzigheid des slaaps schijnt de aders door te zwieren, 
En teelt een ongevoel, een' wondren tusschenstand 
Van lust en onlust, die den hersenvezel spant. 
't Gebruik der leên vermoeit, en doet den boezem zwoegen. 
Het zintuig, wars van lust, onttrekt zich aan 't genoegen. 
Verveling treft de ziel, misnoegdheid, wrevelzin; 
En de anders zoete rust heeft geen verkwikking in. 

En op eene andere plaats, alwaar de gevaarlijkheid van slaapwekkende middelen met alle de sieraden der kunst wordt gemaald, op bladz. 157.

't Waar mooglijk, door saffraan- en andre geur te mengen, 
Bedwelming, schijnbren slaap, voor sluimring voort te brengen. 
Doch wee een middel, zoo gevaarlijk! Neen, ô neen, 
De slaap is 't werksel van geregeld bloed alleen. 
Dat vliete, een beek gelijk, die uit zijn' wel ontsprongen, 
Door 't hellend zandbed glijdt, en, vrij en onbedwongen, 
Hier 't lachend bloemperk kust, en daar de weiden baadt, 
Ginds door het rietbosch ruischt, daar klatert langs een plaat, 
En elders 't wilgenwoud, waardoor de Zefir dartelt, 
In kronklende armen vat, of door de wortels spartelt, 
En eindlijk zich verliest in ruimer waterkom: - 
Dat buldere als een stroom, wiens grommig golfgebrom 
Zijn sluizen daavren doet; die, beukende op haar deuren, 
De naven loswringt, en de grondvest dwingt te scheuren: - 
Dat beelde een zachte vlam van zuiver maagdenwasch; - 
Of zwarten pekstok, die het knappende uilgekras 
In 't branden nabootst, af: - het brein zal rust genieten, 
En de ongeziene hand het luikende oog beschieten; 
Of eindloos woeden en onvatbaar zijn voor heul. 
Helaas! bedwelmingslaap is niet dan s lichaams beul. 
Hij voedt niet, maar verteert, herstelt niet van 't vermoeien, 
Maar stookt den geest te niet, door onbezadigd gloeien! 

Tot hiertoe nu hebben wij het werk van den Heer bilderdijk alleenlijk van de zijde der Dichtkunst beschouwd. Niet zoo gunstig zal welligt het oordeel zijn van den kant der Geneeskunde, tot welker rubriek het onderwerp, als zoodanig, behoort. De Recensent, zelf geen Geneesheer zijnde, kan alzoo nimmer van eenige partijdigheid verdacht worden; hij

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil dus, ook met den Schrijver, in zijne beoordeeling, het Α᾽υτοδιδακτος γαϩ ἐιμι van homerus op zichzelven toepassen: maar hij moet openhartig belijden, in vele opzigten te verschillen. Vergelijkt hij de betuiging van den Hr. bilderdijk (bladz. 17 van het Naberigt): ‘Weinig heb ik gebruik gemaakt van geneeskundige schriften. Men zal wel gelooven willen, dat ik de werken van Tissot in later, van Ramazzini en anderen in vroeger tijd, over de Ziekten der Geleerden, bij den titel kenne; doch dit is 't ook al. Mijne Geneeskunst rust op weinig boekbeoefening:’ vergelijkt de Recensent deze betuiging met den ganschen omvang der pathologische en therapeutische kennis, in de behandeling dezes onderwerps overal ten toon gespreid, dan moet hij zich bij elke schrede verbazen over de natuurlijke schranderheid, waarmede de Schrijver dit alles alleenlijk uit zichzelf geput heeft. Vergelijkt de Recensent met die betuiging, des Schrijvers zoo gelukkige praktijk in Engeland en Duitschland, wanneer hij ‘lieve Schoonen, door lichtzinnige Artzen tot uitteering gedoemd, sombere Staatslieden, der galziekte ten roof gegeven, en zijne eigene Gade aan de verdelgende hand eener moordende Empyrie ontrukt heeft,’ (bl. 19.) dan rijst zijne verbazing nog hooger, daar de Hr. bilderdijk waarlijk eene uitzondering moet heeten op den regel der ervaringe, die tot hiertoe bewees, dat er bijkans, te midden der verscheidenheid van gestellen, geene moeijelijker kunstbeoefening voorhanden is, dan juist die der Geneeskunde, uit hoofde der verschillende theoriën en stelsels, die, van Vader hippocrates af tot
op den tegenwoordigen brown, alle de aandacht der Geleerden tot zich trokken; en welk eene schrikbarende neologie zoude er welligt uit zulk een voorbeeld, als dat van den Heer bilderdijk, ter vernietiging van allen dogmatisch onderwijs op de hooge Scholen, kunnen ontstaan! Maar, vergelijkt dan de Recensent zulk eene ongeoefendheid en zulk eenen afkeer van de Empyrie, als de Schrijver zelf betuigt, met zijne beslissende uitspraak wegens buitenlandsche Artsen, waarvan hij zegt, (bl. 56 der Aanteek.) ‘nergens bijna gevonden te hebben, die niet in het bestek (indicatie) van hunne genezing wankten;’ vergelijkt dan de Recensent eene andere betuiging van den Schrijver, (bl. 18.) dat hij ‘de in zijnen leeftijd zich verdrongen hebbende stelsels van Geneeskunst heeft kunnen toetsen, en hunne moordende nieuwigheden waardeeren;’ leest dan de Recensent den zoo zonderlingen uitval: (bl. 18) ‘Vindt men mij ook in dit vak wat ouderwetsch; ik weet dat het de Neologen zijn, die zich thans de Inquisitie in alle vakken aanmatigen. Maar men brengt er tot nog (hoe lang moet men afwachten) het leven met hun af, en voor Domkop gescholden of uitgejouwd te worden, is al wat men waagt. En ook dit behoort tot

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
de beste wareld, de vrijheid, de verdraagzaamheid, de verlichting:’ dan moet hij zich inderdaad bedroeven over de uitersten van tegenspraak, waarin een anderzins groot Man vervalt, wanneer hij de teugels der rede los geeft, en, zijner verbeeldinge geheelenal botvierende, magtspreuken in plaatse van betoog ter neder stelt. Of wie toch wroet meer in zijne eigen ingewanden, dan hij, die, in éénen adem de verlichting met alle hare gezellinnen gispende, zich zelf beroemt, een ἀυτοδίδακτος, vrij van vooroordeel te zijn, alleen zijn eigen licht te volgen enz.? Of is het geen volkomene onzin, wanneer de Schrijver, van de Geneeskunst sprekende, (bl. 20) haar de dienares der Natuur noemt? Is het niet, in duizende genees- heel- en vroedkundige gevallen, de pligt van den Arts, om de natuur, niet te volgen, maar te bedwingen? En wie nu, die alleen αντοδίδακτος ware, zoude dan niet, in zoodanig geval, wanneer b.v. de verhoogde levenskracht eene oorzaak van ontsteking mogt zijn, gelijk niet zelden voorkomt, alsdan naar den regel van den Geneesheer bilderdijk, om de natuur te dienen of te volgen, die levenskracht nog al meer doen toenemen? Is alhier het verschil niet noodzakelijk op te merken tusschen de pogingen zelve der natuur, hetzij ze bij het ontstaan der ziekte, of nadat derzelver hevigheid geweken is, kenbaar worden? En wie anders kan alhier de bevoegde regter zijn, dan hij alleen, die voor zichzelven, na de beoefening van de onderscheidene gronden der geneeskunst, en dus, na de kennis der stelsels, eene op theorie en praktijk rustende kunstbehandeling in acht neemt, zonder hierin naar oudheid of nieuwheid om te zien, zonder zich aan ketterjagende marktschreeuwers te
storen, en nog veel minder zich zelf aan kettermakerij te willen schuldig maken?
Het smart inderdaad den Recensent zeer, zulk eene voorname vlek in dit anderzins voortreffelijk werk te hebben gevonden, en hij wil soortgelijke beweringen en uitvallen liever op rekening zetten van een ziekelijk gestel, dat welligt tot zwartgalligheid overhelt, ook daarom, bij eene rijke verbeelding, blootstaat voor uitersten, en alzoo meermalen in herhalingen valt dierzelfde Jeremiades, waarvan de toon in alle de schriften van den Heer bilderdijk dezelfde is.
Ondanks deze gebreken, echter, wenscht de Recensent de Hollandsche Natie geluk met het bezit van een klassiek Dichtstuk, dat uitmunt door zijne eenheid, welke een gansch leerstelsel in haar poëtisch gezigtpunt bevat, en daarom welligt, zoo al niet den voorrang verdient, ten minste zeer zeker gelijk staat met de waarde dier Heldendichten, door wier verdiensten latere Natiën zich vaak het meesterschap in de kunst toeëigenden.





{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leggend Waterrad. Door Dr. Cornelis Pereboom. Met Plaaten. Voor reekening van den Auteur, en te bekomen bij Age Volkerse, te Monnickendam. MDCCCVIII. In gr. 4to. 14 Bladz.

Wij hebben, onder den bovenstaanden titel, heden den 14 December des jaars 1807 voor ons liggen een fraai uitgevoerd stuk in groot 4to, waarbij een viertal bijzonderheden zijn op te merken:

1)Dat het in het aanstaande jaar gedrukt is.

2)Dat het de voordragt van eene nieuw uitgevondene verbetering op den gewonen Scheprad-Watermolen behelst.

3)Dat het in eene nieuwe Hollandsche Taal, niet berustende zelfs op de algemeenste taalgronden, geschreven is; en eindelijk:

4)Dat het nog eenige zeer nieuwe en bijzondere Stellingen voor de aandacht des nadenkenden Lezers oplevert.

Onze pligt, als Recensent, vordert van ons, dat wij, bij de beoordeeling van dit Werk, onzen Lezer eenige ophelderingen over het een en ander dezer vier Artikelen mededeelen.
Wat dan, ten eerste, het zonderling verschijnsel van een Werk, dat in het aanstaande jaar gedrukt is, en ons dus den toekomenden tijd met den tegenwoordigen en voorledenen tevens doet beleven, aangaat, daarop kunnen wij alleen aanmerken, dat zulks ons toeschijnt zijnen grond te hebben in het finantieel wezen des Boekhandels; 't welk de Uitgevers van Boekwerken dikwijls noodzaakt, den Tijd, in zijne snelle vaart, vooruit te vliegen, ten einde hunne uitgaven niet te zien verouden, vóór dezelve algemeen bekend en in ieders handen zijn. Hiertoe nu moet hij somtijds de Talaria of Hielvleugelen van den Handelgod Mercurius, en zelfs daarbij nog de vleugelen van zijn Petasus of Frygische muts ontleenen, ten einde niet alleen naast en met den ouden Tijd, wiens groote Vlerken hem eene snelle vaart verschaffen, voort-, maar hem zelfs nog vooruit te komen. Zekerlijk zullen de Boekverkoopers deze aloude Vliegmachinen, in een tijd als deze, waarin Mercurius niet vele togten te doen heeft, voor een klein douceur (immers Mercurius doet nooit iets gratis) nog al gemakkelijker kunnen bekomen; en wat zijne hoedvleugeltjes betreft, die zoude hij, op den koop toe, kunnen afstaan, wijl die hem veelal meer hinder veroorzaken dan nut doen, daar zij hem somtijds in het onaangenaam geval brengen, om zijn vluggen hoed zelven een geruim eind weegs door de lucht te moeten navliegen; hetgene zijne reis, zoo de hoed toevallig eene andere rigting neemt dan zijn weg vereischt, meer vertraagt dan versnelt,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tweede: Het Werk behelst de voordragt van het ontwerp eener nieuwe verbetering op den Scheprad-Watermolen. - Alle wis- en werktuigkundige Vernuften in dit zoo waterrijk Land verdienen den hoogsten lof, bijaldien zij hunne onvermoeide pogingen aanwenden, om de bereids in gebruik zijnde werktuigen tot ontlasting van het dikwijls door ophooping zoo lastige als nadeelige, en niet zelden voor vele ingezetenen gevaarlijke water, te verbeteren, ten einde het heilzaam oogmerk, daarmede bedoeld, spoediger en op de minst kostbare wijze te bereiken. Zulk een voor zijne Landgenooten arbeidend Vernuft heeft voorzeker bij het Vaderland in het algemeen, en bij hen, die door de ophooping des waters dadelijk schade lijden, wel verdiend, en is de Burgerkroon waardig; zelfs ook dan, wanneer de uitwerking in het groot niet volkomen beantwoordt aan de verwachting, welke men daarvan, bij de gelukkig geslaagde proefnemingen in het klein, opgevat hadde; wijl men het verschil der wrijvingen en krachten in de kleine Modellen, met die in de groote Werktuigen, naar 't schijnt, niet altijd zoo naauwkeurig berekenen kan, dat het oogmerk, 't welk men zich met de ontworpene nieuwe verbetering voorgesteld hadde, dadelijk bereikt kunne worden. In dit geval geldt alweder, zoo als in verscheidene verhevene menschelijke pogingen, de troostende spreuk: In magnis voluisse sat est, ontleend uit den Griekschen versregel:

    Α᾽ρκει ἐν μεγαλεις και το θελημα μονον. 

Dat ondertusschen het, naar deze nieuwe uitvinding vervaardigd, en in dit Werk naauwkeurig beschreven Model, op de voldoenendste wijze aan deszelfs oogmerk beantwoord heeft, kunnen de Heeren Leden der aanzienlijke, kunsten en wetenschappen oefenende, Amsterdamsche Maatschappij: Felix Meritis, waarin de Aucteur deze Verhandeling voorgelezen, en zijne gronden met hetzelve gestaafd heeft, ten overvloede getuigen; wijl de kleederen van velen hunner, zoo als ons berigt is, door de aanmerkelijke en ongemeen spoedige ontlasting van geheele stroomen waters, zelfs op een verren afstand, doornat geworden zijn. Dit immers is een onwraakbaar bewjis van den uitmuntenden en nuttigen dienst, dien zoodanig een verbeterd werktuig, ingevalle het in 't groot slechts half zoo wel slage, den Landlieden, wier dagelijksche kleeding toch zoo kostbaar niet valt als die der aanzienlijkste Stedelingen, zoude kunnen verschaffen.
Ten derde, merkten wij op, dat dit Werk in eene nieuwe Hollandsche Taal geschreven is. Dit is een allerbelangrijkst verschijnsel; niet juist zoo zeer voor Wis- en Werktuig-, maar voornamelijk voor Letterkundigen. Een bewijs hiervan valt ons reeds in het oog, zoodra wij slechts de Voorreden

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
inzien. Immers de hedendaags aangenomene taal verschilt zeer aanmerkelijk met die, welke in dit Werk gevonden wordt; gelijk wij door eenige voorbeelden zullen trachten te toonen.
Men zegt in de nog gebruikt wordende taal, in iets belang stellen; de taal dezes Werks echter schijnt te vorderen, dat men, aan iets belang stellen, schrijve. Ook in de buiging der naam- en lidwoorden is dezelve verschillend met de thans nog in gebruik zijnde; immers de Aucteur schrijft bij v. derzelve beoefening, in stede van derzelver. Wij gebruiken thans nog het voorzetsel over in den toekomenden tijd, en het woord voor om iets voorledens aan te wijzen; dit is zoo niet in de taal dezes Werks, waarin men vindt dat de Schrijver reeds over omtrent dertig jaren zekere ondervinding gehad heeft. Wij onderscheiden, in onzen eenvoud, nog het dadelijk werkwoord leggen van het onzijdig werkwoord liggen; deze nieuwe taal gebruikt alleen het dadelijk werkwoord, schrijvende leggend Waterrad. Wij hebben altijd gemeend, dat er tusschen een lichten dag en een ligt gewigt eenig onderscheid op te merken ware; de Aucteur echter spreekt van de lichtheid van zijn Molenwerk, alsof hetzelve eenig licht van zich af gave. In de geslachten der naamwoorden vinden wij insgelijks in deze nieuwste taal de ongemeenste afwijkingen: zoo onderwerpt b.v. de Aucteur dezen schets aan de beoordeeling der Geleerden; als ook, in den eersten plaats enz. Daarbij vinden wij nog, dat dezelve geene wisselletteren heeft, althans dezelve niet op die wijze bezigt als onze gewone taal zulks vereischt, en er geene zwarigheid in vindt om de v zelfs voor den harden medeklinker s te plaatsen, en dus zelvs te schrijven. Eindelijk treffen wij in dezelve eene aanmerkelijke bezuiniging van letteren aan, blijkbaar in het spellen van word voor
wordt, en dergelijken.
Ten vierde, hebben wij nog opgemerkt, dat er ook eenige nieuwe en vreemde Stellingen in de Voorrede dezes Werks doorstralen; zij zijn, onder andere, deze:
1) De Waterwerktuigkunde (Hydraulica) en de Waterweegkunde (Hydrostatica) zijn eene en dezelfde Wetenschap. Dit althans blijkt reeds in den eersten regel der Voorrede, uit de woorden: ‘Om te willen betoogen, dat de Waterwerktuig- en weegkunde, eene belangrijke en nuttige wetenschap zij.’ - Wij meenden, dat beide deze Wetenschappen onderscheiden waren; doch welligt verbindt de nieuwste Hollandsche Taal twee door het koppelwoord en aan elkander verbonden zaken met het enkelvoud des werkwoords.
2) Het heeft zwarigheid in, om de beoefening der Waterwerktuig- en weegkunde (hoe nuttig die Wetenschappen ook voor den lande zijn mogen) aan te prijzen; omdat men in dezelve nooit voor zichzelven, maar alleen voor het Publiek veel kan uitvoeren, en derhalve afhankelijk is van Grooten,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
die menigmaal door ongunstige rapporten worden terug gehouden. (Wij voegen er bij, hetgene in den nieuwsten Hollandschen Stijl niet noodig schijnt: om sommige nieuwe uitvindingen in gebruik te brengen.) - Wij vinden, dat juist daarom te meer de beoefening der bovengenoemde Wetenschappen ten hoogste aan te prijzen is, wijl men met dezelve niet alleen voor zichzelven, maar voor het Publiek veel kan uitvoeren; en dat het allernoodzakelijkst is, dat de beoefening derzelven algemeen, en dus ook zelfs en wel vooral aan die Grooten, wier bijzonder vak het is, over deze zaken te moeten oordeelen, worde aangeprezen, ten einde dezen zich niet door verkeerde rapporten zouden behoeven te laten misleiden.
3) Wijsbegeerte en eene nieuwe uitvinding is eene en dezelfde zaak. De Aucteur meldt ons, dat hij, ingevolge eeniger verkeerde berigten, die men aan de Grooten gegeven had, genoodzaakt werd, zijne Wijsbegeerte voor zichzelven te moeten houden. Wij meenen uit den zamenhang en uit de gezonde rede te moeten besluiten, dat het woord nieuwe uitvinding in de nieuwste Taal door wijsbegeerte overgezet wordt. Immers anders zouden wij hier geene reden zien, waarover de Schrijver zich zoude behoeven te beklagen: want wie toch houdt niet gaarne zijne wijsbegeerte voor zichzelven, schoon hij de vruchten daarvan gaarne alom verspreide?
Zie daar iets van hetgene wij ter opheldering van het hier voren opgenoemde viertal vreemde verschijnselen hadden aan te merken. Uit hoofde van ons
    kort bestek, zullen wij het nu hierbij moeten laten berusten; hoewel wij ons alleen bepaalden tot de Voorrede, en het Werk zelve nog een rijken schat van bedenkelijke nieuwigheden in de Redeneer- Taal- en zelfs Redekunde bevat, met welkers navorsching en ontwikkeling wij wel een boek zouden kunnen vullen. Alleen nog zullen wij, ter proeve van het ongemeen vlug vernuft des Schrijvers, overnemen, wat hij, slechts als in 't voorbijgaan, en alleen om over den geleerden twist, waartoe de Verhandeling des Heeren hesselink (in de taal des Schrijvers hesseling) aanleiding gegeven heeft, iets te zeggen, zegt: waaruit wij tevens nog leeren, dat water geen vocht is. ‘Een ledig Fleschje weegd immers in water, en een Fleschje met water weegd daarin zwaarder, eindelijk met kwik gevuld, alderzwaarst: wanneer het Fleschje, in water gehangen, gewogen word, verliest het in vocht zijne zoortelijke zwaarte.’ Zie daar, Lezer, daar hebt ge nu eenvoudig dat geheele geval! Zoo kan een groot Vernuft dikwijls in het voorbijgaan, en alleen om er iets over te zeggen, eenen twist beslissen, waarover zeer geleerde, en om hunne kunde algemeen beroemde Mannen, onderscheidene Verhandelingen, van wederzijden met groote naauwkeurigheid beärbeid, in het licht gegeven hebben!





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ware kunst van onbrandbaarheid, of kort en zakelijk onderwijs, tot het doen der vuurproeven, gedaan door de Heeren Roger en Lionnet te Amsterdam. Aldaar, bij H. Moolenijzer. In 8vo.

Nadat de Heeren w. en j.w. van barneveld, in de Alg. Kunst- en Letter-bode, voor 1807, No. 6 en 7, en het Natuur- en Scheikundig Genootschap te Groningen, door de Leden van hetzelve stratingh en wichers, in het Maandschrift, tot nut van 't Algemeen, voor Zomermaand 1807, eene, op Natuurkundige beginselen steunende, en door daadzaken bewezene, wederlegging gegeven hadden van de voorgewende onbrandbaarheid van roger en lyonnet, zagen wij met verwondering, voor eenige dagen, in de nieuwspapieren, het bovengenoemde stukje aangekondigd; en daar wij de oplossing, zoo wel van de Heeren barneveld, als van de Leden van het Groninger Genootschap, voor volkomen voldoende hielden, zoo waren wij met reden verlangende, om dit stukje te zien, te meer, daar er met zoo veel ophef in de Couranten (als onder andere in de Haarl. Courant van 31 Dec. II.) gemeld werd, dat dit werkje van den deskundigen Chimischen Schrijver geene aanprijzing behoefde, en wij dus zeer nieuwsgierig waren naar de Chimische (zoo wordt er in de Courant gemeld) grondbeginselen, uit welke de ongenoemde Schrijver, na alles, wat hierin reeds gedaan is, deze proeven wilde verklaren. - Thans haasten wij ons, om onze Lezers te waarschuwen, dat zij zich door den titel van dit stukje niet laten verblinden; daar zij hierin, ten minste wat de onbrandbaarheid betreft, als men alleen de, op bl. 12 medegedeelde, doch ook reeds van te voren genoeg bekende, proef, om van een brandende flambouw met een vork, brandende stukken af te eeten, uitzondert, niets nieuws zullen vinden, dat zij in de boven opgegevene tijdschriften niet veel beter, en op veel betere gronden, zullen voorgesteld zien; en dus dit stukje, dat genoegzaam een jaar, na dat
roger en lyonnet zich te Amsterdam opgehouden hebben, uitkomt, in allen deele mostaard na den maaltijd is. - In de oplossing van de eerste proef vinden wij daarenboven eene waarschuwing, om, wanneer de wegen zeer glad zijn, niet zachtjes maar onverschrokken een weinig schielijk een stijle fluis of brug af te lopen, om niet zoo veel gevaar te hebben om te vallen; terwijl men ten besluite nog iets heeft wegens het zoogenaamde steeneeten, dat noch in belangrijkheid, noch in stijl en spelling, welke beide in dit stukje allerellendigst zijn, iets vooruit heeft.





{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catalogue de la Bibliotheque et du Cabinet de Medailles, antiques et modernes, &c. Dat is: Catalogus der Bibliotheek en van het Kabinet van oude en latere Medailjen; alsmede van eenige gegraveerde Steenen, Oudheden, enz. Nagelaten door den Heer Pieter van Damme, Direkteur van het Zeeuwsche Genootschap, Lid van de Societeit van Gottingen, enz. In den Haag, bij Thierrij-Mensing en P. van Daalen Wetters. 1807. II Deelen, in gr. 8vo. De Catalogus der Boeken 230 bl. en die der Medailjen 340 Bl.

Wijd vermaard, niet slechts hier te lande, maar ook in andere Gewesten, was al sints lang de Boek- en Munt-verzameling van den Heere pieter van damme; een Man, die niet door eene algemeene zucht voor het oude, kostbare en zeldzame tot het maken van zoodanig eene Verzameling werd aangezet, maar daarvoor berekend was door zijne langdurige oefening en uitgebreide kunde; waarvan, onder andere, getuigenis kan dragen 's Mans met goud bekroonde Prijsverhandeling, op de Vraag van teylers Tweede Genootschap, in den jare 1784: ‘welke is de eerste oorsprong der Wapenschilden van Familien, Vorsten, Landen? en wanneer zijn dezelve allereerst gebragt op de Europeesche munten,’ enz.? Van deze Verzameling, aan welke de Heer van damme, die in den jare 1806, in den ouderdom van achtenzeventig jaren, overleed, eene halve eeuw besteed had, is de verkooping aangeslagen in den Haag tegen 21 Maart dezes jaars. De opsteller van den Catalogus is de Heer w.h.j. van westreenen, Historieschrijver van de Koninklijke Orde van Holland, Vriend en Kunstgenoot des overledenen, en door denzelven, niet lang voor zijnen dood, bij uitersten wille tot die moeijelijke en langwijlige taak benoemd. Naar het ons voorkomt, heeft hij dezelve naauwkeurig en op eene, het onderwerp waardige, wijze volvoerd. De aanteekeningen en ophelderingen, bij een groot aantal artikelen, zoo van boeken als medailjen en andere voorwerpen, gevoegd, verspreiden zeer veel lichts over dezelve, genoeg althans voor de zulken, die van dezen tak van studie hun werk maken. Daar het den Heere van damme heeft goedgedacht, de Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, tot zijne Erfgename aan te stellen, is het te wenschen, dat door een rijkelijken opbrengst der Verzamelinge de allezins loffelijke werkzaamheden dier Maatschappije geschraagd, en ter verdere uitbreiding gelegenheid gegeven
worde.





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Handboek voor jonge Predikanten, door Carolus Boers, Hoogleeraar der Heilige Godgeleerdheid aan de Koninklijke Hooge School. Te Leijden, bij Haak en Comp. 1807. In gr. 8vo. XVI en 240 Bl.

Hoe dikwerf de herderlijke Godgeleerdheid, zoo als zij op de Schole heet, door onderscheidene Mannen van vroeger en later tijd behandeld zij, had echter elke behandeling haar nut, van wege des Schrijvers bijzondere oogpunt. Het kan toch der Christenheid niet onverschillig zijn, dat zij, die hare Leeraars zullen heeten, wel onderrigt en toegerust zijn tot den arbeid, dien zij, naar het goedvinden hunner Ouderen, naderhand door eigene vrije keuze bevestigd, aan de belangen der menschheid heiligen. Maar dan ook zoude de Recensent wenschen, dat de studerende Jongeling reeds van deze waarheden doordrongen ware, eer hij het gewigtige ambt van Christenleeraar aanvaardde. Van daar had hij ook liever gezien, dat de Hoogl. boers zijn Handboek niet voor jonge Predikanten, maar voor de in dat vak studerende Jongelingschap bestemd had. Dan, welligt is ook die herhaling naderhand niet overtollig, omdat niet zelden sommige jonge Godgeleerden in den waan verkeeren, dat zij, met het eindigen hunner loopbaan aan de Hooge School, tevens een einde hebben gemaakt, of behooren te maken, van hunne studiën.
Dit Handboek verdeelt zich in drie Deelen, waarvan het 1ste, in twee Hoofdstukken, over de vereischten des Leeraars handelt, zoo vóór als bij de aanvaarding zijner bedieninge; het 2de, in zes Hoofdstukken en derzelver Onderdeelen, de dadelijke vervulling derzelve, en het derde, in tien Bladzijden, des Leeraars gedrag schetst bij de verandering van Standplaats, nederlegging van Dienst, en eindelijk bij zijn Sterven. Waarna dan, bij wijze van toegift, volgt het Fransche Dicht-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuk van Vader sanlecque, over de verkeerde Gebaren van hun, die in het openbaar spreken.
Hoe zeer de Recensent erkent, in dit Werk niets nieuws te hebben gevonden, moet hij echter den stichtelijken inhoud prijzen, vooral met aanbevelinge dier bescheidenheid en liefderijke zachtmoedigheid, welke des Leeraars karakter boven alles moeten versieren. Ook verdient de Hoogl. daarin lofprijzing, dat hij den gezagvoerenden toon der oude regtzinnigheid voorzigtiglijk matigt, en in zoo ver hulde doet aan den voortgaanden geest eener verlichte vrijheid in de Kerk van Christus. Enkele stellingen, echter, moet de Recensent afkeuren; bij voorbeeld, op bladz. 157 in de Aanteekening, alwaar de Hoogl. wil, dat het Gebed op de Strafplaats, bij het ter dood brengen van eenen misdadigen, door de Leeraars der publieke Kerk geschiede. De Recensent kent, onder het Koningschap van eenen Katholieken Vorst, geene publieke Kerk meer. Ook het Gebed zelf op het schavot moet de Recensent om vele redenen afkeuren, en wel daarom vooral, omdat zulks juist de éénige nuttigheid, welke er in de doodstraf tot afschrik van anderen gelegen is, geheelenal wegneemt. Enkele anecdoten of bijzonderheden, onder de paragrafen aangevoerd, hebben ook den Recensent mishaagd, als niet altijd stemmende met dien ernstigen toon, welke in dit Handboek heerscht, en eigenaardig moet heerschen. Ook daarom ware het welligt beter geweest, dat Poëme sur les mauvais Gestes, welk tot bijlage dient, achterwege te laten, omdat ook daarin het ernstige door boert wordt afgewisseld. Zoo de Hoogl. met dit gedicht geene pligtpleging aan de Fransche bescherming der Gereformeerde Kerkleer op de Koninklijke Hooge School heeft willen maken, - en dit mag noch wil de Recensent vermoeden, - dan had zulks veel beter in een Hollandsch Werk kunnen wegblijven; te meer, daar wij inderdaad van Hollandsche Schrijvers veel beter bewerkte stukken over de uiterlijke welsprekendheid
bezitten.





{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De invloed van den Heiligen Geest op de ware Godsdienstigheid, geen Geestdrijverij. Door P.J. Resler, Predikant te Maassluis. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1807. In gr. 8vo. 320 Bl., behalve het Voorwerk van XXIV bl.

In een voorgaand stukje had de Eerw. resler getracht te betoogen, dat de ware godsdienstigheid geene dweeperij is. In de Inleiding van dat werkje deelde hij zijn voornemen mede, om, in eene volgende verhandeling, deze godsdienstigheid meer in bijzonderheden te beschouwen, volgens de bepalingen van het Christelijk Genootschap, op gronden van rede en openbaring, aangaande den oorsprong der ware godsdienstigheid, en het alvermogend middel, waardoor dezelve verwekt wordt, ten einde het vooroordeel, alsof hierdoor dweeperij en geestdrijverij begunstigd wierden, tegen te werken. Men had hem tot volvoering van deze taak opgewekt, in een aan hem geschreven en in 't licht gegeven Brief over de werking van den H.G. op 's menschen hart. Dit gaf aanleiding tot eene briefwisseling met den Schrijver van dezen Brief, met wien resler ook in nadere kennis geraakt is, en van wien hij ook, op deszelfs verzoek, nog twee Brieven mededeelt. De inhoud van dit geschrijf is hem ook, bij de vervaardiging van dit werkje, telkens voor oogen geweest. Hij neemt dan nu de verdediging van een lang betwist leerstuk, zoo als dit inzonderheid bij 't Hervormd Kerkgenootschap nog steeds wordt staande gehouden, op zich. Wat hij eigenlijk zich voorgesteld hebbe, willen wij, met 's mans eigen woorden, hier laten volgen.
‘De belijders van den Christelijken Godsdienst gelooven, op voorlichting der Goddelijke Openbaring, dat de Heilige Geest den mensch bewerkt, en in staat stelt, om ware Godsdienstigheid te verrigten; doch hetgeen ons de H. Schrift hieromtrent leert, is aan verschillende verklaring en bepaling onderworpen, en wordt van de zoogenoemde Geestdrijvers op eene zeer ongerijmde wijze begrepen en misbruikt; dit heeft aanleiding gegeven, dat sommigen de gansche leer, aangaande de werking van den Geest op 's menschen hart, als Geestdrijverij beschouwen, en dezelve met eenen redelijken Gods-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst onbestaanbaar achten; verwarrende dus de leere met het dwalend begrip en misbruik van dezelve. Ik wil derhalve trachten te onderzoeken - niet, wat de leer van den Bijbel hieromtrent is, dan zouden wij in vele moeijelijkheden komen, de onderscheidene gedachten moeten toetsen, in uitlegkundige geschillen treden, en de beslissing, welk Kerkgenootschap die uitspraken van den Bijbel het best begrijpt, zou achter wege blijven - maar, of het begrip, 't welk de Hervormden zich van die leer vormen, ongerijmd zij, strijdig met het gezond verstand, gelijk aan de bespottelijke stellingen der Geestdrijvers en bedorvene Mystieken: dan of dit begrip integendeel alle kenmerken heeft van gezond verstand, en met de redelijkheid van onzen Godsdienst overeenkomt. De Lezer merkt derhalve, dat hij hier geen betoog te wachten heeft, dat de leer der Hervormde Kerk, aangaande de werking van den H. Geest op den mensch, de ware is, maar alleenlijk, dat dezelve niet ongerijmd is, niets gemeens heeft met de denkbeelden der Geestdrijvers.’
Eerst doet hij dan onderzoek naar 't voorname hulpmiddel, waardoor bedorvene menschen tot het kiezen en beoefenen van ware deugd en godsvrucht geraken; dat algemeene hulpmiddel, waaraan alle andere hulpmiddelen ondergeschikt zijn. Hij beweert, dat wij dit middel niet in onze magt hebben, dat de opvoeding daartoe niet genoegzaam is, dat de voorschriften der rede ook niet voldoende zijn, en dat het woord van God alleen geenszins die kracht heeft. Dit brengt bem dan tot de leer van den H. Geest, wiens invloed hij met de Hervormden stelt dat daartoe het krachtigst hulpmiddel is. Vooraf gaat eene nadere verklaring van dien hoogeren invloed, volgens 't leerstelsel der Hervormden, die hij ontleent deels uit hunne zoogenaamde Symbolische Schriften, den Heidelbergschen Katechismus, de Nederlandsche Geloofsbelijdenis, de gebruikelijke Formulieren bij de bediening van Doop en Avondmaal, en de stellingen der Nationale Dordrechtsche Synode, deels uit de voorstellingen van eenige hedendaagsche met lof bekende Godgeleerden, g. bonnet, j. hinlópen, klinkenberg, nahuis, van hamelsveld en anderen.
Vervolgens zoekt hij te bewijzen, dat dit leerstuk niet ongerijmd is, en beweert, tot dat einde, deze vier

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellingen: 1. Dit gevoelen behoort geenszins tot de geestdrijverij. 2. De invloed van den H. Geest strijdt niet met de vrije werkzaamheden van den mensch. 3. De leer van zulk een invloed strijdt ook niet tegen de deugden van God, maar verheerlijkt dezelven. 4. De ware godsdienstigheid wordt er niet door benadeeld, maar zeer bevoordeeld.
Daarna staat hij nog stil bij de gewone uitwerkselen van dit hulpmiddel, bekeering en geloof, tracht de redelijkheid en betamelijkheid derzelven aan te toonen, en onderzoekt, of die uitwerkselen altijd dezelfde, en welke derzelver echte kenmerken zijn.
Of nu de Eerw. resler zijn stuk voldongen hebbe, willen wij niet beöordeelen, maar kunnen niet ontveinzen, dat wij ten minste aan de wijze, waarop hij zijn stuk bepleit, wat hij ook, tot verdediging derzelve, in 't midden brenge, onze goedkeuring niet kunnen geven. Want waartoe toch dit geheele boek, indien het leerstuk eens niet waar, niet gegrond zij in den Bijbel? Dit betoog aan anderen over te laten, en zich intusschen alleen, en dat wel zoo breedsprakig, bezig te houden met een betoog van deszelfs betamelijkheid, dit heeft ons niet kunnen bevallen. Wij hebben ook nog tegen de wijze van behandeling deze aanmerking, dat het leerstuk, waaromtrent de Schrijver wil bewijzen, dat het niet ongerijmd is, niet behoorlijk wordt bepaald. Eenige woorden en spreekwijzen uitgezonderd, die aan onderscheidene verklaringen onderhevig zijn, is er vrij wat verschil tusschen de wijze van voorstelling in de Dordsche Kanons en bij de Godgeleerde Schrijvers van dien tijd, en tusschen die der meeste aangehaalde latere Godgeleerden en van den Schrijver zelven. Men doet mogelijk best, met dit niet zoo naauw uit te pluizen. Maar waartoe dan zulke geschilpunten weder ter bane gebragt, en daarvoor gestreden, als voor de grondleer van het Christendom?






{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier Brieven van P. van der Breggen Paauw, over de beoordeeling zijner Belijdenis-rede, en derzelver verdediging, geplaatst in No. 5. van het II Deel van den Recensent ook der Recensenten, aan M. Stuart. Te Leijden, bij D. du Mortier en Zoon. 1807. In gr. 8vo. 61 Bl.

Nadat de Eerw. van der breggen paauw zijne veel geruchts gemaakt hebbende Belijdenis-rede, tegen de beöordeeling derzelve, in de Bibliotheek van Theologische Letterkunde, verdedigd had, over welk geschrift men zich ook ons verslag nog wel zal erinneren (*), onderging deze Verdediging zoo wel, als de Belijdenisrede zelve, nog eene nadere toetse van den Recensent ook der Recensenten, waarover hij zeer te onvreden is, en waartegen hij zich, in deze Brieven aan zijnen Ambtsbroeder stuart, die hem daartoe schijnt opgewekt te hebben, met vrijmoedigen ijver verantwoordt.
't Was dien Recensent bedenkelijk voorgekomen, hoe de Leeraar, ofschoon hij, in zijne Verdediging, bl. 46. zegt, dat de Remonstrantsche Broederschap geene bepaalde verklaring of belijdenis aangaande deze en gene Leerstukken, uit haren aard, heeft, noch hebben of geven kan, evenwel in zijne Leerrede, bl. 33. had kunnen beweren, dat het daar gestelde, aangaande den dood van Christus tot vergeving der zonden, de roeping tot zaligheid door Christus, enz. voor algemeene Leer van 't Genootschap der Remonstranten kan aangemerkt worden. Hierover is zijn Eerw. zeer gebelgd. 't Komt hem onbegrijpelijk voor, hoe iemand ter goeder trouwe hem zoodanige lompe tegenspraak tegen zichzelven heeft kunnen te last leggen. En nu schrijft hij dan de eigene woorden, waarvan hij zich bediend heeft, over: ‘Men kan u wel zeggen, wat zij, de Remonstranten namelijk, in het algemeen gelooven. Zij gelooven alzoo’ enz., en toont uit den geheelen geest van zijn geschrijf aan, dat deze geenszins zijne meening kan geweest zijn, die de Rec. hem te last legt. Hij bekent evenwel edelmoedig, zich niet duidelijk, niet bepaald, niet bestemd

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoeg geuit te hebben, terwijl hij alleen heeft willen zeggen, dat zij dit een en ander over 't geheel, dat is, niet volstrekt allen, maar evenwel hoogst waarschijnlijk meest allen, gelooven. Maar ook dit, zegt hij, is nog niet voldoende, om mijne meening uit te drukken. ‘Ik gebruikte niet alleen te duistere en onbepaalde, maar ook te weinige woorden. Ik wilde dit zeggen: men kan u wel zeggen, wat de Remonstranten, zoo al niet volstrekt allen, dan toch waarschijnlijk meest allen, als nog gelooven wegens die leerstellingen, waarover zij voorheen met de Contra-Remonstranten voornamelijk getwist hebben, die men nog doorgaans inzonderheid voor Remonstrantsche leerstellingen houdt, en waarom zij hoofdzakelijk veroordeeld werden. Zij gelooven alzoo enz.’ Hij voegt er de verzekering bij, dat de Remonstranten, zoo van den tegenwoordigen, als van den verledenen tijd, voor zoo veel hunne gevoelens hem bekend zijn, tot één toe, allen de leerstellingen gelooven, welken hij heeft opgegeven; hoewel hij er niet voor kan instaan, dat alle Remonstranten, wegens de opgegevene leerstellingen, dezelfde denkbeelden vormen. Hij neemt het vervolgens den Rec. kwalijk, dat hij datgeen, hetwelk zonneklaar enkele opgaaf was van de leer der algemeene genade, kunstiglijk verdraaid, gesplitst en alzoo voorgedragen heeft, alsof het opgave ware van de leer der verzoening of voldoening; om namelijk de Remonstranten in verdenking te brengen, alsof deze, immers de meeste hunner, de leer van Christus dood tot vergeving van zonden, niet voor leer, maar slechts voor leerwijs der Apostelen houden; althans dat dit, uit aanmerking van 't gezegde door v.d. br. paauw, voor het minst bedenkelijk was. En nu antwoordt hij nog op de vraag, of dan een Remonstrant vrijheid zou hebben, om vierkant tegen de genoemde
leerstellingen te leeren? ‘Ja; die vrijheid zou hij hebben, als hij dat oorbaar, en voor de belangen van de Christelijke waarheid, die naar de Godzaligheid is, bevorderlijk hield.’ Voorts verklaart zich de Leeraar op nieuw over 't ware grondbeginsel der Remonstranten. ‘Volstrekt niets anders is het, eigenlijk, Remonstrants te zijn,’ zegt hij,’ dan te meenen, te beweren, en, des noods ten koste van goed en leven, te meenen, te beweren en staande te houden, dat ieder belijder des Christendoms vrijheid moet heb-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, om te gelooven en te belijden, hetgeen men, als geloovige in het Evangelie van Christus, door God zelven der Gemeente tot een hoofd gegeven, meent waarheid te zijn; en gevolgelijk die zelfde vrijheid in een iegelijk, die Jezus voor den Christus houdt, niet slechts te erkennen, maar ook te eerbiedigen.’ De Rec. had beweerd, dat alle Christenen het daarin eens zijn, en wel bijzonder ook de Hervormden; en daartoe eenige verklaringen aangehaald uit de Nederlandsche Geloofsbelijdenis, die hij met de eigen woorden van van der breggen paauw had vergeleken. Deze antwoordt hierop met warme geestdrift, dat, hoezeer alle Protestantsche Genootschappen, en alzoo ook de Hervormden, dit voorgeven, zij het echter in de beoefening voorbijzien; en dat de Remonstranten daarin van alle Christelijke gezindten onderscheiden zijn, dat zij alleen eene onbepaalde godsdienstige vrijheid genieten en voorstaan. Hij daagt, op dien grond, zijnen Tegenschrijver uit, om, zoo hij kan, datgene te geven, hetwelk hij gezegd heeft, dat hij mogelijk nog wel eens nader geven zou; te weten, de Geloofsbelijdenissen of Verklaringen der Engelsche, Duitsche, Zwitsersche, Poolsche en andere Portestanten, om daaruit te bewijzen, dat de Leeraars aan de daarin vervat zijnde leeringen niet verbonden zijn. 't Slot van den laatsten Brief betreft de bekende Belijdenis, of Verklaring van het gevoelen
der Remonstranten, om te doen zien, dat het geene belijdenis is geweest van of op naam van het geheele Genootschap, maar van eenigen, om zich te verantwoorden tegen den laster, waarmede zij in het begin der zeventiende eeuw werden bezwaard, zonder daardoor iemand een rigtsnoer des geloofs, of regel van leere, te hebben willen voorschrijven.
Wij vergenoegen ons met deze opgave van den hoofdzakelijken inhoud van deze Brieven. Eenmaal onze gedachten gezegd hebbende over 's mans Belijdenis-rede en Verdediging, die wij geene reden vinden na al 't geschrevene over dezelve te herroepen, achten wij onnoodig, op nieuw onze goed- of afkeuring ook van dit geschrift open te leggen. Wij voegen hierbij alleen den hartelijken wensch, dat men toch ophoude, over de onderscheidene Geloos0sbelijdenissen, die de een en ander meent te kunnen of ook wel te moeten afleggen, en nog meer over de bedoelingen van hun, die verklaren, zich

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
met andere Christenen niet in een en 't zelfde Kerkgenootschap te kunnen vereenigen, zich een meesterachtig en liefdeloos oordeel aan te matigen, en liever werk make van dadelijke oefening van eerbiedige gehoorzaamheid aan het Hoofd der Christelijke Gemeente, dan van onvruchtbare twisten over den voorrang, dien 't eene Christen-Genootschap boven 't andere moge schijnen te verdienen.




Lijkrede op den Hoogeerwaardigen Heere Oosterbaan, Hoogleeraar bij het Kweekschool der Doopsgezinde Gemeente te Amsterdam, en laatst gewoon Leeraar bij de Doopsgezinde Gemeente te Harlingen. Door Freerk Hoekstra, Leeraar der laatstgenoemde Gemeente. Met het welgelijkend Silhouet des Overledenen. Te Amsterdam, bij J.W. Yntema en Comp. 1807. In gr. 8vo. 41 Bl.

Met geen klein genoegen lazen wij deze Lijkrede; zoo wel den Redenaar als den Overledene is zij overwaardig, gelijk allen met ons gaarne zullen getuigen, die wijlen den Eerw. oosterbaan, in deszelfs zoo algemeene als bijzondere hoedanigheden van verstand en hart, gekend hebben. De Eerw. hoekstra, eerst deszelfs leerling, naderhand ambtgenoot, spreekt allerwege de taal van het hart, in eenen stijl, op sommige plaatsen treffende en roerende, overal klaar en zuiver, met eene voegzame ronding der zinsneden - eenen stijl, in één woord, welke alle dusdanige Opstellen behoorde te kenmerken, daar het niet zoo zeer te doen is, om kunstmatig, als wel, om, met behoorlijke destigheid en beschaafdheid, in de taal van het niet vleijende hart de nagedachtenis des Gestorvenen te vereeren. En dit meenen wij door den Eerw. hoekstra met alle vereischte naauwkeurigheid te zijn in acht genomen.
Op eene beknopte, doch zeer zakelijke en welgestelde verklaring van den tekst, Hebr. XIII:7. Zijt uwen voorgangeren gedachtig, enz. laat de Eerw. hoekstra eene uitvoerige schets van het karakter en de hoedanigheden des Overledenen volgen, in de onderscheidene betrekkingen van Leeraar, Mensch en Chris-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten: eene schets, die, verre van alle laffe vleijerij verwijderd, in allen opzigte zuivere waarheid bevat, zoo als wij met volle ruimte kunnen verzekeren op de gelooswaardige getuigenis van mannen, die, om wijlen den Hoog-Eerw. oosterbaan van nabij te leeren kennen, in de beste gelegenheid zich bevonden hebben. Verscheiden treffende plaatsen zouden wij kunnen overnemen. Tot het slot der Leerrede willen wij ons bepalen; het trof ons bij de eerste, en niet minder bij eene tweede lezing. De Hoog-Eerw. oosterbaan was gestorven kort voor dat het H. Avondmaal in zijne Gemeente zoude bediend worden. Daarop doelende: ‘ô! Nooit zult gij vergeten, M.W.!’ sprak de Eerw. hoekstra, ‘de gesteldheid, waarin wij toen Avondmaal hielden. Het Rouwgewaad (?) der aanzittenden; de ledige plaats van uwen oudsten Leeraar; de eenzame uitdeeling der gedenkteekenen; - dat alles moest ons gedurig herinneren aan den zwaren slag, welke deze Gemeente getroffen had. Ik vermijdde, zoo lang ik kon, de versche wonde aan te roeren, om uwe en mijne gedachten, zoo veel mogelijk was, bezig te houden met het groote oogmerk onzer bijeenkomste. Maar ik kon toch niet geheel zwijgen. En toen ik op het einde het droevig sterfgeval begon te noemen, beantwoordde Gij aan alle kanten mijne bevende stem met tranen; tranen, die U tot eere strekten; want zij waren mede aan de godsvrucht gewijd, aan eenen der waardigste navolgers van den Goddelijken Heiland, wiens lijden wij beschouwd
hadden.’
Daar de Leerrede zich inzonderheid tot het karaktermatige bepaalt, ontmoet men in dezelve weinige levensbijzonderheden van den waardigen Man. De voornaamsten derzelven worden in een Voorberigt verhaald. Volgens hetzelve, werd hij te Harlïngen, in Friesland, geboren, in den jare 1736; oefende zich in de verhevener Wetenschappen, eerst aan het Friesche Hoogeschool, en vervolgens aan het Kweekschool der Doopsgezinden te Amsterdam; bekleedde, tot Proponent bevorderd, ruim anderhalf jaar het Leeraarambt te Makkum: werd tot Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Wijsbegeerte beroepen aan het straks genoemde Kweekschool; vertoefde aldaar, in die hoedanigheid, tot in den jare 1786, wanneer hij vrijwillig van dien post afstand deed, om, als gewoon

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeraar, in zijne geboortestad, de plaats te vervullen van zijnen Oom, den geleerden joannes stinstra, die, om zijne hooge jaren, zijnen dienst had nedergelegd. Met lof en eere bekleedde hij dien post, tot in September dezes jaars, wanneer hij, in den ouderdom van 71 jaren en 8 maanden, overleed.
Achter de Leerrede ontmoet men twee Lijkdichten: het eene van den Eerw. jan brouwer, dienend', het andere van den drieëntachtigjarigen Grijsaard k. tigler, rustend' Doopsgezind' Leeraar te Leeuwarden, den laatsten een vriend, den anderen tevens een leerling van den Overledene; Lijkdichten, in welke het offer van pligtmatigen eerbied en hoogachtinge aan wijlen hunnen leermeester en vriend wordt toegezwaaid.




A. Brink, Godsdienstige Opwekking bij het doen der Belijdenis. Te Leeuwarden, bij J.W. Brouwer. 1807. In gr. 8vo. 36 Bl.

Zeer loffelijk is de gewoonte in sommige Gemeenten van 't Hervormd Kerkgenootschap, om de genen, die belijdenis van hun geloof afgelegd hebben, in 't bijzijn der Gemeente, eenige vragen te laten beantwoorden, en, dit volbragt zijnde, openlijk tot Lidmaten aan te nemen.
Bij zoodanige gelegenheid schijnt deze Opwekking van den Eerw. brink uitgesproken te zijn. Zij bevat gepaste aansporingen, om het afleggen der belijdenis toch, met een godvruchtig oogmerk en Christelijke gemoedsgesteldheid, te verrigten, en de keuze, die men, bij deze gelegenheid, met goed overleg, behoort te doen, op den duur te bekrachtigen, en er dagelijks aan te beantwoorden. In 't bijzonder drukt hij de navolgende lessen, met gemoedelijken ernst, op 't hart: Beschouwt den Christelijken Godsdienst, als de bronwel van den besten troost; laat u door denzelven dagelijks tot eenen godzaligen wandel opwekken; en wendt alles aan, om u in het geloof aan de waarheid en goddelijkheid van het Evangelie te versterken, en tegen het ongeloof te wapenen. Tot betrachting van het laatstgenoemde, prijst hij deze gepaste hulpmiddelen aan: 1. Tracht u de waarheden van den Christen-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst, waarvan gij belijdenis gedaan hebt, meer eigen te maken. 2. Legt er u op toe, om de waarheid in derzelver eenvoudigheid nader te leeren kennen. 3. Laat u nimmer door het gezag van anderen vervoeren, maar tracht zelve de waarheid onbevooroordeeld te onderzoeken. 4. Onderzoekt het Evangelie, om daarin vervulling van uwe menigvuldige behoeften te vinden, en gij zult niet onvoldaan terug keeren. 5. Tracht meer bekend te worden met het uitmuntend karakter van den Zaligmaker, 't welk op u den gewenschten invloed hebben zal. 6. Streeft meer en meer naar reine deugd, en dit zal u tegen het ongeloof op uwe hoede doen zijn. - Een vijstiental belangrijke aanmerkingen zijn achteraan, tot opheldering, uitbreiding en bevestiging van deze en gene gezegden, gevoegd.
Ook dit kleine schrift doet 't verstand en hart van den geachten Kerkleeraar brink eere aan. Wij wenschen het in veler handen.

De arme Lazarus. Uit het Hoogduitsch. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1807. In 8vo. 196 Bl.

Het belangrijk onderwerp en de aangelegene inhoud van dit geschrift maakt hetzelve de aandacht waardig, niet alleen van iederen Geestelijken, maar van ieder Christelijk hart. Het bevat wel niets, dan hetgeen reeds meermalen gezegd is, doch het herinnert aan waarheden, die maar al te dikwijls vergeten worden, en waaraan de herinnering noodig is, zoo dikwijls men die vergeet; het vindt juist niet bij allen, in ieder opzigt, toestemming; ook wij verschillen wel hier en daar van den Schrijver; doch in de hoofdzaak verschillen wij niet, en ieder Christelijk hart voelt gedurig het ware en goede. Het boekje beschaamt ons, geeft overvloedige stoffe tot nadenken, en men legt het voorzeker niet dan opgewekt ten goede uit de hand.
De arme Lazarus is hier de lijdende menschheid: het moet de voornaamste bronnen der menschelijke ellende en kommer, en tevens de krachtigste middelen tegen dezelve opgeven; en het treft doorgaans den regten toon voor ons hart.
Wij herhaalden de lezing, en gunden onze Lezers eene aanwijzing van de vele hier gegevene bijzonder-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden en wenken, doch wij vonden dit ondoenlijk; wij moeten het werkje aanprijzen, en trachten de nieuwsgierigheid uit te lokken, van hun althans, die nog smaak hebben voor menschenwaarde en Christendom; anderen willen wij waarschuwen; zij zouden het boekje bespotten, voor 't minst zij zullen het smakeloos en vervelende vinden.
Naar den Schrijver, is gelukzaligheid het doel onzer bestemming, en heeft de mensch hooge waarde en aanleg tot dit doel, als mensch, maar vooral als Christen: en deze mensch is toch zoo dikwijls ongelukkig! Men kan deze stelling overdrijven, maar dit is toch zeker, er is onder ons op verre na zoo veel goeds niet aanwezig, als er zijn kon en moest. Daarvan ligt de schuld niet in het Goddelijk plan bij onze schepping, maar de mensch zelve, zijn gedrag is de oorzaak. - Zeer veel wordt hier opgesomd van de menschelijke ellende; en wie telt dan nog de stille, verborgene, onbekende lijdenden? en hoe veel zedelijke ellende is er daarenboven nog! Het verval van den echten Christelijken Godsdienst is van alle deze ellende de bron. De treurige teekening, die wij hier vinden, heeft, helaas! maar al te veel waarheid, doch, Gode zij dank! in den volsten nadruk is zij op ons Land nog niet toepasselijk. Liefde, de geest van 't Christendom, is het element voor den mensch. Opregte liefde tot God is de ziel der menschelijke kennis, der menschelijke deugd, der menschelijke werkzaamheid, der menschelijke vreugde en gelukzaligheid. Liefde tot God door J.C., in welken de volheid der Godheid ligchamelijk woont. De Schrijver ontwikkel, op zijne wijze, dit denkbeeld. Hij vervolgt: wie den Verlosser bemint, bemint zichzelven; en wie God lief heeft, bemint ook den naasten. Door het Christendom wordt alzoo de ellende geweerd en de gelukzaligheid gegrondvest. Moet de kommer en ellende, die in de wereld is, verminderen; dan moet het Bijbelsche werkdadige Christendom uit zijn verval hersteld, het moet tot zijne krachtvoile zuiverheid terug gebragt, in alle landen op den troon geplaatst, verder uitgebreid,
en overal met ernst en ijver beoefend worden. Maar nu de middelen: ‘Niets doet het Christendom en het welzijn der menschen meer nadeel dan slechte boeken.’ De Schrijver wenscht beperking der drukpers, boekcensuur. - De hooggeklommene en nog hooger stijgende weelde is voor Christendom en menschengeluk een allersterkst beletsel. -

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lang, zeer lang, staat de Schrijver stil bij het veronachtzamen der opvoeding. Hier vinden wij sterken, hartelijken aandrang, en vele algemeen nuttige herinnering en waarschuwing - slechte opvoeding vormt slechte dienstboden, en slechte huwelijken; hier vonden wij zeer veel goeds, dat toch nog voor zeer veel uitbreiding vatbaar is. Nu komen wij tot de Scholen; breed staat de Schrijver hier bij het Schoolonderwijs in den Godsdienst stil; ook dit wilde de Vertaler niet weglaten, al is dan ook hier te lande het onderwijs in het leerstellige van den Godsdienst in de Scholen verboden; de vele hier voorkomende waarschuwingen en wenken kunnen den Katechiseermeesteren, en, naar zijne meening, misschien ook sommigen Predikanten, van dienst zijn. Hij vordert voor de Schoolmeesters beter onderhoud, eerwaardiger naam, betere kleeding, regt goede vrouwen. (In dezen staat der zaken godvruchtige wenschen!) Vooral dringt hij ook aan op eene naauwere verbindtenis van den Schoolonderwijzer met den Predikant. Nu is het Godsdienstig Leeraarambt aan de beurt; treffend wordt het nut voorgesteld, dat dit ambt nog werkelijk sticht, en de regtschapen prediker vindt hier roerende aanmoediging; echter de leeraar kon meer nut nog doen, meer ellende verminderen; de toehoorder, maar vooral de leeraar, krijgt menige beschamende les, aanwijzing in ieder deel van dat ambt. Het voorbeeld, dat hij geven moet, en de voorbereiding tot dat ambt, wordt mede niet vergeten. Eindelijk de Staat, de beheerschers van den Staat kunnen, moeten medewerken en zeer veel goeds stichten.
Ziet daar eene korte schets, en tot dit alles besteedt de Schrijver nog geen 200 bladzijden; en dit maakt het onmogelijk stil te staan bij iedere bijzonderheid, en alles voor onzen Lezer aan te stippen en te toetsen. Ook willen wij geen den minsten schijn geven door eenige tegenspraak, alsof wij het goede en algemeen nuttige van dit boekje miskenden en wilden tegenwerken. Menschelijke gelukzaligheid is, ja wel, ook bij ons het gevolg en het uitwerksel van het Christendom, maar daarom het doel, het éénige doel, althans het groote doel onzer bestemming? voor ons de veilige toetssteen? - doch daar wij het in de zaak eens zijn, waarom zouden wij over woorden twisten! De Vertaler verschilt hier en daar van den waardigen Schrijver, en doorgaans voegen wij ons bij

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem. Hij houdt zoo min als wij van die boekcensuur, die de Schrijver aanprijst. Wij verlangen geene ijzeren eeuw, en zoodanig werk kwam, vreezen wij, daar, waar het met 't Christendom 't ellendigst gesteld is, doorgaans juist in de slechtste handen. Wij verblijden ons over de pogingen van iederen edelen menschen- en godsdienstvriend, en als zeer doelmatig merkten wij meermalen op, dat men thans ook dat soort van geschriften, hetwelk zoo menig nadeel gesticht heeft en nog sticht, gebruikt als een voertuig ter bewaring en voortplanting van echte, edele, Christelijke beginselen. - Het ware en goede in de aanmerking van den Vertaler, waar hij ons opmerkzaam maakt op den Hernhutterschen geest in dit boekje, viel ons al mede in het oog; met dat al is er waarheid in het denkbeeld: ‘liefde tot Christus is liefde tot God, en deze liefde tot God door J.C. is voor ons zinnelijke menschen behoefte.’ Alleen het overdrijven van den Hernhutterschen broeder zouden wij verwerpen. De aanmerking had dit wat meer moeten aanwijzen, tot voorkoming van misverstand. - Nog iets. - Waar is het, dat de Schrijver zegt aangaande de weelde; maar moet die eerst weg, eer het Christendom werken kan? of moet zij weg door het Christendom? Wat keert, vooral in dezen tijd, dien alvernielenden stroom? nog al grootere en eindelijk algeheele behoefte, die de weelde onmogelijk maakt? moeten de Christen-Natien nog dieper zinken? had iedere vermindering onder ons niet nog altijd de tegengestelde werking? Zij moet weg, zal de ellende verminderen; maar zij moet weg door 't Christendom, dit is voorzeker ook des Schrijvers bedoeling. Dan dit zagen wij gaarne meerder uitgewerkt, opdat de vriend, de hoogachter van het Christendom zich mogt onderscheiden. - Maar genoeg: wij eindigen onze aankondiging van dit nuttig geschrift met deze opwekking van den Schrijver:
‘Gij goede menschen allerwege! waar gij ook woont, wie gij ook zijt! Aanbidders van jezus van Nazareth, buiten wien geen heil is! Gij menschenvrienden, wordt niet moede van het gelukbevorderend streven, om menschelijke ellende te verminderen, en menschelijk welzijn te bevorderen, voor eeuwig te bevorderen. Zoekt, gevoelt haar, die hooge, Goddelijke zaligheid, die het weldoen schenkt; gevoelt die altijd levendiger in hare verhevene, Goddelijke grootheid. Beoefent dezen pligt

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeds vlijtiger. Geeft den armen niet slechts aalmoezen, want dat zijn de minste weldaden; geeft hun meer. Geeft hun goede, troostrijke gezindheden, vergenoegdheid, vertrouwen op God: geeft hun werk, gelegenheid, om, door te werken, hun levensonderhoud te vinden: houdt hen te rug van ledigheid, liederlijkheid, ontrouw, enz. Leert hen spaarzaamheid en geduld. Verligt de bezwaren van hun beroep. Zorgt voor de opvoeding van hunne onverzorgde kinderen; zoo doet gij hun wel, op de schoonste wijze; zoo geeft gij hun meer dan aalmoezen, meer dan geld. Verbindt u, uit liefde, onderling tot hetzelfde doel, op het hartelijkste en onverbrekelijkste. Booze menschen hangen aan elkanderen; en gij goeden! gij wilt het niet met elkanderen houden, gij wilt u van elkanderen scheuren, en door die scheuring verzwakken? Weest in 't goede ijverig, wijs, voorzigtig, moedig. Met moed moet men de boosheid te keer gaan, zal zij overwonnen worden. Zoudt gij in de groote zaak, van welke niets minder, dan het welzijn der menschen en de eer van God afhangt, traag, vreesachtig en besluiteloos zijn? Snelle, koene standvastigheid is niet zelden de sterkste, de eenigste drijfveer der beste en lofwaardigste daden. Houdt u aan de goede gezindheden en voornemens, die in u opkomen, en voer die spoedig uit; want onze beste gezindheden en voornemens blijven dikwijls slechts voor een' zeer korten tijd in onze zielen: zij ijlen voort, en komen zelden weder terug. - Volgt het groote voorbeeld van Hem, die leefde, leerde, bad, wonderen deed, leed, stierf - die nu op den troon der hoogste majesteit en genade regeert, om het leven van alle menschen tot de heiligste werkzaamheid, tot de verhevenste waarde en bevalligheid, tot de volkomenste gelukzaligheid, tot de levendigste onsterfelijkheid te verheffen.’





{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Katechismus der Verloskunde, ten dienste van Vroedvrouwen en eerstbeginnende Kunstbeoefenaren: de Leerwijze van Baudelocque, Osiander, Von Siebold en der verdere nieuwste en beroemdste verloskundige Schrijveren gevolgd, door Willem van Rees, Medic. Doct. Te Utrecht, bij G.T. van Paddenburg en Zoon. 1807. In gr. 8vo. 292 Bl.

Ofschoon het welligt bij sommigen een vooroordeel zal genoemd worden, wanneer Recensent verklaart, geen liefhebber te zijn van zoodanige werkjes, die uit vragen en antwoorden zijn zamengesteld, vooral dan, wanneer zij de wetenschappelijke kennis van datgene betreffen, hetwelk wij thans als een voorbeeld in den voor ons liggenden Katechismus voorgesteld zien; zal hij echter, aan den anderen kant, velen vinden, die met hem daarin overeenstemmen. Dat men de schriften voor jonge kinderen zoodanig inrigte, hiertegen heeft Rec. niets; maar dit omtrent dezulken in 't werk te stellen, bij welken men voorzeker meer gevorderde jaren, en geene geringe mate van ontleedkundige kennis, gevoegd bij die, welke ons den mensch in den gezonden staat doet beschouwen, moet onderstellen, is, dunkt hem, te schoolsch, wetende welk een verkeerd gebruik niet zelden van zoodanige Katechismussen gemaakt wordt, in dier voege dat men zich van eene bloote van buiten leering bediende, zonder opzettelijk na te denken, of de aangehaalde schriften na te lezen. - Deze aanmerking behoort echter niets te onttrekken aan de waarde van dezen Katechismus; wij scheiden zaken van voorstellingswijze af; en dit gedaan hebbende, kunnen wij niet dan denzelven volmondig aanprijzen.
De Grondbeginselen der Verloskunde van baudelocque uitverkocht zijnde werd de Vervaardiger van dezen Katechismus door de Uitgevers aangezocht om een dergelijk beknopt Handboek te ontwerpen; hetgeen dan ook de bekwame van rees op zich nam. De orde der Hoofdstukken en Afdeelingen, zoo als die in baudelocque voorkomen, is behouden; terwijl de Schrijver tevens de schriften van osiander, von siebold, ebermaier en anderen gevolgd heeft.
Nadat hij de verlossing en de verloskunde in 't alge-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen, de vereischte hoedanigheden en kundigheden van eenen verloskundigen behandeld heeft, gaat hij tot eene ontleedkundige beschrijving van het bekken, de harde deelen, en van de zachte deelen ter voortteling over. Daarna eenige algemeene bepalingen mededeelende, verdeelt hij de verlossingen, in het 4de Hoofdstuk, en onderzoekt de oorzaken en teekenen derzelven; handelt, in het 5de, over de regelmatige verlossing in het algemeen, dat is, die, welke door de krachten der natuur alleen voltrokken wordt; in het 6de, van hetgene de vroedvrouw bij eene regelmatige verlossing heeft in acht te nemen, zoowel gedurende als na dezelve, alsmede over de behandeling van het geboren kind, en over de nageboorte; in het 7de, over de verlossingen, welke niet aan de krachten der natuur kunnen overgelaten, maar alleen door de hand kunnen volbragt worden; in het 8ste, over de werktuigelijke verlossingen, dezulke, wier volbrenging, ter sparing van moeder of kind, of van beiden, het aanwenden van eenig werktuig vordert; in het 9de, over de weeën, de miskraam, de valsche bevruchting, de schuinsche ligging der baarmoeder, de verlossing van verscheidene kinderen, en de keering.
Deze behandeling komt voor het grootste gedeelte overeen met die, door den Heer bake, in zijn Leerboek der Verloskunde, gevolgd; met dit onderscheid echter, dat het Werk van dezen vollediger moet geacht worden, en alzoo, volgens van rees zelven, tot breedvoeriger uitgewerkte vraagbaak kan verstrekken. Wij beschouwden eerst de uitgave van een' Katechismus der Verloskunde, juist door het bovengenoemd Leerboek, als overtollig; terwijl het ons bevreemdde, dat deszelven Vervaardiger dat Leerboek zoo laat is ter hand gekomen, als de Voorrede ons meldt; hetzelve kwam immers reeds in 1806 van de pers, terwijl deze Katechismus op het einde des afgeloopen jaars het licht zag. Dan wij gelooven, dat de Vervaardiger reeds aan denzelven de hand gehad hebbe, voor dat het Werk van bake in druk verscheen, daar de Uitgevers reeds voorlang den Schrijver berigtten, dat de zoo zeer gewilde Grondbeginselen der Verloskunde van baudelocque uitverkocht waren, en door gedurig tusschenkomende beletselen het afdrukken van dezen hunnen plaatsvervullenden Katechismus telkens is vertraagd geworden.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wel verre echter van denzelven als overtollig te beschouwen, durven wij dien gerustelijk, met name aan Vroedvrouwen en eerstbeginnende Kunstbeoefenaren, aanprijzen; daar wij in denzelven eene duidelijkheid en gemakkelijkheid van betoog vinden, welke de vereischten zijn van onderwijs in eene wetenschap, die zoo zeer de naauwkeurigste aanwijzingen behoeft. De Vervaardiger, reeds door andere Werkjes als een man van oordeel en bekwaamheid bekend, verdient dus onzen dank; terwijl wij hopen, dat geen minder vertier van dezen Katechismus, als weleer van de Grondbeginselen van baudelocque, zijnen wensch, om nuttig te zijn, moge bekroonen.





Hugonis Groth epistolae ineditae &c. Onuitgegevene brieven van Hugo de Groot aan de Oxenstiern's, den vader en den zoon, en aan andere Zweedsche Staatsdienaars, gedurende zijne zending en verblijf in Frankrijk, in de Lincöpsche boekerij bewaard, en naar een afschrift, onder opzigt van J. Lindblom vervaardigd, thans in het licht gekomen uit de boekerij van Meerman. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. In gr. 8vo. 278 Bladz.

De Heer j. meerman heeft niet weinig bij de Geschied- en Letterkunde verdiend door zijne zorg voor de uitgaaf dezer brieven. Dezelve lagen welbewaard, maar onbekend in de boekerij der Lincöpsche kerk. Te vergeefs in de Zweedsche boekerijen naar de twee eerste boeken zoekende van de Vergelijking der Gemeenebesten door de groot, en wat er van dit werk meer dan het derde deel mogt geschreven zijn, bood hem j. lindblom, toen Opziener dier kerke, thans Aartsbisschop van Upsal, een afschrift van deze brieven aan, voor welks naauwkeurigheid hij zelf zou zorgen. De Heer meerman zag terstond, bij de ontvangst, derzelver hooge belangrijkheid in, en deelde zijnen gevonden schat met deze uitgaaf der geleerde wereld mede. De brieven zijn vier-en-negentig in getal, allen in het Latijn geschreven, behalve één in het Fransch; zij zijn de staatsbrieven van de groot, als afgezant van liet Zweedsche aan het Fransche hof, van den jare 1633 tot 1645, eerst onder de regering van lodewijk XIII, daarna onder die der Koninginne-moeder van den onmondigen

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
lodewijk XIV, en alzoo gedurende het aanmerkelijkst gedeelte van den dertigjarigen krijg, die met den Westfaalschen vrede van Munster en Osnabrug eindigde. Daar het beleid der handelingen tot dien vrede ten naauwste verbonden ging met de veelvuldige wisselende krijgskansen der bondgenooten, die ter verkleining van het gezag des Keizers van Duitschland zamenspanden; daar Frankrijk vooral het sluiten van dien vrede het allerlangst door de vele vonden van den listigen mazarin ophield; en daar het hof van Zweden, hetwelk den vrede wenschte, nevens onzen Staat, de voorname bondgenoot van Frankrijk was, wiens invloed op de balans des vredes, die de strijdigste belangen in evenwigt moest brengen, het allermeest vermogt, - doet deze herinnering alleen ons het overgroot belang inzien der ambtsbrieven van eenen afgezant, als de groot, in wien zich wijsheid en deugd vereenigden met zoo veel staatskennis, regtskennis en algemeene geleerdheid, als zich nooit in eenig ander hoofd te zamenvoegden. In deze brieven komt de groot dan ook voor als een afgezant, die de eer van zijne zending meer door den luister zijner talenten, dan door dien zijner hofhouding ophield; die niets onbemerkt liet aan het hof, waar hij gezonden was, en alle berigten gadesloeg, die er van elders inkwamen; die de belangen en neigingen, de driften en denkwijzen van allen oplettend gadesloeg en diep doorgrondde, wier aangelegenheid voor zijne zending slechts van het minste belang kon geacht worden; die, zelf indringende in den geest en in het hart der listigste staatkunde en huichelendste eerzucht, zichzelven wist vrij te stellen van allen vreemden indrang; en die, eindelijk, zonder eenig vertoon van zoo uitstekende bekwaamheden, de eenvoudige houding aannam van den blooten
berigtschrijver, die, met voorbeeldelooze vlijt, al, wat hij verneemt, overbrieft, en dat alles naauwelijks met eenige aanmerking vergezelt. De meesten zijner brieven zijn volkomene tafereelen van den ganschen staat van Europa, in enkelde trekken vervat, zonder het minste licht of donker, maar kennelijk, sprekend en waarachtig; tafereelen, zoo als zij den Staatsman dierbaar zijn, die, met het algemeen beloop der zaken bekend, niet meer behoeft noch ook meer vermag, dan een blik te slaan op de algemeene gesteldheid van den dag. Voorzeker maakt dit de lezing dezer brieven niet overal even aangenaam, en vereischt

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
het in den lezer tevens eene meer dan oppervlakkige kennis van het tijdvak, waarin zij loopen; maar het stelt dezelven tot de heerlijkste voorbeelden van ambtsbrieven, vooral in gelijksoortige omstandigheden, daar de gang van het vredewerk afhing van de dagelijksche gesteldheid schier der veelvuldige omstandigheden. Het is er echter ver van af, dat deze brieven slechts drooge schetsen zouden opleveren van den achtervolgenden staat der zaken van oorlog en vrede; deze schetsen zijn doorgaans slechts gedeelten van brieven, die overigens vol zijn van de meest onderhoudende zoo wel als algemeen belangrijke onderwerpen, doormengd met aanmerkingen, die zoo vele gulden spreuken mogen heeten. Men weet, dat de vrijheid van Duitschland het voorwendsel was van den dertigjarigen krijg: de groot's aanmerking is: wilt gij de menschen hunnes ondanks vrij maken, gij zult ze niet vrij maken; wijl de vrijheid bestaat in te doen hetgeen men zelf wil, niet hetgeen anderen willen.’ De lof der Fransche regtsgeleerdheid is altijd zeer groot geweest; de groot zegt: ‘in Frankrijk zijn de allerbeste wetten; slechts ééne ontbreekt, die de overigen doet nakomen.’ Wanneer de groot het geschil van de Sorbonne met de Jesuiten mededeelt over de vraag: of het, na eene doodzonde, beter zij, het Avondmaal te gebruiken, dan zulks uit te stellen en intusschen boete te doen, spreekt hij, als hadde hij zelf nooit iet in zaken van Godgeleerdheid gedaan. Gewagende van den staat zijnes vaderlands, heerscht in zijnen stijl dezelfde onverschilligheid, als ware hij een geboren Zweed geweest; alleen merkt hij op: ‘dat de toenmalige traagheid van raadpleging de gebreken alreeds aantoonde van het gemeenebest, hetwelk meer den schijn dan de klem der ware en hechte vrijheid had.’ Dat de
Paus verscheidene Cardinaals benoemd had, die volstrekt onkundig waren in de Latijnsche taal, welke toch aan den eerdienst geheiligd was, gaat zonder eenige aanmerking, onder vele kleine berigten, voorbij; - dat de Cardinaal mazarin ziek werd van teleurgestelde hoop op de pauselijke kroon, wordt als meer dan waarschijnlijk voorgesteld; - bij het gewag der geschillen in Engeland, die ten laatste aan karel I het hoofd kosteden, en in deze brieven zorgvuldig worden vermeld, als hoogstbelangrijk zijnde voor den gang des vredewerks, laat zich de groot op zekere plaats met

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene geleerdheid hooren over den titel der Bisschoppen, als hadde hij de geschiedenis der kerke met de oogen van eenen eerzuchtigen kerkvoogd gelezen. Alzoo nam deze uitmuntende afgezant alzins het karakter aan van zijne staatkundige zending, met terzijde stelling van alle eigene inzigten, eigen smaak en eigene gevoelens, zonder nogtans ooit eigene beginselen te verlochenen of tegen dezelve aan vreemde inzigten dienstbaar te worden. Opmerkelijk en treffend is het, bij het allerlevendigst gevoel van de aangelegenheid van zulk eenen afgezant voor het Zweedsche hof, de ongelegenheid te vernemen, waarin zich zijne eerlijkheid bevond wegens huisselijke schaarsheid, door achterlijkheid en karigheid zijner zenders in zijne bezoldiging; eene ongelegenheid zoo groot, dat de groot bidden, om Godswil bidden moest, dat men hem, na de uitputting van zijne eigene gereede middelen, niet in gevaar liet voor den drang van schuldeischers. Zoo groote oneer als dit doet aan de staatsdienaars van het Zweedsche hof, zoo groote eer doet het echter aan het karakter van eenen man, die, te midden van zulke ongelegenheden, veilig genoeg geacht kon worden tegen alle omkooping van eenen listigen Franschen staatsdienaar, wiens gansche staatkunde in Cabinetskunstenarij gelegen was.




Geheime Brieven, over de inwendige gesteldheid van het Pruissische Hof, na den dood van Frederik den II. Iste Deel.

(Tweede Aankondiging.)

De uitvoerigheid, waartoe het veelvuldig met onderscheiding merkwaardige ons wegsleepte, deed ons de pen nederleggen bij de Afdeeling van het Eerste Deel dezes Werks, om vervolgens verslag te geven van het Tweede Stuk, in dit Boekdeel begrepen. Het heeft zeker, om 't vertier te bevorderen, geene herhaalde Aankondiging noodig, daar van het oorspronkelijk Werk, volgens berigt, meer dan 10,000 Exemplaren verkocht zijn, en er van de Vertaling reeds een Tweede Druk het licht ziet; dan wij mogen, om het veelvuldig zonderlinge en treffende, daaraan geene herhaalde voordragt ontzeggen.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe nader men den tegenwoordigen tijd komt, wordt onze belangstelling grooter, deelnemender; en de XXVIII Brief, waarmede deze Afdeeling begint, is van den jare 1805. In dit en 't voorgaande jaar trof Hongersnood de Pruissische Landen, door onvruchtbaarheid en de ledigheid der Landsmagazijnen. De Oorlog van Frankrijk met Oostenrijk en Rusland borst uit, en poogde het Russische Kabinet het Pruissische tot den Oorlog te bepalen. Dan frederik willem liet zich van zijn aangenomen stelsel van Onzijdigheid niet aftrekken. Het doortrekken van het Anspachsche door napoleon, hetwelk gelegenheid gaf dat hij mack, bij Ulm, tot eene dadiging noodzaakte, maakte een onaangenamen indruk op den Pruissischen Vorst. Zijn Hof was in twee partijen, een Engelsch-Russisch en een Franschgezind, verdeeld. De Schrijver schildert ons de Personen van beide de Partijen. Allerongunstigst is de karakterschets van Prins louis ferdinand, het tegenbeeld des Konings. Keizer alexanders komst te Berlijn bewerkte, nevens andere oorzaken, eene geheele verandering. De Engelsch-Russische Partij nam toe, naar gelange de Fransche verzwakte; en om dit te wege te brengen, spaarde men geene middelen. Dit geeft ons de XXIX Brief te lezen. De XXX, XXXI en XXXII ontwikkelen dit verder.
De berigtgevingen van de verlorene veldslagen bij Jena en Auerstad, in den XXXIII Brieve voorhanden, zijn die eens ooggetuigens, en vol karakterschetsen der hoofdpersonaadjen, die daarin deel hadden. Napoleon is de Held, die zegepralende boven allen uitsteekt. De Koning en de Koningin van Pruissen worden eer beklaagd dan beschuldigd. De last der schuld valt op anderen. ‘Het gebrek aan eenen Opperveldheer,’ vinden wij onder andere, ‘die met de eeuw mede voortgegaan was, kan als de voornaamste reden van ons ongeluk aangezien worden. De Koning is een eerlijk man, dit weten wij allen, maar geen Veldheer; ook ontbreekt hem het oordeel, wie onder zijne Generaals daar eigenlijk toe geschikt is. Hij oordeelde naar de uitkomst. Hij wist, dat men den Hertog van brunswijk als een der eerste Veldheeren genoemd had, en daarom schonk hij hem zijn geheel vertrouwen. De Hertog kan wel, in vroeger tijden, eenige begaafdheden gehad hebben, maar sedert hij het beruchte Manifest in

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
1792 onderteekende, hield hij op, die geen te zijn, waar men hem voor gehouden had. Dit was een gedenkstuk der grootste zwakheid van verstand. Thans was hij een ziekelijk oud man, die steeds tusschen willen en niet willen dobberde, die nog wel over eene schikking praten, maar ze volitrekt niet meer uitvoeren kon, en wien de nieuwe krijgskunst, de snelheid van uitvoering in de nieuwe wijze van oorlogen, volstrekt vreemd was. De naast onder hem gebiedende Generaals hadden geene achting voor hem, en konden die niet hebben. Zij waren onderling verdeeld; een ieder handelde naar zijn eigen hoofd, en strijdig met den anderen; en er was bij Jena en Auerstad geene Armée, maar alleen verscheide Divisien, tusschen welken geen verband was. Met één woord, er ontbrak een hoofd, of eene kleine Commissie, om de krijgs-operatien te ontwerpen en te leiden. - Het ontbrak aan verspieders en aan zekere berigten van de bewegingen des vijands. Men had daar veel over gesproken, veel geschreven, maar niets uitgevoerd. - Het ontbrak aan eene talrijke Reserve. Men had, onder den naam van eene Landmilitie, daar vele schikkingen over gemaakt, maar niets tot stand gebragt. - Het ontbrak aan een doelmatig verzorgingsmiddel voor de Armée, of aan een bekwamen Intendant voor dezelve; zij leed meer van den honger, dan van den vijand. - Het ontbrak zelfs aan eene goede kennis van het terrein, waar op men stond en werken wilde.
‘Bedenk nu deze verwarring tegen over eenen napoleon, met een leger, het welk vijftien jaren lang in den oorlog geoefend was, en het was ligt te voorzien, wie zegevieren zou. - Wat de Spionnen aanbelangt, men had er volstrekt geene, in plaats dat napoleon elk woord van den permanenten krijgsraad te Weimar wist, en hoe men elk uur werken zou. Men zeide, dat de Koning tegen alle spionneren ingenomen was, omdat het met zijne zedelijkheid streed.’
Dit en de naaste oorzaken vinden wij breeder ontwikkeld; en zegt de Schrijver vervolgens: ‘Napoleon kent, even als Frederik, zijne partijen; zijne stappen zijn met uitzigt op hun karakter of hunne karakterloosheid berekend. - Hoe zullen onze nakomelingen verbaasd staan, als zij van de veldslagen bij Jena en Auerstad zullen lezen, alwaar een oud Veldheer, die in den zevenjarigen oorlog eenige gelukkige slagen uitvoerde, vervolgens

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland veroverde, en Frankrijk veroveren wilde, thans zulke onvergeeflijke misslagen begaan kon, die men naauwelijks aan eenen Vaandrig vergeven zou.’
De vier volgende Brieven behelzen een Krijgsverslag, met de beoordeeling van de voornaamste Personen, die er deel in hadden. De XXXVIII Brief geeft ons een uitvoerig verslag vol karaktertrekken van de openlijke stemming in Berlijn voor en na den slag bij Auerstad, en de worstelling der Partijen. - Alleropmerkelijkst zijn de XXXIX en XL Brieven, opgevende, wat twee van 's Schrijvers Vrienden, gedurende zijne afwezigheid uit Berlijn en de aanwezenheid der Franschen aldaar, gemeld hebben. Beiden bearbeidden zij het zelfde onderwerp, en beschouwen het van verschillende zijden. Hoe aandoenlijk, hoe treffend wordt deze gebeurtenis beschreven! Dan het moet in het Werk zelve gelezen worden. Met welk een oog een dezer Briefschrijveren napoleon te Berlijn zag, en diens oordeel over den Held, mogen wij niet onvermeld voorbijtreden. ‘Daar een Man, sedert jaren herwaarts, bestraald door den glans zijner daden, op eene ontzagwekkende hoogte, voor ieders gezigt stond, is het te begrijpen, hoe men dezen man thans - niet beschouwde, neen, aanstaarde, bijkans verzwelgde. Als het geheugen in het voorledene teruggaat, en nu, het spoor zijner daden volgende, hem naar Italie, Egypte, Oostenrijk, Duitschland, Pruissen, tot in de voormalige Koninklijke Hofstad Warschau vergezelt, hem alle verhinderingen ziet overwinnen, hem overal als overwinnaar, met laurieren bekranst, beschouwt - dan is de pen te zwak, om den indruk te schilderen, welken de verschijning van dezen Held op de gapende volksmenigte maakt.
Vervolgens vestigden de oogen zich eerst op zijn uitwendig voorkomen. Ook hierover iets. Zijn postuur is klein; hij heeft een embonpoint, hetwelk hij, volgens de afbeeldingen, welke hem vroeger vertoond hebben, eerst sedert kort moet gekregen hebben. Zijn tint is olijfkleurig, en de spieren van zijn aangezigt zijn droog; het een en ander geeft hem een donker gelaat. Het blaauwgrijs en bruinachtig oog is wel niet vurig te noemen, maar zijn blik is doordringend en navorschende. Lieftaligheid ontbreekt wel aan dezen blik, maar niet houding en vastigheid; ja, als iemand, die onvoorziens van hem wordt aangekeken, niet schrikt, dan is hij een moedig man; zijne gelaatstrekken zamengenomen

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn harmonisch en ontzagbarend. Zijn oog is in eeuwigdurende beweging, en spreekt de steeds opgloeijende werkzaamheid van zijn eigen Ik uit. Maar zelden wordt de ernst van zijn gelaat met een lagchje afgewisseld; maar het is een hoogst zeldzaam wonderbaar lagchje, hetwelk de naastbijstaanden verbiedt, zulks insgelijks te doen. Dit lagchje is als de bliksem; men kan zich over den straal niet verblijden. Zoo heb ik hem dikmaal zien lagchen, als, bij zijnen intogt, in den roep zijner soldaten: Vive l'Empereur! ook een troepje Berlijners - zoo als men zeide, een deel der lieve jeugd - instemde. Zijne uiterlijke gedaante is onderscheidend, zoodat de goed nabootsende kunstenaar hem doorgaans treffen moet; ook zijn alle de platen en schilderijen, welke men hier van hem gemaakt heeft, meer of min getroffen te noemen.’ - Men is dan te Berlijn daarin gelukkiger geweest dan te Parijs of elders. Althans wij hebben uit den mond van verscheidenen, die napoleon gezien hadden, gehoord, dat, onder de van hem uitgaande veelvuldige afbeeldingen, niet ééne treffend gelijkende voorkwam.
De Schrijver, die, in den eersten tijd na het inrukken der Franschen in Berlijn, niet tegenwoordig was, keerde welhaast derwaarts terug, en geeft zijne eigene waarnemingen op, zoo onder den weg als in Berlijn zelve. Wij moeten, reeds zoo veel overgenomen hebbende, tot het Werk zelve wijzen. Alleen schrijven wij het slot des laatsten Briefs uit het Tweede Stuk af.
‘Groot waren, sedert X jaren, de plannen van den grooten napoleon; thans (de Brief is van 31 Dec. 1806) is de sluijer nog niet opgeligt, die de nieuwste bedekt. - Tot hiertoe heeft hij ze alle volbragt. Als Pruis streel ik mij zelven met de hoop, dat een zoo groot verstand, als hij Engelands Handel-monopolie vernietigen, en den Noordschen Reus, die zijne handen naar het Zuiden uitstrekt, op de vingers tikken wil, zich daartoe beter van een Koning van Pruissen, dan van een Marquis van Brandenburg zou kunnen bedienen.’
Soms zijn de Aanteekeningen bevestigend en uitbreidend, soms wedersprekend. Hier treffen wij de volgende aan: ‘Heeft de Schrijver wel berekend, hoe groot een Koning van Pruissen zou moeten zijn, als hij den Noordschen Reus op de vingers wilde tikken? - Heeft hij de Pruissische Legers met de Noordsche vergeleken? -
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzelver innerlijke kracht, derzelver getal tegen elkander gehouden? - de hulpbronnen onderzocht, die Pruissen zou moeten hebben, om met een goed gevolg tegen dezen Reus op te treden? - Zouden de Zandmannen het lang tegen de Sneeuwmannen kunnen uithouden? - Deze vragen zou men in overweging moeten nemen, eer men aan vingertikken denken wilde. - Puntige woorden zijn toch geene Bajonetten, en het Noordsche ijzer zal heel koud zijn.’ - - Wij hebben bedrijven gezien, welke deze vragen beantwoordden, op eene wijze, die de Vrager niet dacht.
Een enkel Bijvoegsel is er op dit gedeelte des Werks, getiteld: over het Karakter der Berlijners. - Het strekt, om hetgeen wij des, in onze vorige Aankondiging, uit het Werk overnamen, te staven.







Vlugtige Waarnemingen op eene Reize van Petersburg, over Moscau, Grodno, Warschau en Breslau, naar Duitschland, in den jare 1805. In Brieven, door G. Reinbeck. Iste Deel. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1807. In gr. 8vo. 229 Blz.

Vaak gebeurt het, dat een weidsche Titel, even als een fraai Uithangbord, veel belooft, doch dat het Werk daaraan weinig of geheel niet, beantwoordt; zeldzaam heeft een Titel te luttel aanprijzends. Dit dunkt ons echter het geval te wezen, ten opzigte van het Werk, welks Eerste Deel wij thans aankondigen. Vlugtige Waarnemingen! Bedoelt de Heer reinbeck daarmede, dat hij niet lang en uitpluizend stilstaat bij een aantal bijzonderheden, die wij veelmaal in Reisbeschrijvingen aantreffen, dan moge hij gelijk hebben; doch zijne Waarnemingen op de Menschen, op de Volksgebruiken, en wat van dien aard meer is, zijn verre van vlugtig: hij, ‘die, gedurende eene lange reeks van jaren, gelegenheid had om Rusland te leeren kennen,’ vestigt veeleer een naauw oplettend oog, in een juist gezigtpunt geplaatst, om alles te overzien, en de voorwerpen van meer dan ééne zijde te beschouwen.
Ten stavenden bewijze van deze onze aanmerking kan dienen, dat de Vertaler, die, ten jare 1796, in Petersburg geweest is, en ook de Reize van daar naar Moscau en weder terug gedaan heeft, in zijne achter aan gevoegde Aanteekeningen, bijkans alles bevestigt, wat reinbeck als zijne Waarnemingen opgeeft; met zoo vele woorden verklarende, ‘zelden een Boek over eenig Land of Volk, dat hij gezien

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, gelezen te hebben, 't geen hij zoo beamen kon als dit tegenwoordige, 't geen bijna alles, voor zoo ver hij over dezelfde onderwerpen oordeelen kon, als uit zijne ziele geschreven is.’ (*)
Het dooriezen van het Werk zal bij elk onze aanmerking wettigen en staven. Het is Briefswijze ingerigt. Eene vrije pen stelt de Waarnemingen te neder. Wij zullen een en ander, uit het veelvuidig schoone en treffende, aanstippen.
Veel goeds van de Bewoonders tusschen die Hoofdsteden aan te treffen, kan men zich niet beloven; zij zijn als door de Hoslucht verpest, en worden door Baatzucht beheerscht. Een lange reeks van jaren, in veelvuldige ingewikkelde en uitgebreide verbindtenissen en betrekkingen, had reinbeck te Petersburg doorgebragt; en durft hij zich, uit dien hoofde, beroemen, die Stad wel te kennen. Tot onbepaalde lostuitingen betuigt hij geen kracht te voelen: ‘want in der daad er behoort niet weinig toe, om onvolkomenheden op te merken, en niet alleen daarvan te zwijgen, maar ook zelfs den lof van volkomenheden daaraan toe te kennen; om alles heerlijk, alles verwouderenswaardig voor te stellen, wanneer men toch verscheide gapingen en gebreken ziet, en zoo veel te duidelijker, naar mate men meer gelegenheid heest, zels nabij te treden, en de geringste omstandigheden na te gaan. Die daartoe kracht heeft, moge zich daar wel bij bevinden; omtrent mijzelven, waarde Vriend! ben ik verzekerd, dat ik, ook zonder acht te slaan op de zwakheid van mijn penseel, geene orders en titels alleen daarom zal verwerven; dewijl ik er mij niet op versta, om een leelijk wezen met een schoon blanketsel op te schilderen.’ Waarheid is zijn doel. Harde waarheid ontrolt veelmalen zijne pen.
Dan laten wij, zonder van Brief tot Brief te gaan, het een en ander vermelden. De Volkplantingen, door catharina omstreeks Petersburg aangelegd, trekken bijzonder zijne aandacht, en bij vermeldt des bijzonderheden, die men elders te vergeess zoekt, tevens van de misbruiken der opkoopingen in Rusland gewagende. - Catharina de II staat, ondansks hare gebreken, hoog bij hem te boek. Haar persoon beschrijst hij met deze woorden: ‘Zij was van middelbare grootte; een weinig zwaar, zonder daarom onbehouden of wanilaltig te zijn; de opslag van haar oog was onbeschrijfelijk zacht; haar blaauw vriendelijk oog had met de jaren zijn vuur niet verloren; waardigheid en verhevenheid hadden hare zetels

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het hooge met grijze lokken bedekte voorhoofd gevestigd; haar vel was zeer blank, en slechts het hooge rood kunstig; een klein kanten hoofdsieraad bedekte hare haren, en op den schedel blonk eene kleine kroon van brillanten; hare opschik onderscheidde haar van alle de Hofdames, ja van alle Vrouwen van haar Rijk (behalve de Vorstin daskow, hare Vriendin); dezelve was een mengsel van den Oosterschen en Europeschen, welks fatsoen de mode nimmer veranderde, maar zoo gemakkelijk als vol smaak, en, als ik mij zoo mag uitdrukken, regt voor eene matrone geschikt was; op de linker borst schitterde de ster van brillanten der Andreas-orde; het blaauwe lint herinnere ik mij niet gezien te hebben; - op dunne witte zijden kousen droeg zij schoenen van wit atlas; zij ging nog zeer regt op, met een tamelijk vasten tred; over haar geheel voorkomen was vrouwelijke majestueuse bevalligheid verspreid.’ - Om haar nader te leeren kennen, moet men haar op een Bal, hier beschreven, zien; doch de uitvoerigheid verbiedt ons die kennisgeving.
Het Lusthuis Zarskoje-Sselo wordt verrukkend beschreven. Hoe zeer steekt hierbij af, hetgeen wij van de Herbergen op den weg van Petersburg naar Moscau aantreffen; de slechtheid der wegen; het verwaarloozen der bosschen. De onbehouwenheid der Russische Voerlieden geeft ruime stoffe tot klagten.
Zeldzaam ontmoet men breede beschrijvingen van de gesteldheid des Platten-lands in de Reisbeschrijvingen; dan hier worden wij in de armzalige Russische Dorpen geleid, waar men nog al iets vreemds aantreft. Wie bewondert niet, 't geen hier van de Badstoven vermeld wordt. ‘Zij zijn gemeenlijk, uit vreeze voor brand, van de huizen afgescheiden, op het voorplein zelf geplaatst, of op eene of andere vrije plaats, en waar eene rivier voorbij stroomt, liefst aan derzelver oever, omdat zoo wel vrouwen als mannen uit de gloeijende badstoven zoo schielijk in de koude rivier springen, dat deze daarvan rookt. Zelfs in het strengst van den winter komen zij dikwijls geheel naakt uit de badstoven, en loopen rondom in de sneeuw, of rollen zich in dezelve. Dit schijnt hunne gezondheid geen oogenblikkelijk nadeel toe te brengen; maar over het geheel genomen wordt de Rus niet oud, en in het oogloopend spoedig veroudert vooral het vrouwelijk geslacht. Eene vrouw van veertig jaren is in Rusland reeds grijs. Weest dus, lieve Dames! niet op Russische zweetbaden belust: want daaraan schrijft men dit verschijnsel toe. Op eenige gestellen evenwel heeft het niet den minsten nadeeligen invloed. In en bij Crasnoje-Sselo, een Keizerlijk Lustslot omstreeks Petersburg, moeten verscheide Vrouwen gevonden worden, die over de honderd jaren oud

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn. Eene derzelven beroemt zich van onder de derwaarts verplaatste Russische Boeren de eerste Bruid geweest te zijn, en met peter den Grooten op hare bruiloft gedanst te hebben. Weinige jaren geleden had zij nog goede tanden en was zeer lustig.’
Nowgorod, omtrent welk het trotsche spreekwoord bekend is: wie kan tegen god en Groot Nowgorod! is thans eene grootendeels vervallen Stad. Petersburg en Moscau slokken alles op. Ellendige wegen heeft men in deze streek te doorreizen, eer men te Walday komt, beroemd wegens schoone Vrouwen. ‘Hier heeft,’ merkt de Reiziger op, ‘de grootste losbandigheid plaats, hoewel ook de Russische Meisjes over het algemeen vooral niet onder de wreede te tellen zijn. Als het onbepaald eigendom harer Heeren, dienen zij alle ter involging hunner lusten, die schielijk alleen door verscheidenheid kunnen bevredigd worden. De onbeschaafde wellusteling laat, zonder er zich over te bedenken, de vrouwen en meisjes, die hem behagen, ten zijnen huize komen; en geen knopje ontluikt er, dat hij niet plukt.’ De Russische zedeloosheid te dezen opzigte wordt met zoo sterke trekken gemaald, dat de Vertaler, die altoos de waarheid en goede trouw des Reizigers onverdacht hield, hier wantrouwen begon op te vatten; dan nadere herinnering deed hem de geloofwaardigheid van reinbeck ook in dit geval, hoe verregaand ook, erkennen en staven.
Van der Russen Godsdienst vormt zich reinbeck zeer lage gedachten. ‘De Godsdienst, geachte Vriend! waaraan gij, naar uwe denkbeelden, de heilzaamste kracht toeschrijft, die het menschdom over het dierlijke doet zegepralen, het schoonste geschenk der Godheid in de hand van den Wijsgeer, wordt wel nimmer een zwaard in de hand van den Rus, maar ook geen teugel van zijne zinnelijkheid. Met wankelende schreden treed ik too, om met eene bevende hand het gordijn even op te ligten, dat dezen afgrond bedekt houdt. Elke Godsdienst, welke de vereering des Scheppers, de vervulling onzer pligten als mensch, en verdraagzaamheid leert, is eerbied waardig; en in dezen zin komt liet mij voor, dat er geen Godsdiensten, maar slechts één Godsdienst kan bestaan, hoe verschillende de zinnebeelden ook zijn, waaronder de eeuwige waarheden voorgesteld worden. Wij gelooven allen in eenen god! Maar wanneer niet de in zinnebeelden gewikkelde eeuwige waarheden, maar de zinnebeelden zelve, die de zwakke hand van een mensch ontwierp, de hoofdzaak worden, wanneer de geheele Godsdienst in eene bloote eerbewijzing ontaardt, en als deze alleen op het grove zinnelijke gemoed poogt te werken, zonder den geest, buiten welken er geen

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst kan bestaan, in aanmerking te nemen, dan is dezelve weinig dienstbaar tot de menschelijke beschaving, ja veeleer hinderlijk.’
De treffende beschrijving van het Heilige Meer voert den Reiziger tot godsdienstige verrukking op. - Treffend beschrijft hij de vereeniging van binnenlandsche Wateren, door peter den I begonnen, door catharina voltooid. Zeldzaam houdt de Reiziger zich lang op met reisontmoetingen te vermelden; dan eene, waarin zijn leven gevaar liep door de snooden slechtheid des Voermans, en die tot opheldering dient van het karakter eeniger Russen, is uitvoerig en treffend.
De beschrijving van het bevallig Torshok wordt afgewisseld door een staaltje van Russische ruwheid. Het levend begraven eener Dame doet ons de ruwste inhaligheid zien. Onder dit alles naderen wij Moscau, waar de Reiziger ons niet om leerzaam onderhoud verlegen laat. Die woelig drukke groote Stad ‘ziet er over 't geheel anders dan andere Steden uit. Het nationale is hier veel minder door het buitenlandsche verdreven, dan te Petersburg, en de oude Oostersche weelde in stukken van innerlijke waarde vertoont zich hier veel meer.’ - In de bevallige ommestreeken leidt hij ons onderrigtend rond. In de Stad zelve is doorgaans gebrek aan openbare vermakelijkheden.
Reeds hebben wij aangeduid, dat de Heer reinbeck ons bovenal Menschen leert kennen; dit doet hij inzonderheid ten opzigte der Inwoonderen van Moscau. Hij rangschikt ze in dezer voege: de voorname Adel, de geringere Adel, de Russische Koopman, de Mushik (het Volk), de Duitscher, de Franschman, de Geleerde. Hoe veel verbazends treffen wij niet aan bij den Adel, groote en kleine! welke verteringen! - hoe zeer steekt er de Koopman bij af! hij is als 't ware het tegenbeeld. Treffend zijn de Karaktertrekken, hier gemaald, van oud- en nieuw-modische Russen; van de laatstgemelde soort vindt men er veel meer te Petersburg dan te Moscau, en zij zijn doornen in 't oog van voorvaderlijke Russen. Onder deze klasse wordt men dikwerf eene overhelling tot Dweeperij in het Godsdienstige gewaar; terwijl daarentegen hieromtrent bij den Adel, bijzonder den hoogen, de volkomenste onverschilligheid heerscht.
Vrij uitvoerig is 't geen de Reiziger te boek slaat van de levenswijze der Geleerden in Moscau, en bijzonder wegens de buitenlandsche hier beroepen Hoogleeraren, zoo van vroegeren tijd als latere aanstelling. Bij het verhaal wegens de oprigting der Moscausche Hoogeschool, en 't geen tot die instelling behoort, geeft hij op, hoe de Hoogleeraars zelve denken wegens hunne bestemming, en de verwachting, welke zij daaromtrent in 't algemeen koesteren. Bijzonder toont hij, hoe weinig die Geleerden bij den Adel kunnen uitrigten, en,

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar het aan een derden Stand gezegd mag worden in Rusland te ontbreken, hoe gering de vorderingen kunnen wezen. De Russen kunnen zichzelven,’ toont hij duidelijk, ‘tot geen hoogen trap verheffen; men vindt onder hun weinig oorspronkelijke Denkers, hoewel misschien vele bijzondere Karakters.’ - De Boeken-censuur drukt te Moscau zwaarder dan te Petershurg; zij staat deruitbreiding van kundigheden in den weg. - De beschrijving van het vijstigjarig Jubile der Moscausche Universiteit, door reinbeck bijgewoond en in den laatsten Brief dezes Deels beschreven, geeft ons geen voordeelig denkbeeld van de daar gemaakte vorderingen, en staaft de vorige afzonderlijke aanmerkingen des Schrijvers, het vervolg van wiens arbeid wij met verlangen te gemoete zien.




Nieuwe Bedenkingen over de Joden, en bijzonderlijk over die van Amsterdam en Frankfort, door den Heer Gregoire, Oudbisschop van Blois, Senateur enz. Uit het Fransch. In den Haag, bij Belinfante en Comp. 1807. In gr. 8vo. 30 Bl.

De oud-Bisschop van Blois, Gregoire, die, reeds twintig jaren geleden, over de natuurlijke, zedelijke en maatschappelijke Verbetering der Jodan de pen gevoerd, en ten hunnen voordeele in Frankrijk sints, met vrucht, gearbeid, en nadere Bedenkingen deswege opgegeven had (*), voert weder de pen. De Oproeping van het Fransche Gouvernement tot eene soort van Vertegenwoordigende Vergadering der Joden van Frankrijk en Italie geeft daartoe gelegenheid. Te dezen aanzien hebben, gelijk gregoire zich uitdrukt, ‘de onwetendheid en kwaadwijlligheid zich, gedurende eenigen tijd, onledig gehouden over deze zamenroeping; zij hebben er de oogmerken van vermomd of gelasterd, terwijl het slechts zake was, bij de Joden alle de zedelijke eigenschappen, alle soorten van bekwaamheden te ontwikkelen, hen tot de volheid der burgerlijke voordeelen roepende.’
De vorming van het Joodsch Congres, en vervolgens die van den Grooten Sanhedrien, wordt beschreven; en daarbij opgemerkt, hoe de raadplegingen dier Vergaderingen bewijzen, dat de Rabijnsche Joden genaderd zijn tot de Karaïten; hoe ook de Portugeesche en Hoogduitsche Joden elkander genaderd zijn. Dit verrigtte in Frankrijk heeft een spoorslag aan Vreem-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
delingen gegeven. Van allerwegen kwamen Afgevaardigden op het Congres te Parijs.
Hij vermeldt, dat in Holland zestig duizend Portugeesche en Hoogduitsche Joden verspreid zijn, en Amsterdam misschien twee derden daarvan bevat. Hoe zeer daar te lande begunstigd, in vergelijking met andere Landen, bleef echter de roede der verdrukkinge over dat Volk opgeheven, daar, gelijk de Schrijver vermeldt, Burgemeesters van Amsterdam hun een Kerkelijk Reglement oplegden, 't welk de Parnassijnen volstrekt meesters over hunne Geloofsgenooten maakte. - Ondanks die verdrukking maakte de verlichting voort- en opgang; bovenal na de door Frankrijk daargestelde Omwenteling in ons Land, wanneer eene nieuwe Gemeente, Adath Jessurun genaamd, te Amsterdam werd opgerigt. Groot waren de tegenstrevingen der Parnasijnen, hier vermeld. En beklaagt zich de Schrijver, dat deze Gemeente nooit eene krachtdadige ondersteuning bij de Tusschenregeringen in Holland gevonden heeft, den Raadpensionaris schimmelpenninck uitgezonderd.
De behandelingen, dier nieuwe Gemeente, geheel uit Hoogduitsche Joden zamengesteld, door de Parnassijnen aangedaan, worden aangestipt (*). De Schrijver beklaagt zich over de uitzonderingen, welke nog ten opzigte der Joden in Holland plaats hebben, met name dat zij uitgesloten zijn van het Genootschap Tot Nut van 't Algemeen, alsmede van de Maatschappij Felix Meritis.
Met welgevallen haalt bij op, hoe een en ander dier verdrukte Gemeente Volksvertegenwoordigers geweest zijn, met name de lemon, bromet, en da costa athias, die ter Vergaderinge het Voorzitterschap bekleedde (†). Hij spreekt van

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Joden hier te lande, die, in een en ander vak, der Maatschappije tot nut en luister strekten. Hoe vereerende de bijgebragte voorbeelden voor de Joden in Holland zijn, des te onteerender oordeelt hij ze voor hunne vervolgers. ‘Alle Synagogen bevatten lieden van verdiensten; doch het overheerschend gezag der Parnassijnen heeft de begeerte, welke zij aan den dag legden, om na den Grooten Sanhedrien af te vaardigen, onderdrukt; zij hebben, zonder hunne Gemeenten te raadplegen, ontkennenderwijze geantwoord; hebben de weldenkendsten hier tegen geprotesteerd, zij hebben hunne pogingen verdubbeld, ten einde de Bezending te beletten der Nieuwe Gemeente, de eenigste, welke hun juk heeft afgeworpen. - Gelukkig heeft zij vermogende beschermers gevonden, dank zij haren ijver; het Gouvernement van Holland, welk door een zeer wijs Decreet deszelfs wil aan den dag heeft gelegd, dat de Joden gelijk de Christenen zonden behandeld worden, heeft het vertrek der drie Afgevaardigden der Nieuwe Gemeente, op eene eervolle wijze, toegestaan; de Heeren asser de Zoon, Advocaat, de lemon, gewezen Wetgever en Doctor, en littwak, Wiskunstenaar, te Parijs, waar zij de algemeene achting weggedragen Lebben, gekomen, hebben, in naam hunner Committenten, de uitspraken des Grooten Sanhedriens toegestemd. De Advocaat meijer werd door eenige andere Synagogen van Holland gelast, dezelfde toetreding aan het Hoofd van den Staat aan te bieden.’
Bij dit verslag van de handelingen der Nieuwe Gemeente, en wat men verder tot vernedering van dezelve gedaan heeft, maakt gregoire eenige bedenkingen ten opzigte van de Joden te Frankfort aan den Mein, en wijst aan, welk eene verdrukking zij daar nog te lijden hebben. Met een kort woord vermeldt hij der Joden lot in Engeland, Denemarken en Portugai.
Dan genoeg hebben wij gezegd van deze bijdrage tot de Geschiedenis des Jodendoms ten dezen tijde. In het Voorberigt brengen de Nederduitsche Vertalers den Lezer eene aanmerking onder 't ooge, welke zij oordeelen aan de waarheid verschuldigd te zijn, namelijk ‘dat niet al hetgeen omtrent de Hoogduitsche Joodsche Reglementen te Amsterdam in dit geschrift gemeld wordt, op die der Portugeesche Joden toepasselijk kan worden gemaakt.’
De vertaling van het oorspronkelijk fraaije Fransch zou veel vloeijender hebben kunnen zijn; en had men voor vele drukfeilen betere zorge kunnen dragen.


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werken der Bataafsche Maatschappij van Taal- en Dichtkunde. IIde Deel. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1807. In gr. 8vo. 260 Bladz.

Wanneer eene geleerde Maatschappij, als zoodanige, haren arbeid in het licht geest, dan heeft het Publiek regt om te vorderen, dat deze arbeid uitmunte boven elken vreemden, dien anderen, aan dit zelfde vak toegewijd, gewoon zijn te leveren. Zeer ligtelijk, immers, hecht zich aan zoodanige voortbrengselen het gezag der Schole, en wanneer nu hier of daar eenige minderheid, eenige fouten tegen de algemeen aangenomene konstregelen plaats hadden, zoude zulk een voorbeeld in de gevolgen welligt zeer gevaarlijk kunnen worden voor de ware kunst.
Toetsen wij nu het hier boven aangekondigde Werk aan deze gemaakte bedenking, dan zal ieder Lezer met ons, nu en dan, moeten twijselen, of daarin het bevoegde radikaal der taalkundige en dichterlijke Schole te vinden zij.
Vooreerst, bevreemdt het ons, dat de geachte Maatschappij, den arbeid van eenige jaren leverende, geen enkel stuk mededeelt, hetgeen de Taalbeoefening betreft, welke toch, oveeenkomstig haren titel, aan hare zorge uitdrukkelijk was aanbevolen.
Voorts, ontmoeten wij aan het hoofd eenige dichterlijke Natuurbeschrijvingen uit het Boek Job, van den Hoogleeraar van der palm. In hoe verre dit met de Hollandsche Dichtkunde strookt, vatten wij niet. Men verontschuldigt zich wel deswege in de Voorrede: maar wij oordeelen, dat, hoe schoon deze Verhandeling ook zij, dezelve voor het Publiek niet belangrijk genoeg is, na de voortresselijke werken van schultens, lowth, chappelow, herder en anderen, die aan alle echte beoefenaren der dichtkonst niet onbekend zijn, althans niet behooren te wezen.
De Verhandeling van den Hoogleeraar siegenbeek, over de dichterlijke verdiensten van joost van den vondel, heeft hier en daar voortrefselijke plaatsen, daar zij deszelfs stout en oorspronkelijk vernuft, levendig en sterk gevoel, vuur en snelle verbeeldingskracht ontvouwen: maar de Inleiding, op zich zelve reeds te lang, komt hier niet te pas; het overzigt van zijn leven is alhier niet doelmatig en ook te algemeen, en de ware grootheid van vondel, dat hij de Grieken en Romeinen met oordeel had beoefend, is slechts met een enkel woord aangeroerd, en behoefde daarom nog eene Bijlage ter aanvullinge; terwijl, onzes inziens, het gezag van gezond verstand en oordeel, waaraan verbeelding, vernuft en smaak

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderworpen worden, in den grooten en waren Dichter alles beslist.
Het Prijsvers van den Heer immerzeel: Godsdienst, de steun der Burger-maatschappij, heeft uitmuntende gedachten en beelden, die tot het echte aesthetisch schoone der kunst naderen; doch heeft eene groote verwarring van beelden, waardoor Godsdienst nu eens de krachtige voorstelling van Gods bestaan en voorzienig bestuur in den menschelijken geest met derzelver zedelijken invloed, dan weder de openbare Godsvereering bij onderscheidene Volken, en dan de Godgeleerde stelsels van Heidenen, Joden en Christenen beteekent; welke verwarring, natuurlijkerwijze, eenen verkeerden indruk op het hart des Lezers moet oefenen. Het was, onzes oordeels, de zorg der Beoordeelaren van dit Prijsvers, welke deszelfs bekrooning aan de verbetering dezer souten had behooren te verbinden.
De beide Prijsverzen: tot lof van huig de groot, hebben, ieder op zich zelve, hunne zeer onderscheidene verdiensten. Dat van den Heer loots is vol van krachtige voorstelingen, van buiten aangevoerd, waarin de grootheid des voorwerps telken reize getoetst en verheven wordt; terwijl dat van den Heer tollens meer den grooten man doet kennen op het tooneel, waarop hij openlijk verscheen. De eerste heeft alzoo meer speling van vernuft; van waar nu en dan ook wel eens het gevaar ontstaat van valsch vernuft, zoo als in het volgende couplet:

Gij zet uw vingren op de snaren, 
En doet een galm ten hemel varen, 
Die tot der glansen oorsprong streeft; 
De godsvrucht ziet op nevlen neder 
Van priesterwaan, als ze op de veder 
Van uwen zang in 't zonlicht zweest. 

Hoe alhier de dichtkunst en godvrucht, galm en glans, nevelen van priesterwaan en veder van den zang, harmonisch zamenstemmen vóor den eisch des gezonden verstands, vatten wij niet. - De tweede Dichter is overal natuur, en behoedt zich alzoo tegen de struikelingen van zijnen mededinger. Het is uit zijnen Zang, dat de Lezer, ofschoon met de groot onbekend, dezen man in alle zijne waarde kan leeren kennen: hetgeen van den eersten niet kan gezegd worden. Deze zweeft enkel rond in de gewesten der verbeeldinge, zonder zich aan tijd of volk te verbinden. Van hier zoude het vers van den Heer tollens, in ons oog, den voorrang boven het andere verdienen.
Het Vers van den Heer m.c. van hall op e. bekker en a. deken is een uitmuntend geheel. Alleenlijk komt het ons voor

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hoog, of, mogen wij het zeggen, te stout gestemd voor de gelegenheid, waarbij de verdiensten van twee Vrouwen werden vereerd, en waar dus de zachte toon, die in den aanvang van het eerste couplet heerscht, veel gepaster zoude geweest zijn. Immers, de toon is veel heldhaftiger, dan voor het vak der fraaije kunsten en wetenschappen behoort, waaraan zich beide Vrouwen alleenlijk hadden overgegeven.
De Lierzang op de Inenting der Koepokken, door den Heer h. meijer jr., voldoet geheel aan zijn oogmerk, en stelt het onderwerp, door vinding en oordeel, in zijne ware kracht. Alleenlijk mishaagt ons een Lierzang van dertig strophen. Het is niet mogelijk, dat één adem dezen zang bezield heeft. Wij verlangen, dat andere Dichters zich hoeden, om tegen dezen regel der kortheid in het Lierdicht niet zoo dikwerf te zondigen.
De Zang van den Heer bilderdijk, bij zijne intrede in de Maatschappij, is boven alle kritiek verheven. Zijne nederige betuiging aan Leidens rei van kunstenaren mag dus wel niet hooger dan als eene pligtpleging gelden, wanneer Jupiter den Goden op den Olimp een bezoek geeft.
Eindelijk levert de Heer tollens eene soort van Romance, getiteld: Aan een gevallen Meisje, welke zoo veel eenvoudig schoon, zoo veel waar dichterlijk genie, zoo vele bevalligheid van maat en rijm, met het edele natuur-gevoel vereenigt, dat wij niet schromen, dezelve den naasten rang van het laatstvoorgaande toe te wijzen, en als meesterstuk alhier over te nemen.

Neen, weêrhou, in 't bang verdriet, 
Meisje lief! uw tranen niet; 
Laat ze vrij uw wangen groeven: 
Waartoe zoudt gij schoon behoeven? 
Al uw vreugd verstoof als kaf... 
't Roosje brak in 't bloeijen af. 
 
Eens der maagden roem en eer, 
Nu der maagden roem niet meer; 
Eens der knapen ziel en zucht, 
Nu van elken knaap ontvlugt, 
Nu geschandvlekt, waar gij vliedt... 
Neen, weêrhou uw tranen niet. 
 
Teelt dan, hemel! 't gruwzaam gift, 
De ingeschapen tooverdrift, 
Die het jeugdig hart doet jagen, 
Zulk een' naren sleep van plagen? 
Baart dan de onuitdoosbre gloed, 
Die zijn vlam spreidt door ons bloed, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verstand kent noch geweten, 
En de wereld doet vergeten, 
En den nood te wuft veracht, 
Zulk een doodsche jammerdragt? 
 
Neen, weêrhou, in 't bang verdriet, 
Meisje lief! uw tranen niet; 
Laat ze vrij uw koontjes vlekken: 
Waartoe zou u 't blosje strekken? 
Al uw bloeijend schoon verdween: 
Zonder onschuld is er geen. 
 
Schrei dan, meisje! 't geve u lucht, 
Schrei, als ge omdwaalt door 't gehucht, 
Schaamrood voor het oog der buren, 
En u wegdringt langs de muren; 
Als uw speelnoote u ontmoet, 
En uw speelnoote u niet groet, 
En haar oogen af laat dwalen, 
Of ter loops ze neêr laat dalen, 
En met deernis op u ziet... 
Neen, weêrhou uw tranen niet. 
 
Ween dan, meisje! bloos en ween, 
Als ge, met uw schande alleen, 
Knapen, die u liefde zwoeren, 
Schimpende om u rond ziet loeren; 
Als er hier u een ontwijkt, 
En er daar u een bekijkt, 
En een ginder wijst en fluistert, 
En een naast hem gluurt en luistert, 
En in schampren glimlach schiet... 
Neen, weêrhou uw tranen niet. 
 
Schrei dan, meisje! schrei dan luid, 
Als de jeugd het kransje sluit, 
Waar u de eerkroon werd geboden, 
En u thans vergeet te nooden; 
Als ze speelt en zingt en danst, 
En der maagden lokken kranst, 
En haar namen op doet stijgen, 
Maar den uwen blijst verzwijgen, 
En een ander de eerkroon biedt... 
Neen, weêrhou uw tranen niet. 
 
Maar, herdenkt ge, in al die smart, 
Aan den moorder van uw hart, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uw zwakheid loos verraste, 
Aan uwe onschuld zich vergastte, 
En, verzadigd, u verstier... 
Neen, weêrhou uw wraakbeê niet. 
 
Vreeslijk zij u zoen beloofd! 
Schande brandmerk' hem voor 't hoofd, 
En verraad' zijn helsche lagen; 
Rampen teeknen all' zijn dagen; 
Wroeging rijt' zijn hart van een, 
Wanhoop strekk' haar klaauw er heen, 
En vervolg hem voor zijn sponde: 
Dreigend speke uw beeld ze in 't ronde, 
En uw rouwkreet, dien hij hoor', 
Huile er hem zijn gruwlen voor! 
 
Hem strekk' 's hemels wraak ter straff', 
U rukk' ras de smart naar 't graf: 
Leg er 't matte hoofd te rusten: 
Waartoe zou u 't leven lusten? 
Al uw rijkdom was uwe eer... 
Wat toch heeft een meisje meer? 
 
Maar, als ge aan gezwollen borst, 
Blode, 't zulgend wichtje torscht, 
Dat u dankbaar poogt te kozen, 
En u koontjes biedt van rozen, 
En om moederkusjes vleit, 
En u aanlagcht, als gij schreit, 
En zich vastkleeft om uw midden, 
En om liefde schijnt te bidden, 
En het lonkje, dat ge 't kwist, 
Voor geen koningskroonen mist: 
 
Maar, als ge, in de ziel verrukt, 
Vurig dan 't in de armen drukt, 
En een vreugde in 't hart voelt blaken, 
Die geen maagden-boezems smaken; 
Als ge, ontgloeid in liefde en lust, 
d'Adem 't van de lipjes kust, 
Onverzaadlijk van verlangen, 
't In uw borst zoekt in te prangen, 
En van 't hart, waaraan het schuilt, 
Met geen' vorstenschat het ruilt: 
 
Wisch dan, wisch dan 't schreijend oog, 
Wisch dan 's wichtjes koontjes droog, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw tranen nat bekreten; 
Leer dan spot en lot vergeten. 
Waar de nood u daag' ten strijd, 
Moedermoed verwint altijd; 
Waar u jammren overvallen, 
Moedertrouw doorworstelt ze allen; 
Waar verleiding knaagt aan de eer, 
Moederliefde heelt ze weêr. 
 
Wisch dan de oogen, ban de smart, 
Hoor een hooger drift in 't hart; 
Moog' geen wereld zich erbarmen, 
Sluit, getroost, uw kind in de armen, 
Roep het, in verrukking, toe: 
‘Wichtje! zijn wij wel te moe'; 
Schoon verschopt door een' verrader, 
Kind! hierboven hebt ge een' vader; 
Volgt de schande ons hier in 't graf, 
Kind! de hemel rekent ze af.’ 
 
Schep dan, schep dan hoop uit nood: 
't Moederhart is 't lot te groot, 
Als ze 't kind er vast mag pressen, 
Dat hare eigen borsten lesschen. 
Wees dan, droeve! 't leed getroost, 
Tot de blijdschap, die 't verpoost, 
Nog uw rampen doê benijden; 
Tot in 't gift van 't bitter lijden, 
Waarmeê 't lot uw beker volt, 
Nog een vreugdetraantje rolt. 

Aan het oordeel nu, welk wij ons verpligt achteden over dezen Bondel te vellen, hebben wij maar weinig toe te voegen. In alle stukken komen meesterlijke plaatsen voor, die ons bewijzen, dat wel in de zangers die hoogere kunstvermogens liggen, wier vlijtige beoefening volgens gepaste regelen hen tot den harmonischen toon der waarheid en schoonheid zoude voeren; doch de opmerking, dat nu eens maagelt de eenheid van behandeling, dan weder het karakteristieke van den toon, die naar elk voor- of onderwerp onderscheiden behoort te wezen; nu eens de gepastheid van overgangen, dan het ongezochte of ongekunstelde; nu de ordonnantie, dan het stoffeersel; nu de juistheid van beelden en leenspreuken, dan de zuiverheid van denkbeelden, terwijl de edelste der kunsten geene valsche voorstelling gedoogt: de opmerking van deze gebreken, die onze oordeelkundige Lezers zelve, bij eigen

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
aandachtig inzien, in de meeste stukken zullen ontmoeten, verbiedt ons, om dit Deel als een kunst - tafereel der Schole te erkennen, hetgeen voor jongere Dichters in alle opzigten tot een gepast model zoude dienen; gelijk wij zulks van de Maatschappij, als zoodanige, gehoopt, en na eenige jaren stilzittens gewacht hadden. Ten aanzien der Prijsverzen vooral, zij het ons vergund den beoordeelaars aan te bevelen die gestrengheid, waarvan Horatius zegt: in Metii descendat judicis aures; daar zij het is, welke alleenlijk tot de waarheid voert. Dan, misschien is dit tweede Deel de laatste Bondel, dien wij in zoodanigen smaak van de Maatschappij ontvingen, daar zij haren titel van Taal- en Dichtkunde in dien van fraaije Kunsten en Wetenschappen herschapen, zich alzoo in het ruimere gebied der Zanggodinnen begeven heeft, en nu voortaan, zoo wij vertrouwen, alle de regelen eener gezonde oordeelkunde op de vruchten van haren arbeid met eene onverwrikbare gestrengheid zal doen werken.





Amsterdam bij den nacht beschouwd, boertig Dichtstuk, door A.L. Barbaz; voorgelezen in de Maatschappij: Felix Meritis, den 21sten van Wijnmaand, 1807. Te Amsterdam, bij P.J. Uijlenbroek. In gr. 8vo. 27 Bl.

Eene wandeling bij nacht, en wel eene onzigtbare wandeling. De Zangnimf des Dichters kon echter niet alles bezoeken; zij moest natuurlijk eene keuze doen; en ditmaal heeft zij hare wandeling zoodanig gerigt, dat hetgeen zij beschouwt juist voor Amsterdam niet zeer vereerend is: behalve eenen enkelen menschenvriend en nog eenen armen braven, zag zij toch niets dan schandelijkheid. Is dit ernst of boert? - Over het geheel konden wij de aanwijzing: ‘Boertig Dichtstuk,’ voor geen overtollig bijvoegsel op den titel rekenen. Dichtstuk kan er door; immers van dichterlijke waarde is deze beschouwing niet ontbloot; zij bevalt bij de lezing, en heeft eene leerzame strekking; doch grootendeels vinden wij het stukje meer in den ernstigen dan in eenen boertenden trant; ofschoon wij, nu wij het vooraf weten, hier en daar het een en ander, dat naar boert zweemt, kunnen opmerken, en ook het denkbeeld, Amsterdam eens bij nacht te beschouwen, boertig en luimig genoeg is. Van de nu stille eenzame straat treedt des Dichters Zangnimf allereerst een speelhuis in:

Waar 't piepen van de sluit 
En 't krassen der viool, door 't akligst toongeluid, 
De nachtbachanten noodt ter dansbaan op te treden; 
Waar 't schuim van 't schoon geslacht, door zich met praal te kleeden 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op te kleuren, 't oog der dwazen tot zich trekt, 
Wie 't, in hun wulpschen lust, de beurs ligt en begekt, 
Slecht vrouwvolk, slechte wijn, slecht tijdverdrijf in waarheid, 
Het is hier alles slecht; de vreugd is 't beeld der naarheid. 

Van hier gaat zij door eenen duisteren gang eenen trap op, en vindt

Een kamer opgepropt met allerhande lieden, 
Wier razend ongeduld het bloed van drift doet zieden; 

kortom, het allerschandelijkst grof hazardspel.
Voorts komt zij in een ander gezelschap, 't welk zij dus bezingt:

De vrouwen en de mans 
Zijn lustig hier bijeen; 't vermaak gaat hier ten dans. 
De tafel, overlaen met keur van wijn en spijzen, 
Waar', voor den lekkerbek, wel waard in dicht te prijzen. 
De meeste gasten zijn betooverd door het nat, 
Dat reeds op Noächs brein zoo veel vermogen had, 
En zwaaijen door de zaal, of liggen dof te ronken. 
Hier laat de dartelheid zich door den wijn ontvonken: 
De Nimsjes zijn ten prooi aan Bachus heldenstoet; 
Haar wit gewaad is rood van stroomend druivenbloed; 
Het kussen, 't stoeijen, gaat nu paal en perk te buiten; 
Geen zedigheid kan meer de wulpsche driften stuiten; 
't Geheim des minvermaaks wordt openlijk bespot, 
En, schaamtloos, is Priaap hier de aangebeden God. 

Verontwaardigd gaat het zedige Zangnimfje van hier, veroorlovende zich echter eene korte verdediging van den tegenwoordigen tijd en zeden, als zijnde in dezen niet erger dan de vroegere, en blijft stilstaan voor een huis, waar naar de brandspuiten toeschieten; zij treedt eene kamer in, waaruit men brand hoorde roepen, doch vindt daar niets dan een dichter, die zijne rijmen uitgalmt:

Zijn dichtstuk, indedaad, is doller dan galant, 
En ieder referijn behelst het woord van ‘brand!’ 

Nu gaat zij regelregt naar 't schrijfvertrek van een' Recensent in een of ander Maandwerk (misschien wel het onze), en, wat wil het geval! de man heeft juist des Dichters ‘Veldtogt der drie Keizers’ onderhanden; het spreekt van zelve, dat hij een tik om de ooren, en de eernamen van een kwibus en Midas krijgt, het zij dan in ernst of in boert; en, in ernst of scherts, de Dichter neemt deze gelegenheid waar, om melding te doen van zijnen naam en verdiensten, en be-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigt in eene aanteekening, dat het genoemde Dichtstuk door de Letterkundige klassis van het Nationaal Inslituut van Frankrijk is aangenomen, en in de boekerij van het Instituut geplaatst; - en alzoo verheven is boven iedere berisping?
Nu gaat het naar eenen gierigen woekeraar, wien de Zangnimf, met behulp van Febus, eene aardige pots speelt; en eindelijk treft zij daarop toch in Amsterdam ook eens een' edelaardig' mensch aan:

Een man, die eerbied wekt door jaren en gelaat, 
Neemt hier, opdat hij peinz', den stillen nacht te baat: 
Hij schrijft, berekent, niet wat woeker hij zal drijven, 
Maar wat tot's naasten hulp hem 's jaars moge overblijven; 
Ik zie, hij schudt het hoofd, en toont zich onvoldaan, 
Dat zijn weldadigheid te weinig kan bestaan: 
‘ô Wreed verval des lands!’ dus hoor ik hem zich uiten: 
‘Moest gij mij, in 't voldoen der eêlste pligten, stuiten! 
'k Weet slechts dees kleine som op te offren, en weleer.... 
Behoeftigen! vergeeft me: ach! ik vermag niet méér.’ 

Na eene korte melding van verschillende droomen, bevindt zij zich in een huis, waar alles in diepe rust ligt.

De man, de vrouw, zijn oom, haar zuster, zeven kinderen, 
Drie melden en een knecht, twee katten en een hond, 
Zes vogels, in nun kooi, 't slaapt alles regt gezond; 
Dit vier-en-twintig tal, elk op zijn wijze bezig, 
Vergeet de wereld, en schijnt daar niet meer aanwezig. 
De ratten slapen niet: zij snuffelen overal, 
Gaan deeglijk hier te gast en houden feest en bal. 
 
Zoodanig ziet men ook, als vorst en overheden, 
En mindere ambtenaars, niet langer vlijt besteden, 
Maar ieder, zorgeloos, aan rust zich overgeeft, 
Dat alle schelmerij den ruimen teugel heeft; 
't Staat even in een land als in dit huis geschapen: 
De ratten stelen vrij, dáár waar de katten slapen. 

In het huis van den buurman ziet zij den deugniet, wien zelfs de slaap geene rust veroorlooft op het bed van dons, terwijl de nabij wonende arme brave man dezelve volop geniet. De Zanguimf bespiedt voorts het huis van een jeugdig paar; zij vindt afzonderlijke bedden, en de echtgenooten bijna een mijl van elkander verwijderd; en, bij de volkomenste huwelijksvrede, een aardig kameniertje in de plaats van Mevrouw. Nog legt zij in eene achterstraat een bezoek af bij fijn Machteltje, die zij onder de dekens met een' broeder kwezel vindt, en verder een' stichtelijken droom toewenscht. Na de opmerking dat nu

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook de achterklap nagenoeg rust heeft, en alleen nog bij eenige waaksters voor een krankbed, of bij baker en kraamvrouw welkom is, brengt de Dichter deze stilte van den nacht met het gewoel en geraas bij dag in geen onaardig contrast, leidt zijne Zanguimf eindelijk nog in een nachthuis, waar men geld kent, en zij eindigt (denkelijk toch na het gebruik van eenige ververschingen) dus haren Zang, in ernst of boert?

Zoodanig is, bij nacht, dees koningin der steden, 
Gelijk zij wierd genoemd, in blijde omstandigheden, 
Toen vrede en koopvaardij haar vestten op den troon, 
En zij nog was gehuld met eene wereldkroon. 
Een eindelooze nacht heeft haar, zoo 't schijnt, omtogen; 
Haar hoofd, met sloers bedekt, is magtloos neêrgebogen; 
En in haar' doodschen kreits, ontbloot van werkzaamheid, 
Is tusschen nacht en dag bijna geen onderscheid. 
 
Mogt, na den nacht van rouw, die de Amstelstad doet kwijnen, 
Eerlang de dageraad van haar geluk verschijnen! 
Ja, wierd de heldre dag van dat gewenscht geluk 
Nooit weder opgevolgd door eenen nacht van druk! 

Met dien wensch vereenigen wij ons van harte, en voegen er ons verlangen nog bij, dat ons spoedig een Tegenhanger ter hand kome van dit grootendeels zoo treurig tafereel hetwelk voor Amsterdams te regt geächte burgerij meer vereerend is!

De Fransche Parfumeur, leerende het bereiden van alle soorten van Room of Crèmes, IJs, en alle bij de Toilette gebruikt wordende Poeders, Pommade, Blanketsel, Waschwater, Tandpoeder, Tinctuur, Opiaat, Mondwater, enz. Door J.J. Machet en J.G. Klett. Amst. bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1807. In 8vo. 80 Bl.

Het goede Hollandsche vrouwtje van den Recensent, wien dit boekje ter hand kwam, weigert maar ronduit deze voorschriften en bereidingen te beproeven. Vreemde kost, vreemde schoonheidsmiddelen, en zoodanige vreemde luchten, zijn, zegt zij, in haar huis contrabande. Hierover wil Recensent nu volstrekt met haar niet twisten; hij was nog altijd te vrede met de goede vaderlandsche spijzen en de frissche Hollandsche lucht; en op het aangezigt van zijn vaderlandsch vrouwtje verlangt hij even zoo weinig eenig vreemd blanketsel, als iets dergelijks bij haar rein en onschuldig vaderlandsch hart. Hij zendt dan ook dezen Franschen Parfumeur, zonder eenige beöordeeling, aan zijnen Vriend, den Redacteur der Vaderlandsche Letteroefeningen, terug; verklarende zich, om het boven gezegde, meer of min vooringenomen, en alzoo over denzelven geen' bevoegden regter.





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Leerredenen van C. Rogge, in leven Leeraar bij de Christelijke Gemeente der Remonstranten te Leijden. Na zijnen dood uitgegeven. Te Leijden, bij D. du Mortier en Zoon. 1807. In gr. 8vo. XXXII en 173 bl.

Een dubbeld genoegen smaakten wij bij het lezen van dezen bundel, zoo om de innerlijke waarde der Leerredenen zelve, als omdat wij in de keurig geschrevene Voorrede, met het zedig opschrift: Iets over deze Leerredenen en haren Zamensteller, door den bekwamen Amsterdamschen Leeraar, c.w. westerbaen, gegeven, een overzigt erlangden van de verstandelijke en zedelijke waarde van rogge, en van deszelfs verdiensten als Schrijver; welke laatsten, hoe veel achting wij ook immer voor den ijver en den kieschen en klaren schrijfstijl van den Overledenen gevoed hebben, onze verwachting overtroffen.
Wij verheugden ons vooral hierover, omdat op zulk eene wijze, door eenvoudige verhalen der verrigtingen van Schrijvers, uit de pen van wel onderrigte Vrienden gevloeid, een ledig vak in onze Letterkunde het best kan aangevuld worden. Hoe dikwijls wordt er verwaarloosd, om de verdienstelijkste Schrijvers, uit ons midden weggevallen, naar behooren te gedenken! Niemand der verpligte tijdgenooten schijnt zich daaraan gelegen te laten liggen; en hierdoor is het, dat niet alleen de beoefenaars van onze Letterkundige Geschiedenis, later, bij pogingen tot dankbare vermelding, dikwijls veel en vruchteloos moeten zoeken, maar tijdgenooten en nakomelingen maar al te veel verstoken worden van het kennen van vele goede en nuttige bedrijven. Zoo zagen wij onlangs het afsterven van casparus rensing, pieter van winter nicolaas simonszoon, jan jacob vereul, engelbert mat-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
thias engelberts en anderer; dan wie heeft nog hunne waarde en verrigtingen in het licht gebragt? Zij zijn reeds bijna vergeten. Mogt deze of gene door ons worden opgewekt, om hunne Landgenooten door eenig volledig berigt te verpligten! Hoe gaarne zouden wij ons Mengelwerk hiertoe aanbieden, waarin wij zoo dikwijls Levensschetsen of Levensbeschrijvingen van Buitenlanders plaatsten.
Onze tegenwoordige beschouwing deelt zich van zelve in tweeën. Omtrent het eerste gedeelte, het Iets over rogge, zullen wij zeer kort zijn.
Billijk heest westerbaen, bij het vermelden van het bedrijf van den nederigen rogge, den hoogen toon der Lofrede vermijd; overal is de stille ernst der bedaarde Levensbeschrijving; hier en daar is dezelve echter door den zachten gloed van Vriendschap merkelijk verwarmd. De levensloop van rogge wordt nagegaan; dan deze was stil en eentoonig. Door zijnen Vader tot den dienst bij het Remonstrantsch Kerkgenootschap opgeleid, werd hij Leeraar, en bleef het tot aan zijn overlijden. De Gemeenten te Noordwijk, Berkel en Leijden werden door hem geleerd en gesticht. Inmiddels verzuimde hij geene gelegenheid om nuttig te zijn. Zijne verschillende verdiensten, als Godgeleerd en Wijsgeerig Schrijver, als Gelchiedschrijver, als Burger, en als bevallig en bevattelijk Schrijver voor de Jengd, worden hierop breedvoerig ontwikkeld, zoo wel als zijne andere pogingen voor het Rijk van Wetenschap en Smaak, voor den Godsdienst, het Vaderland, en het verbeterd Schoolonderwijs in het algemeen; ook die voor de Remonstrantsche Broederschap. Ten slotte wordt zijn zacht en zedig Karakter en zijne Godsvrucht bij een zwak en ongelukkig Ligchaamsgestel gedacht. Na berigt van de hulde, door de gemelde Broederschap aan 's mans nagedachtenis bewezen, te hebben gegeven, wordt alles met eene gepaste zamentrekking geëindigd. Wij nemen dit slot van westerbaen gereedelijk over, en vereenigen ons gaarne en van ganscher harte met denzelven. ‘Onze woorden behoest rogge niet, wiens werken zelve leven en spreken, en, zoo wij wenschen en bidden, nog lange voor de Christelijke waarheid en deugd - voor den vrede en de vrijheid der Christelijke Kerk - voor de opvoeding der Jeugd - voor de verlichting, bescha-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving en gelukzaligheid des Menschdoms, leven en spreken zullen. God zegene zijnen volbragten arbeid, doe zijne asch in vrede rusten,
en vereenige zijne Vrienden éénmaal methunnen gezaligden Vriend, voor de Eeuwigheid!’
Wat de Leerredenen zelve betreft; tot betere beoordeeling diene, dat dezelve niet opgesteld zijn met het oogmerk van algemeene uitgave. Men wachte dus geen pronk van geleerdheid, ook geene breedvoerige schriftverklaring, welk laatste anders met rede verlangd zoude worden, en waarin rogge zeker voor weinigen behoefde te wijken. Het zijn meerendeels zedekundige Verhandelingen, voor zijne Gemeente geschikt, en hoogst nuttig om bij huisselijke voorlezingen gebruikt te worden, gelijk wij reeds bij eigene ondervinding weten. Uit dit oogpunt hebben wij ze gaarne ten verzoeke des Uitgevers aangemerkt.
De bundel bestaat uit zeven Leerredenen. De eerste draagt ten opschrift: I. De waarde van Godsdienstige Geloften. De Tekst Regt. XI:39a. (De ontmoeting van jephta en zijne Dochter.) II. Over de Geldzucht. Hand. VIII:20a. III. Over den invloed van het Burgerlijk Bestuur op den Godsdienst. Joh. XVIII:36a. IV. Over de Opvoeding der Kinderen. Ephef. VI:4. V. Over de echte waardering der lagere Standen. Luc. XIX:9. VI. Over de Bekeering van Paulus. Hand. IX:18b. VII. Over de opwekking van eenen Jongeling te Naïn. Luc. VII:11-15.
Gaven wij van den loop van elke Leerrede een afzonderlijk berigt, dan zouden wij ons bestek geheel te buiten gaan.
Wij vergenoegen ons dus met te zeggen, dat de eerste en zesde, naar ons inzien, in bewerking uitsteken; dat de laatstgemelde vooral eene afdoende proeve is van de besliste hoogachting van den Leeraar voor de Christetelijke Openbaring, als Gods eigen werk; dat in allen de bevallige klaarheid en reine eenvoudigheid van rogge's denk-en schrijfwijze bijzonder kennelijk is, en dat de rijkheid en het gewigt van zedekundige leeringen alleen geevenaard worden door de treffende juistheld der aanmerkingen, en door derzelver allezins menschkundige toepassing op de behoeften der onderscheidene rangen en standen des menschelijken levens.
Tot eene kleine proeve diene de beschrijving van de zedelijke gevolgen der Geldzucht: ‘Waar zij het hart beheerscht, versmoort zij alle edele neigingen. In

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulk een hart moet gij geene echte liefde tot God zoeken: die de wereld lief heeft, de liefde des Vaders is niet in hem; die den Mammon dient, kan God niet tevens dienen. Die alle zijne hoop stelt op de ongestadigheid der wereld, en alleen op zijne eigene krachten bouwt, hoe zou hij zich op de schikkingen der Voorzienigheid durven verlaten? Het goud is zijn God, waarop hij al zijn vertrouwen stelt: deze hem verlatende, vervangen mismoedigheid en wanhoop de plaats der vorige trotschheid en baldadigheid. Alles aan zijne eigen krachten verschuldigd rekenende, is hij onvatbaar voor eenig gevoel van dankbaarheid voor de zegeningen zijnes weldoenden Vaders. Niemand dankt hij zijnen voorspoed dan zich zelven. Ziet daar dan ook den grondslag tot een hardnekkig ongeloof, zoo wel in de beoefening als beschouwing. Hij leeft alleen voor deze wereld: hij werkt alleen, om eens tot zich zelven te kunnen zeggen: “ziel, gij hebt goederen, die voor vele jaren zijn opgelegd: neem nu rust, eet en drink en zijt vrolijk;” en buiten dien bekommert hij zich over de vruchtbaarste, troostrijkste waarheden van den Godsdienst even weinig, als of zij voor hem niet bestonden.
Bij zulk eene zielsgesteltenis laat zich ook weinig menschenliefde verwachten. Zijne overdrevene eigenliefde vereelt zijn hart voor alle gevoelens van menschelijkheid. Zij maakt hem doof voor de stem des medelijdens, onvatbaar voor de streelingen der vriendschap. Alles wat tot zijne winzucht geene betrekking heeft, is hem onverschillig: wee hem, die haar beleedigt, of in den weg staat! Geene toegeeslijkheid kan hem tot verschooning van den laatsten; geene zachtmoedigheid tot verzoening met den eersten bewegen: al waren zij zelfs zijne beste weldoeners, geen gevoel van dankbaarheid kan zijne woede bevredigen. Ook dan zelfs, wanneer hij de grootste weldaden ontvangt, berekent hij alleen de voordeelen, maar waardeert nooit het hart van den edelmoedigen gever. Laagheid met trotschheid vereenigende, kunnen geene geschenken, hoe vernederend ook in bedoelingen, hem doen blozen; kunnen geene beleedigingen zijne gevoeligheid scherpen, zoo slechts de eerste zijne hebzucht bevredigen, de

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatste hem niet benadeelen. Het was deze zielsgesteltenis, welke de doorzigtige petrus onzen simon eene enkele bittere gal en een zamenknooping van ongeregtigheid deed noemen; en nog verdienen allen deze zelfde beschuldiging, die zich aan deze drift geheel overgeven.’
Wij twijselen geen oogenblik of de uitgave van dit een en ander zal dus welkom zijn aan vele Godsdienstigen onder onze Landgenooten, en vooral aan zulken, wier taak het is, eene keuze te moeten doen voor eerbelooningen aan leerlingen bij kerkelijk onderwijs. Wij weten, hoe moeijelijk het dikwijls is, ten dezen eene goede keuze te doen: Sectengeest, hooge geleerdheid, donkere bespiegelingen, geven hierbij niet zelden onoverkomelijke struikelblokken. Niets van dit alles vindt men hier: ouden en jongen kunnen zonder groote inspanning voedsel erlangen voor geloof, verstand en hart; en hoe zelden is dit bijeen!





Verhandeling over de tegenwoordige laauwheid en onverschilligheid in den Godsdienst, derzelver oorzaken en geneesmiddelen, door W. van Vloten, Predikant te Barneveld; met eene Voorrede van L. Egeling, Predikant te Leijden. Te Leijden, bij A. en J. Honkoop. 1807. In gr. 8vo. 134 Bladz. Voorrede VIII.

Eene Prijsstoffe, door teyler's Godgeleerd Genootschap in 1804 opgegeven, betreffende ‘de plaatshebbende onverschilligheid omtrent het Godsdienstige, de oorzaken dezer jammerlijke ontaarding, en de middelen om een regtschapen ijver op te wekken,’ heeft den Eerw. van vloten aanleiding gegeven tot het schrijven dezer Verhandeling. Hij heeft dezelve bij Teyler's Genootschap ingeleverd, maar zij is, zoo min als eenige andere over dit onderwerp, bekroond. Dus bleef de gewigtige vraag, voor het Publiek, onbeäntwoord. Dit ging den Eerw. Schrijver ter harte, uit besef van de hooge aangelegenheid des onderwerps. Te dier oorzake vond hij zich opgewekt, zijn opstel nog eens bedaard na te zien, hetzelve zoo veel hem mogelijk was te volmaken, en aldus verbeterd in het licht te geven.
Voorloopig zegt de Schrijver het een en ander, wegens

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
het belang der vraag. Doch het is ons als eene in het oog loopende onnaauwkeurigheid voorgekomen, wanneer hij zich, over de bedoeling der Vraag, dus uitlaat: ‘Wat den waren aard van het opgegeven Vraagstuk betreft, elk, die hetzelve oplettend gadeslaat, zal spoedig bemerken, dat in hetzelve bedoeld wordt, een onderzoek naar de oorzaken van verval, en naar de middelen tot herstelling van den ijver in den uitwendigen Godsdienst; enz.’ Dit bijvoegelijk woord uitwendigen is cursyf gedrukt, doch komt in dien zamenhang geheel niet te pas. Teyler's Genootschap begeerde, klaarblijkelijk, niet eene opgave van de oorzaken van verval, enz. van den uitwendigen Godsdienst, maar van de onverschilligheid omtrent den Godsdienst, zoo als deze in het harte moet plaats hebben en zich voorts naar buiten werkzaam betoont. Dan wij beschouwen dit enkel als eene onnaauwkeurigheid van uitdrukking, welke ook geen invloed heeft op 's Mans verdere redenering. Mogelijk bedoelde de Schrijver den Godsdienst onderwerpelijk genomen, subjectif, in tegenstelling van voorwerpelijk, objectif.
Naar aanleiding der gemelde Prijsvraag, is de Verhandeling gesplitst in drie Hoofddeelen. Het eerste behelst een Tafereel van de toenemende laauwheid en onverschilligheid in den Godsdienst Bij het schetsen van hetzelve gaat de Eerw. van vloten achtervolgens na, de denk- en handelwijze der Gouvernementen, - der Leeraars en Hoogleeraars, - der Wijsgeeren en Kunstenaars - en eindelijk der Menigte, bij de meest bekende Volken van Europa. Dit droevig Tasereel vervat vele juiste trekken, en helaas! maar al te ware bijzonderheden. Doch het komt ons voor, dat de Schrijver niet juist redeneert, waar hij de verminderde gehechtheid van sommigen aan het Kerkgenootschap, waartoe zij behooren, doet dienen tot een bewijs van afnemende belangstelling in den Godsdienst. Bij voorbeeld, wanneer hij, bl. 25, als een blijk van onverschilligheid in het Godsdienstige, bijbrengt, ‘dat in groote plaatsen in Duitschland meermalen leden van den Protestantschen Kerkenraad Roomsche vrouwen namen, en ook weder leden van den Roomschen Kerkenraad zich met Protestantsche vrouwen in den echt begaven; het welk (volgens zijn Eerw.) ten minste van de (NB.) groote koopstad Manheim waarheid is.’ Huwelijken van Roomschen

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Onroomschen mogen om andere redenen niet zijn goed te keuren, maar een bewijs van onverschilligheid in het Godsdienstige leveren zij, onzes inziens, even min op, als hetgeen de Schrijver, bl. 38, vermeldt: ‘dat de Protestantsche Jongelingschap te Heidelberg, aan de Roomsche Processie de eer der begeleiding willende aandoen, dezelve is vooruitgetrokken.’ - Gereedelijk staan wij toe, dat eene verminderde verkleefdheid aan het Kerkgenootschap wel eens het gevolg is van onverschilligheid omtrent den Godsdienst; maar dat zulks altijd het geval zoude zijn, zoo dat men uit het gemis van verknochtheid aan eenig bijzonder Kerkgenootschap tot onverschilligheid omtrent den Godsdienst zou kunnen besluiten, komt ons geenszins bewijsbaar voor. Integendeel wij zijn van gedachten, dat eigen oefening in Godsdienstige kennis, (uit het beginsel van belangstelling) inzonderheid in de Historia Dogmatica, die gehechtheid wel eens kan doen verminderen, in eene omgekeerde rede dat de belangstelling in den Godsdienst toeneemt. Trouwens die bedoelde gehechtheid is meestal niet anders dan Sectengeest, welke plaats kan hebben, en metdedaad veeltijds plaats heeft, zonder eenige de minste ware Godsdienstigheid.
Doch de Schrijver schijnt er zeer op gezet, dat de onderscheidene Leerstelsels in waarde gehouden worden; althans hij telt het niet prediken overeenkomstig de vastgestelde en aangenomene Leer van het Kerkgenootschap, waarbij iemand Leeraar is, (zoo als die Leer in de symbolische Boeken van dat Kerkgenootschap vervat is) onder de oorzaken van verflaauwing omtrent den Godsdienst; bl. 21 en 22. Gelijk hij ook in het derde deel, bij het verhandelen der middelen om den verflaauwden ijver te verlevendigen, er op aandringt, dat elk Leeraar zich bij de Leere van zijn Kerkelijk Genootschap houde; bl. 116. - Maar zal dan het staande houden dier onderscheidene Leerstelsels, in de verschillende Genootschappen der Christenen, dienen om de belangstelling in den Godsdienst op te wekken? Zou men niet veeleer mogen onderstellen, dat juist het gezag, 't welk men aan die onderscheidene Stelsels heeft toegekend, eene der oorzaken is van laauwheid en onverschilligheid, althans bij dezulken, welke zich niet overtuigen kunnen van de gegrondheid der voorouderlijke leerstellingen van dat Genootschap, in hetwelk zij werden opgevoed, ter-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijl 't hun aan gelegenheid ontbreekt om van de denkwijze van andere Gezindheden onderrigt te worden? Indedaad, moeten de Leerstelsels, in tijden van partijschap ontworpen, en door wereldlijke magt ingevoerd, gehandhaafd worden, wat uitzigt is er dan, om het Zamenstel der Leere terug te brengen tot de oorspronkelijke zuiverheid en eenvoudigheid der Apostolische tijden? Integendeel, men onderscheide het meer- van het minder gewigtige, drukke de hoofdwaarheden van het Evangelie, welke door de verschillende Kerkgenootschappen, ja, onderscheiden verklaard, maar toch eenparig aangenomen en beleden worden, der jeugd op 't harte; men make een iegelijk opmerkzaam op zijne geestelijke behoeften en wezenlijke belangen, en trachte hem de hooge aangelegenheid der kenmerkende leeringen van het Evangelie, als eene kracht Gods tot
zaligheid, te doen gevoelen: zulks zal veeleer strekken tot bevordering eener regtsoortige belangstelling, dan de handhaving der onderscheidene Leerstelsels. - Zonderling is het, dat een Leeraar der Hervormde Kerk den Paus beklaagt, en zich over de handelwijze der Roomschgezinden, onder andere, bl. 41, dus uitlaat: ‘Welk een verachting en vervolging heeft de Heilige Vader van de kinderen der Kerk, althans in naam, ondergaan? en hoe is daar [in Italië] alles wat heilig en geestelijk genoemd werd, behandeld? Ik beken dat vele Roemschgezinden dit met het grootste ongenoegen aanschouwd hebben, en dat ook velen door de drist hunner voorgangers vervoerd zijn, gelijk van achteren blijkt uit het gedrag van een groot aantal, die, bij de op nieuw verkregene vrijheid, zijn wedergekeerd tot hunnen Godsdienst; enz.’ - De Eerw. van vloten heeft, dit schrijvende, zekerlijk niet gedacht aan het gedrag der Geresormeerden ten tijde der Hervorming, ten opzigte van ‘den Heiligen Vader en alles wat in de Moederkerk heilig en geestelijk geächt werd.’ En hoe vreemd klinkt het, dat hij het gedrag veler Roomschen, in het wederkeeren tot hunnen Godsdienst, prijst!
Het tweede Hoofddeel handelt over de oorzaken van het jammerlijk verval in het Godsdienstige. Als de voornaamste of hoofdöorzaak stelt de Schrijver de Ligtzinuigheid welke hij beschrijft ‘als het tegengestelde van werk-, zaamheid naar vaste aangenomene grondbeginselen.’ Wij zijn het met den Eerw. Schrijver ten volle eens,

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Ligtzinnigheid als de hoofdoorzaak van de verflaauwing omtrent het Godsdienstige moet worden aangemerkt, doch zouden verkiezen de Ligtzinnigheid te beschrijven, als iemands gebrek van nadenken over zijnen toestand en de gevolgen zijns gedrags, of ook als eene onverschilligheid omtrent hetgeen voor den mensch van belang is of worden kan. Voorts heeft ons uitnemend bevallen, 't geen de Schrijver zegt, wegens de wijze, waarop de Ligtzinnigheid zich in de Huisgezinnen en bij de opvoeding van het aankomende geslacht openbaart; vooral ook, de voordragt der redenen, waardoor de heerschende Ligtzinnigheid, in de laatste helft der verloopene Eeuw, meerder gelegenheid verkreeg om de belangstelling in den Godsdienst te verzwakken; gelijk mede, de aanwijzing van de eigenaardige gevolgen der Ligtzinnigheid. Dit alles wordt bondig beredeneerd, en men ontdekt in dit gedeelte des Werks niet dat verlangen om de onderscheidene Leerstelsels staande te houden, welk ons in de eerste Afdeeling hinderde. Integendeel de Schrijver spreekt ‘van de belangrijkste leerstellige waarheden, welke de Goddelijke Openbaring voorstelt, als die in elk Kerkgenootschap behooren voorgedragen te worden;’ bl. 86.
Het derde Hoofddeel handelt over de middelen tot verbetering. Als het eenvoudigst en krachtigst, 't welk door Menschen kan worden ter hand genomen, stelt de Schrijver voor, dat elk, die belang stelt in den Godsdienst, in welk een stand geplaatst, zich toelegge om de te voren beschreven oorzaak der toenemende verslaauwing, te weten de heerschende Ligtzinnigheid, tegen te werken. - Na een gemoedelijken aandrang der algemeene verpligting, wordt nu voorts onderscheidenlijk opgegeven, wat de Ouders en Meesters bij de opvoeding, wat de Overheden, wat de Leeraars van den Godsdienst, wat de Hoogleeraars, wat de Wijsgeeren, Kunstenaars en Dichters, en ook wat de Schrijvers van Recensiën, Maandwerken en Dagbladen tot dit einde kunnen en behooren te doen. Wordende dit stuk besloten met eenige drangredenen ter aanmoediging, ontleend zoo uit het vertrouwen op Gods genadige goedkeuring en zegen, als uit de vordering in Godsdienstige kennis, welke, onaangezien de toegenomene ligtzinnigheid, in onze tijden plaats heeft, en van welke de Schrijver reeds te voren, bij den aanvang van het eerste Hoofddeel, met

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
lof gewaagd had. Ook dit gedeelte des Werks is ons voorgekomen wél en met veel hartelijkheids geschreven te zijn.
Uit de Voorrede staat ons nog dit aan te teekenen, dat de Eerw. Heer egeling, nevens de Verhandeling van Ds. van vloten, ter lezinge aanprijst zeker Hoogduitsch werkje over 't zelfde onderwerp, getiteld: die Lauheit des Zeitalters gegen Religion und Schrift, Leipzig 1806, welks onbekende Schrijver de voorname oorzaak der laauwheid en onverschilligheid stelt ‘in de geheele afwijking van de oude manier van opvoeding en onderwijs, die, hoewel in vele opzigten verkeerd en gebrekkelijk, echter minder oppervlakkig was, meer vastheid van karakter te wege bragt, en eene meer ernstige en Godsdienstige stemming mededeelde.’ - Van dit werkje is eene vertaling aangekondigd.

Brief van Philadelphus, aan den Opsteller van het Adres, enz. Te Leijden, bij J. van Thoir. In gr. 8vo. 45 Bl.

Een welmeenende Brief, waarin den Opsteller van het te voren door ons aangekondigd Adres aan alle de Synodale Vergaderingen dezer Landen, tot redres van de voorkomende gebreken in de nieuwe Evangelische Gezangen, nog al het een en ander, met vrijmoedige bescheidenneid, wordt onder het oog gebragt, 't geen hem, zoo hij niet te zeer met zichzelven en zijn geschrijf ingenomen is, wel zou kunnen doen verlangen, hetzelve onder zich gehouden te hebben. De Briefschrijver beweert, en staaft dit met redenen, dat hij, misschien even wel zonder opzet, heeft medegewerkt, om onrust en tweedragt, onder de Hervormde Christen-gemeenten, aan te stoken, om vele lofwaardige Leeraars te beleedigen en in verdenking te brengen, en, daardoor, de snoode bedoelingen van het ongeloof, tot groot nadeel van de Hervormde kerk, te begunstigen, terwijl hij zich, met de daad, verzet tegen die ordening, waarvoor hij zoo driftig schijnt te ijveren. 't Komt hem voor, dat de Adresschrijver zijne gevoelens en meeningen niet zeer duidelijk voorgesteld, en deze twee geschilvragen met elkanderen verward heeft, of namelijk de invoering van nieuwe gezangen goed is, en of de in-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoerde gezangen aan het hoofdöogmerk voldoen. In 't voorbijgaan maakt hij gewag van een gerucht, volgens welk de Adresmaker gezegd wordt, ook eenige dichtproeven aan de Commissie aangeboden te hebben, die afgekeurd zijn, waarom het dan zou kunnen schijnen, also hij daarvoor nu zeker soort van wraak heeft willen nemen. Hij laat daarop deze drie aanmerkingen volgen. 1. Het is niet te verwachten, dat ooit eenige zangstukken zullen opgesteld worden, die geene gebreken hebben. 2. Het is onbillijk, het Evangelisch Gezangboek af te keuren of te verwerpen, om eenige gebreken, terwijl men moet erkennen, dat het over 't geheel, aan het hoofdöogmerk van deszelfs vervaardiging, op de uitnemendste wijze, beäntwoordt. 3. Om te beslissen, of hetzelve met de leerstellingen der
Hervormden overeenkomt, moet men geene woorden uit hun verband rukken, noch eenige losse gedeelten daaruit nemen, maar het werk, in zijn geheel, nagaan, en den ganschen inhoud raadplegen. Dat de Adresmaker dit niet gedaan, en misschien wel opzettelijk verzuimd heeft, toont de Briefschrijver vervolgens aan. Geene door hem ingebragte bezwaren, waarvan hij een geheel zevental onderscheidenlijk opneemt, komen hem voldoende voor. Sommige antwoorden zijn wat zwak, en minder doelmatig; maar, over 't geheel, verdient dit verdedigschrift van hun, die voor overtuiging vatbaar zijn, gelezen te worden.





Verhandeling, betreffende eenige merkwaardige bijzonderheden van het lijden, sterven en de opstanding van onzen Heer en Zaligmaker Jezus den Christus, uit een geneeskundig oogpunt beschouwd; door Casparus Rensing, Med. Doctor. Tweede Uitgave. In taal en spelling verbeterd; met eenige Aanmerkingen en eene aanprijzende Voorrede van IJsbrand van Hamelsveld. Te Amsterdam, bij L. van Es. 1808. In gr. 8vo.

Maar korten tijd heeft de verdienstelijke rensing het genoegen gesmaakt, de vrucht te zien van zijnen voortreffelijken arbeid aan den grondslag van der Christenen geloof; hij overleed reeds op den 19den van April 1807, na dien arbeid in 1806 gemeen gemaakt te hebben door de uitgave dezer Verhandeling, welke niet lang na zijnen dood voor de tweedemaal is uitgegeven. Zij

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschijnt nu in spelling vooral verbeterd, hetwelk zij behoefde. De Hoog Eerw. van hamelsveld heeft zich daartoe de moeite getroost, hartelijk instemmende met de algemeene goedkeuring en toejuiching van des Doctors werk; hij heeft ook eenige aanmerkingen tot hetzelve toegevoegd, doch zoo weinig beduidend van inhoud als gering in getal, zoo dat de bezitters der eerste uitgave bij derzelver gemis niet geächt kunnen worden veel te verliezen. Dat nogtans de naam des Hoogleeraars bevorderlijk zij aan het verder ruim vertier van deze belangrijke Verhandeling, is des Recensents welmeenende wensch.





Tafereel der Stad Haarlem en derzelver Geschiedenis, van de vroegste tijden af tot op den tegenwoordigen toe. Door Cornelis de Koning, Ld. z. Iste Deel. Met Platen. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1807. In gr. 8vo. 437 Bl.

Stedebeschrijvingen zijn, sints lange, een geliefd vak geweest van den leeslust onzer Vaderlanderen, zoo zeer als eenig Volk aan eigen Land en Plaats gehecht. Van hier troffen de meeste Steden van eenige aanmerkelijke beduidenis Mannen aan, die ter beschrijvinge de pen leenden. Zoodanige konden in het Kunst- en Letterminnend Haarlem niet ontbreken. Een ampzing, een screvelius hebben, in vroegeren tijde, daarmede eere ingelegd; een van oosten de bruin in lateren dage des een Werk aangevangen, 't geen bij het Eerste Deel gebleven is, en waarvan het overige, schoon, zoo men zegt, zeer ver asgewerkt, niet te wachten staat.
Eene volledige Beschrijving dier Stad was dus, als 't ware, eene behoefte geworden. Aan deze tracht de Heer de eoning te voldoen, en levert ons het Eerste Deel zijns Tafereels van de Stad Haarlem. Dewijl de Beschrijvingen der opgemelde Heeren in veler handen zijn, en wel in de meesten van hun, die zich dit Werk zullen aanschaffen, heeft hij onderscheide zaken en bijzonderheden, bij deze Schrijvers in 't breede behandeld, of kortelijk voorgesteld, of ook geheel achterwege gelaten. Dan hoe veel is er in die Stad veranderd en voor-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevallen, sints een ampzing en screvelius zich met de Beschrijving onledig hielden; terwijl van oosten de bruin zijn Werk, althans voor de Drukpers, heeft laten steken, en het dus zeer onvoltooid gebleven is. Vooral heeft de koning zich bevlijtigd, om min algemeen bekende, of door die Schrijvers kortelijk of geheel niet aangeteekende bijzonderheden, eenigzins breedvoeriger dan andere op te geven. En van deze soorte is er geen geringe voorraad, blijkens het voor ons liggend Deel, 't welk voornamelijk loopt over Haarlems oudsten Staat, Uitleggingen, voormalige en tegenwoordige Gebouwen, en eindelijk derzelver Regeringsvorm en Schutterij.
Deze opgave van den Hoofdïnhoud wijst genoegzaam uit, dat de Schrijver in dit Deel het minst levendig deel zijns Tafereels te beärbeiden had. Behalve dit, geldt hier eene aanmerking, door den Schrijver zelven in zijn Voorberigt gemaakt. ‘In eene Plaatsbeschrijving komen natuurlijk zaken voor, die, schoon zij voor lieden, buiten dezelve wonende, kleinigheden zijn, of schijnen, echter haar soortelijk en wezenlijk gewigt hebben voor derzelver Inwoners en de zoodanigen, welke in eenige naauwe betrekking tot die plaats staan.’ Dit is althans het geval van vele der in dit Deel beschrevene liefderijke Gestichten of zoogenaamde Hofjes, welker aantal in Haarlem verbazend groot is; dan in derzelver bijzondere beschrijving komt veel voor, 't welk de Oudheid en de zeden onzer Voorvaderen toelicht; en 't zijn deze lichtgevende punten, bij welke men zich met genoegen ophoudt; terwijl latere breedvoerig beschrevene inrigtingen ons toeven doen bij Tijdgenooten; dit schenkt eene gevallige afwisseling.
Schreven wij den Inhoud af, wij zouden, door de Naamlijst der Gebouwen en Stichtingen van onderscheiden aard, eene groote verscheidenheid, ten bewijze van het gemelde, bijbrengen; dan hiermede zouden wij onze Lezers niet zeer verpligten. De medegedeelde bijzonderheden door hun, in wier beheer de Gebouwen en Stichtingen staan, zoo van oude als van latere en de hedendaagsche tijden, bewijzen, dat het den tegenwoordigen Beschrijver van Haarlem aan geene bereidvaardige hulpbieding ontbroken hebbe, van welke hij een erkentetelijk gebruik maakte.
Veel zouden wij des kunnen aanvoeren; dan liever

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen wij hier en daar iets bijzonders uitkippen. Ware het niet te breedvoerig, wij zouden met lust afschrijven, wat de koning vermeldt wegens de voorregten, in de School van het Roomsch-Catholijke Godshuis St. Jacob, door de welwillendheid der Regenten en hulp eener Commissie uit het Haarlemsch Departement der Maatschappije Tot Nut van 't Algemeen, daargesteld; 't geen tot een voorbeeld van verstandige bevordering der verlichting mag strekken.
Van onderrigtend aanbelang, en dus hier plaatsenswaardig, is, 't geen vermeld wordt wegens de Kapelle van St. Jacob, reeds in den jare 1319 gebouwd, en met eene bulle van den H. Lazarus vereerd, dienende tot het schouwen der Lijders, aan de Lazerij krank zijnde. Deze Lijders werden in het Ziekenhuis geplaatst, 't geen daarvan zijnen naam ontleent. Alle Lijders in Holland en Zeeland moesten naar deze Kapelle komen, om zich te laten schouwen, blijkens een hier bijgebragten Brief van Schout, Schepenen en Raden van Haarlem. Hierbij voegt de Schrijver: ‘De Lazerij was eene afzigtelijke ziekte, waardoor het geheele ligchaam werd aangedaan; reeds door de Kruisvaarders was zij uit het Oosten overgebragt, en in deze Landen verspreid. Om dezelve te genezen, was men oudtijds in den waan, dat de Lijders, tot herstel van dezelve, eenigen tijd gebedeld brood moesten eten: om zoodanige Lijders van anderen te onderkennen, gaf men hun eene klep met het wapen der Stad Haarlem gebrand, waarmede zij zich aan de huizen hooren deden, en op welke men zijne gift nederlegde, zonder immer iemand met eene Lazarus-klep ongetroost henen te zenden. - Het geven van zoodanig eene Klep was een voorregt aan Haarlem vergund, en van ouden tijd herkomstig: dan daar, volgens het oordeel van kundige lieden, deze ziekte hier te lande geheel is opgehouden, heeft ook het geven dier Kleppen niet meer plaats, hebbende het Committé Provinciaal van Holland, in Maart des jaars 1797, in voldoening aan het verzoek van het Stadsbestuur, besloten, om geene bedelbrieven, waarbij dan ook de Lazarus-klep was, meer af te geven. Men kan dus veilig allen, die zich met dergelijke kleppen aanmelden, als bedriegers beschouwen, voor welke men zijne handen sluiten moet.’ - Wij voegen er bij, hoe, in gevolge hiervan, de Lazarus-kleppen met het
Bijschrift Leproscopia van het Gebouw zijn weggenomen.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de opgave en beschrijving der Hofjes en liefdadige Gestichten, wier getal de Schrijver niet gelooft dat in eenige Stad onzes Vaderlands zoo aanmerkelijk is als in Haarlem, laat de koning volgen: ‘Wij zien hieruit met een waar genoegen de zorg, door onze brave en werkzame Voorvaders gedragen, om aan oude en behoeftige lieden, en aan de zulken, die anders veelal tot last der Stad, der Gemeenten, of van de hunnen komen zouden, huisvesting, onderstand en hulp te schenken, daardoor hunne rampen te lenigen, en den weg naar het graf effen en vrolijk te maken. Duurzame erkentenis zijn wij derhalve aan deze Godvruchtige Stadgenooten verschuldigd, die, in de gelukkige dagen van voorspoed en overvloed, de vruchten hunner vlijt en spaarzaamheid tot zulke edele einden besteden wilden; waardoor zoo velen, waarop wij betrekking hebben, den ouderdom met genoegen zien aannaderen, en de kroon der grijsheid met blijdschap dragen.’ - Treurig is de schets, welke hij ophangt, van het verval der meesten dezer Gestichten, de Hofjes van staats, noblet, teyler en andere van dien aard uitgezonderd; hij geeft dezelve, ‘opdat de nakomelingschap daarvan kennis dragen zou, en met juistheid kunnen oordeelen over de nadeelige gevolgen der algemeene rampen, welke het Vaderland treffen, en waardoor Haarlem zoo zeer gedrukt wordt.’
Verre het grootste gedeelte van dit Deel is aan den oudsten Staat, Uitleggingen, voormalige en tegenwoordige Gebouwen, gewijd; de Regeringsvorm en Schutterij beslaan het kleinste. - De verandering, in de Stadsregering, terwijl wij dit schrijven, voorgevallen, zal eene plaats moeten beslaan in de toevoegsels en verbeteringen, welke de Schrijver belooft achter het laatste Deel eene plaats te zullen inruimen. - Over de Schutterijen is hij zeer kort. Het bijgebragte dient alleen om aan te toonen, van wat gewigt men de gewapende Burgermagt, in die tijden, rekende, en hoe nuttig zij in vele opzigten geweest is voor het Vaderland in 't algemeen, en voor Haarlem in 't bijzonder, gelijk dit in 't vervolg ten opzigte van dit laatste zal worden aangetoond.
Een aantal Bijlagen, tot den laatsten tijd behoorende, en de hier vermelde Gestichten hoofdzakelijk betreffende, sluit dit Deel, 't welk opgesierd is met drie Platen: 't gezigt op de Kruispoort, vóór de uitlegging

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Stad; 't gezigt op het Heiligen Geest-huis, en van Teylers Hofje. Alles is keurig uitgevoerd.
De Schrijver verzoekt voor de gebreken zoo in stijl als taal verschooning, daar toch ook vele der behandelde zaken van dien aard zijn, dat zij niet alleen voor eene eenigzins sierlijke inkleeding ongeschikt zijn, maar zelfs, duidelijkheidshalve, met zoogenaamde genaturalizeerde woorden, van eene vreemde afkomst, best worden beschreven. - Niemand zal hem deze billjke verschooning weigeren, te minder, daar hij, in dit voor zoo verre wij weten zijn eerste proefstuk, hier en daar, waar de stoffe zulks medebragt of leed, eenigzins zijner penne een vrijer loop laat. - De schikking des Werks hangt zeker te eenemaal van den Schrijver af; op deze zouden wij mogen aanmerken, dat eene verdeeling, waarvoor zeer voegelijke standpunten zich aanboden, ons beter zou bevallen hebben, dan dat het stuk in éénen adem als 't ware wordt voortgezet.




Statistiesch Overzigt van Oostvriesland en Jever; door Servaas van de Graaff. In den Haag, bij Belinfante en Comp. 1808. In gr. 8vo. 88 Bl.

‘Daar Oostvriesland en Jeverland, eerst sedert onlangs, met het Koningrijk Holland zijn ingelijfd, begreep ik, dat het mogelijk voor sommigen mijner landgenooten, welke deze landschappen alleen maar bij naam kennen, niet overbodig, nutteloos noch onaangenaam zou zijn, om hen met dezelven eenigzins nader bekend te maken.’ Zoo schrijft de Heer van de graaff in zijn Voorberigt, tevens zijn voornemen aankondigende, om zoo wel eene statistiesche topographie, als eene beknopte maar zaakrijke geschiedenis der lotgevallen, opkomst en bloci dezer merkwaardige landschappen eerlang te leveren. Als eene zaak van groot belang beschouwt de Schrijver de vereeniging van Oostvriesland en Jeverland met het Koningrijk Holland, en wel, zoo ten opzigte van derzelver voordeelige ligging tot den koophandel, als om de vruchtbaarheid der meeste landerijen en den rijkdom der inwoneren, van meer belang, dan dat het voorma-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
lige Bisdom Munster, schoon viermaal zoo groot en driemaal meer bevolkt, aan Holland ware ten deel gevallen. Zie hier den korten inhoud. Ligging en Grenzen. Grootte en Bevolking. Luchts- en grondgesteldheid. Rivieren en Wateren. Voortbrengsels. Middelen van bestaan. Godsdienst en Geestelijkheid. Inkomsten. Voormalige Regeringsvorm en Regenten. Verdeeling. Voorname plaatsen. - De uitgestrektheid van Oostvriesland wordt berekend op 9½ Duitsche mijlen van het Zuiden naar het Noorden, en 9 mijlen van het Oosten naar het Westen. De bevolking bedroeg, in den jare 1805, 120,000 zielen, zijnde bijkans 18,500 meer dan in den jare 1780. Men rekent dat er thans zes negende deelen lands bebouwd zijn, dat twee negende deelen uit moer- of turfland bestaan, en een negende deel heigrond bevat. Men rekent dat Oostvriesland ruim 100,000 stuks hoornvee oplevert, 28,000 paarden, 40 of 45,000 schapen, en 20,000
varkens. Uit het plantenrijk levert dit land rogge, tarwe, garst, haver, raapzaad, boonen, boekweit, erwten en aardappelen. Men vindt er uitmuntende pijpaarde, welke deels hier tot pijpen verarbeid, deels ruw naar Holland wordt verzonden; alsmede zeer goede potaarde, die voor de Engelsche niet behoeft te wijken. De middelen van bestaan zijn: landbouw en veeteelt; fabrijken en trafijken, bepalende zich inzonderheid tot fijn en grof linnen, onderscheidene wollen stoffen en kousen, ledersabrijken, olij-, pel- en koornmolens, branderijen, brouwerijen en azijnmakerijen; voorts turfveenen; koophandel, zeevaart en visscherij. Wegens de oprigting eener Oostindische Maatschappij ontmoet men hier een vrij uitvoerig verslag. De gezamenlijke inkomsten uit Oostvriesland werden, in den jare 1803, op ruim een millioen Rijksdaalders begroot. De voornaamste plaatsen zijn Aurich, de Hoofdstad, Emden, Norden, Leer, enz. Ook behooren tot Oostvriesland eenige eilanden: Borcum, Juist, Norderny, Baltrum, Langeroog, Spiekeroog en Nesserland.
Jeverland is drie Duitsche mijlen lang en twee mijlen breed, en heeft eene oppervlakte van vijf vierkante Geografische mijlen; de bevolking wordt op ruim 17,000 zielen geschat. Het land is laag, en bestaat grootendeels uit een vetten vruchtbaren kleigrond, voortbrengende raapzaad, tarwe, garst, erwten en boonen. Het rundvee valt er tamelijk zwaar. Men heeft

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier vele welgestelde lieden; volgens geloofwaardige berigten zouden er landlieden gevonden worden, die een vermogen bezitten van 100 tot 200,000 gulden. De geldsommen, welke deze Heerlijkheid jaarlijks opbrengt, wordt op 120,000 gl. begroot. De weg, langs welken Jeverland aan het wijd van daar gelegen Rusland is gekomen, zal velen niet bekend zijn. Te weten, de Heerlijkheid, die weleer behoorde aan het vorstelijk huis van Anhalt-Zerbst, kwam, bij het overlijden van den laatsten Vorst uit dat huis, in den jare 1793, bij erfregt aan katharina de II, Keizerin van Rusland, en vervolgens aan haar Zoon paul den I, en daarna aan den tegenwoordigen Keizer alexander den I, welke dezelve, bij den vrede van Tilsit, aan den Koning van Holland afstond. De stad Jever, de eenige in het gansche land, is geheel in den Hollandschen smaak, met groote en hechte huizen, en niet onbevallig gebouwd. Men heeft er eene Luthersche, Gereformeerde en Katholijke Gemeente, alsmede eene Joodsche Synagoge, en voorts eene Latijnsche School, die wel bezocht wordt. Bekend zijn de opgezetenen van het eiland Wangeroge, twee uren van Jeverland gelegen, als stoute Zeelieden, die met kleine vaartuigen, Snikken genaamd, in tijd van vrede, op Holland, Engeland en Frankrijk varen. - Uit dit alles blijkt genoeg, dat het Koningrijk Holland, door de vereeniging van Oostvriesland en Jeverland met hetzelve, geene geringe aanwinst heeft bekomen.






Reis uit Egypte door Sennaar naar Abyssinie, en van daar naar de Kaap de Goede Hoop, door een Fransch Emigrant; vertaald naar zijn handschrift, en begeleid van aanmerkingen des Vertalers. Iste Deel. Met eene Kaart. Te Amsterdam, bij W. Holtrop. In gr. 8vo. 210 Blz.

Een zonderling Voorberigt leidt ons tot dit zonderling Werk in. De kortheid doet het ons grootendeels afschrijven. ‘Dezelfde redenen, die den Schrijver bewogen hebben, zijn Werk niet in het Fransch uit te geven, maar enkel den Vertaler te vergunnen, daarvan zulk een gebruik te maken, als hij raadzaam zou oordeelen; even dezelfde redenen vorderen ook de geheimhouding der Namen van Schrijver en Vertaler; en, waarin die redenen bestaan, zal door den oplettenden Lezer even

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemakkelijk worden ontdekt, als uit het laatste gedeelte van dit Werk blijken zal, langs welk een zamenloop van dingen de Vertaler het vertrouwen van den Schrijver in zoo verre won, dat deze hem de beschikking over zijnen arbeid oversiet.’
Waarlijk men is met het lezen dezes Werks niet verre gevorderd, of de redenen dier Naamsgeheimhouding doen zich kennelijk op! Wat het andere betreft, des kunnen wij niet oordeelen, voordat wij het laatste gedeelte dezes Werks zullen gelezen hebben.
De Reiziger, de oorspronkelijke Schrijver, is een Marseilliaan, die te dier Stede eene uitgebreide Fabrijk had, en daar kennis met den bekenden Reiziger bruce maakte. Reislust werd in hem ontstoken. De woelingen in Frankrijk deden hem besluiten zijnen reislust te voldoen en naar Smyrna te vertrekken, waar hij vernam op de Lijst der Emigranten geplaatst te weezen. Tot Leeraar onder de Protestanten in Frankrijk, door zijn Vader, die aldaar Leeraar was, eerst bestemd, had hij Latijn, Grieksch en een weinig Hebreeuwsch geleerd; welke taalkennis hem den weg baande om te Smyrna het Arabisch te leeren verstaan en spreken. Dan, eer hij die taalkennis opdeed, maakte de naam van Emigrant velen zijner Landgenooten te Smyrna zoo afkeerig van hem, dat hij ten jare 1797 besloot naar Scanderie over te steken. Scanderie is de naam van Alexandrie bij de Egyptenaren; zoo heet bij hun Rosette Rasjid, en Kairo Masr. De Schrijver verkiest die Egyptische namen te bezigen, en ook de vreemde in andere gevallen te gebruiken; wij kunnen niet zeggen dat zulks tot klaarheid strekt. Een Griek, die het Arabisch uitmuntend verstond, was zijn Reisgenoot en Leidsman.
De komst van bonaparte in Egypte stoorde den Reiziger in zijne eerste naspenringen van de Oudheden, die hij eer met het oog van een volney en een dupuis, dan met dat van een bailly beschouwde. Hij ontdekt zich bij de Turken als een vijand der gelande Franschen. Hij geraakt in kennis met moerad-bei, nadat deze den slag bij de Piramiden verloren had, en in diens gunste; zoekt bij dezen Gezant naar Sennaar en Abyssinie te worden, 't geen hem gelukt.
Op de Reis door de groote Woestijn van Nubie kortte hij den weg met de verhalen zijner Reisgenooten. Bijzonder breedvoerig is de vermelding van het leven des

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hasnadars, dat is Schatbewaarder, Hofmeester, ismaël, een kind van Christen-ouders, doch als slaaf weggevoerd en een Muzelman geworden, thans tot dien hoogen post opgestegen. Deze standwissel gaf den Schrijver gelegenheid om op dit stuk na te denken, en, na zijne aankomst aan de Kaap de Goede Hoop een Bijbel bekomen hebbende, zijn gevoelen over abraham, eliezer en abrahams Zonen mede te deelen. Bijzonder is zijn gevoelen over jozefs wegzenden naar Sichem; hij beschuldigt den Aartsvader van eene onbedachtzaamheid, die, zijns bedunkens, vrij wat naar onverschilligheid zweemde, en vindt daarin den sleutel voor het volgende gedrag van jozef, hier in een gansch ander dan het gewone licht voorgedragen: of het juister zij, willen wij hier niet onderzoeken.
Aan het Hof van Dongola gekomen, schetste hij de Bewerkers der Omwenteling in Frankrijk met de zwartste verwen af, en won het vertrouwen van aboelbachir, zoodat hij van hem geleide kreeg naar Sennaar en Abyssinie. Op deze reize ontdekte hij, dat bruce den Astapus der Ouden, ten onregte, voor den Nijl gehouden had. In deze bijzonderheid wederspreekt hij dien anders bij hem zoo hooggeschatten Reiziger.
Hij ontdekte, dat te Tsjendi nog eene vriendin van bruce, met den titel van Sittina of Beheerscheresse, bestond, reeds zes-en-zestig jaren oud. Na een onderzoek wegens den tijd, waarop Mercë door de Arabieren werd bevolkt, en iets over den duisteren oorsprong der Abyssiniers gezegd te hebben, komt de gemelde Sittina ten tooneele, en speelt eene zoo vreemde rol, dat dezelve naauwelijks in vreemdheid kan overtroffen worden, of het moest wezen door die des Franschen Reizigers, die op haar smoorlijk verliefde. ‘Hij veroorloofde zich,’ 't zijn 's Reizigers eigene woorden, ‘dezelfde vrijheid, die bruce weleer bij herhaling genomen had, om namelijk eene hand der Sittina te kussen (*); niet

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
omdat derzelver olijfkleur mij bekoorde, of omdat ik juist door derzelver uitnemende poezelheid werd uitgelokt; maar omdat dit mij juist het gereedste middelscheen, om mij als een' Vriend van bruce bij haar bekend te maken, en gelegenheid tot eenig nader gesprek met eene Vrouw, die voor bruce zoo belangrijk geweest was, te verwerven.’ - Welhaast bevond hij zich alleen bij de zes-enzestigjarige Dame, die hem al duidelijker en duidelijker begon toe te lonken. Met ontroering trad hij, als arts genoodigd, in hare slaapkamer. Welk een tooneel! De Sittina drong hem, toen hij bij haar op eene sofa was gezeten, tot eene worsteling, ‘waarin hij ondervond, hoe veel kracht en gloeijende warmte zij nog bezat; ja hij werd door dat gevoel en het rozenrood, dat zich over hare bolle wangen verspreidde, en het vuur, dat ook uit hare schoone oogen schitterde, geheel buiten zichzelven gebragt.’ - Zoo vreemd deze ontmoeting is, zoo vreemd is het gesprek over sara's bevalligheid in het oog van abimelech, en wat verder tot die geschiedenis behoort, gehouden - niet in de slaapkamer, waaruit hij verzocht had te mogen gaan, haar zeggende, ‘dat hare lieve lonken hem in de uiterste verwarring bragten.’ - Een en ander deel van abraham's geschiedenis wordt hier als ingelascht verworpen, waarop meer te zeggen valt dan ons bestek toelaat aan te voeren. - Onder deze wel vreemde gesprekken stelde de Sittina hem voor te spijzigen. Des Reizigers antwoord schrijven wij, om de vreemdigheid, af. ‘Ik ben in alles tot uw dienst, zoo gij mijne geneeskunde slechts niet in uwe slaapkamer op de proef stelt. Hiertoe leen ik mij niet gaarne: want God alleen is mijne toevlugt, en hoe kan ik op Hem vertrouwen als ik tegen hem zondige? Nu gij zijt wel geene getrouwde Vrouw, zoo als die van potiphar; maar evenwel
zou ik, bij een herhaald bezoek in uwe slaapkamer, met joussouf moeten zeggen: Hoe zou ik zoo groot een kwaad doen, en zondigen tegen God! Ik kan immers uw echtgenoot niet worden,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders gaf ik mij gaarne in uwe armen over aan eenen wellust, welken ik nog nimmer ondervond; maar nu zou God mij vroeg of laat hiervoor straffen. Laat ons dan zijn alziend oog eerbiedigen!’ - Hierop volgde na het eten een gesprek over hagar en de lotgevallen van die Moeder der Natie, waaruit de Sittina afstamde. - Hij toont zich een Schriftuitlegger van eene vreemde soort, en wij twijfelen niet of hij heeft dit stuk naderhand vrij wat uitgebreid: voor eene voetstootsche opheldering kan het niet wel doorgaan. Dan de Sittina was er hoogst mede voldaan. Immers bij de dankbetuiging ‘vatte zij 's Reizigers hand met eene gloeijende hand van haar, terwijl hare oogen onbeschrijselijk flonkerden, en zou hem zijne deugdelijke voornemens misschien hebben doen vergeten, indien er niet juist eene bediende aan de deur getikt, en dezelve straks op het bevel der Sittina geopend had.’
Aandoenlijk was het afscheid van dit voor den Reiziger betooverend mensch. Voor altoos meende hij haar vaarwel gezegd te hebben. Een akelige droom wegens de Sittina ontrust den Reiziger. - Hij wordt weder bij haar ontboden, omdat zij ziek was, en geneesmiddelen van hem begeerde. Even zonderling als de vorige is deze ontmoeting; doch eindigt met het geschenk van de gouden keten van haar hals, die zij, het opperkleed des Reizigers losmakende, daaronder hing. Teedere omhelzing. Beloofde en toegezondene geneesmiddelen. - Dit geschenk vinden wij dat den Reiziger vervolgens in vele gevallen te stade kwam.
Na zoo vreemd eene ontmoeting werd de reis voortgezet tot Herbadsji, waar, na eenige min gunstige ontmoetingen, de halsketen uitnemenden dienst deed. Eindelijk komt de Reiziger bij de zoogenoemde Nubiers, onderdanen des Konings van Sennaar. Daar ontmoeten zij de Personen eens vroeger gezonden Gezantschaps van moerad-hei, 't geen tot nog toe weinig of niets had uitgerigt. Het verzoek aan den Reiziger, om als Arts ten Hove te komen, baart hem veel verlegenheids. Groot waren de toebereidselen voor een plegtig gehoor bij den Koning, dat, aan- en afgezegd, eindelijk plaats greep, doch vruchteloos afliep. Gunstiger keer nam hunne zaak, nadat de Reiziger, om de gunst des Grootviziers te winnen, zich had laten overhalen om er als Arts te verschijnen. In dit geval werkte de gouden keten van

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Sittina als een toovermiddel: daarmede omhangen, trad de Reiziger, voor 't eerst zijns levens, een eigenlijk Vrouwenhuis binnen. Hier ontmoette hij, te midden van vijf zwarte Wijven, de schoone Dochter van fidele, die bruce weleer zoo bekoorlijk scheen en er nog zeer bevallig uitzag, hoe donker bruin hare kleur ook wezen mogt. Over bruce liep het onderhoud; het halssieraad werd bezigtigd; bijzonder liet hij zich in met de gemelde Schoone, die, ondanks haren veertigjarigen ouderdom, het meest begunstigde wijf des Grootviziers was, wien hij ophelderingen gaf wegens de Vijanden van moerad-bei. De braakmiddelen slaagden, en hij won de gunst van de schoone aisietsj, die zijne zaak bij haren Echtgenoot bevorderde. Zij en de andere Vrouwen namen penningen van hare halsketens, om die aan zijne keten te hechten.
In afwachting van den gehoopten gelukkigen uitslag, kortten zij den tijd met de berigten van eenige Nubische Priesters, wier Voorouders geacht werden overgebleven te zijn uit een Watervloed, waardoor alles ten zuiden van die bergketen was verwoest. Hier treft men zonderlinge aanmerkingen aan, wegens den Zondvloed, bij mozes vermeld, en de niet algemeenheid van denzelven. De pogingen van de schoone aisietsj werkten tot 's Reizigers voordeel, en hij kreeg verlof om naar Abyssinie te mogen vertrekken. Dan hij moest, eer hij op reis ging, nog braakmiddelen aan 's Konings Vrouwen toeschikken. Zijn voorraad, en geen wonder! was bijkans op.
Eer de reis aanving, hield hij een en ander gesprek, onder andere met een Kopt, over de Leer van het bestaan des Duivels, en verscheide bijzonderheden, Abyssinie betreffende. De optogt des wel tot de reis voorzienen Afgezants krijgt een breed verhaal. De gesprekken met de hem toegevoegde Reisgenooten vloeijen over van aanmerkingen, die naar vrijgeesterij smaken. Bij den Sjek van Beila kwam hem het halssieraad weder zeer te stade. Deze is een verdediger der Veelwijverij, en de Reiziger geen sterk tegenspreker, daar hij dien Sjek verklaarde, dat zijne Wet daaromtrent niets bepaalde. De jongste onlusten in Abyssinie vinden wij vermeld. Wonder wel komt hem weder de kennis aan bruce te pas, hier bekend onder den naam van jakoube.
De veelvuldige Aanteekeningen des Vertalers en Uit-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevers aan den voet der bladzijden zijn meestal van denzelfden stempel als de denkbeelden des Reizigers. Veel gewaagds, veel ongegronds, durven wij schrijven, wordt er nu en dan in ter nedergesteld; schoon alles blijk van 's Mans belezenheid, inzonderheid in de schriften van den laatsten tijd, drage.
Noodeloos, na al het bijgebragte, is bijkans het vermaan, dat dit Werk met den behoedzamen geest der onderscheidinge moet gelezen worden. Wij kunnen niet afzijn, nog, ten slot, aan te merken, dat de schikking en wending des Werks ons nu en dan is voorgekomen van dien aard te wezen, dat ze ingerigt zijn om juist van Onderwerpen te handelen, die de Reisbeschrijving niet vorderde, althans niet in die uitgebreidheid. - Heeft men aan de geloofwaardigheid veler bijzonderheden in bruce's Reize getwijfeld; is die twijfel, ondanks alles wat men te werk gesteld heeft om denzelven te verbannen, onlangs in Engeland weder opgekomen, - wij hebben, hier en daar, ook stoffe van verdenking gevonden.
Als de Vertaler zich van den dank des Publieks, voor de moeite aan den aanvang dezes Werks te koste gelegd, slechts genoegzaam kan verzekerd houden, dan belooft hij het overige, in denzelfden trant bewerkt, weldra hierop te doen volgen.




Arnold Geesteranus en Susanna van Oostdijk, door A. Loosjes, Pz. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1807. In gr. 8vo. 218 Bl.

Ziet daar weder een boek, waarin eene ware geschiedenis, door eene zoogenoemde Dramatische bearbeiding, als fabel wordt ingekleed, en het ware en valsche zoodanig vermengd, dat niemand, dan die met de geschiedenis volkomen bekend is, het één van het ander onderscheiden kan. Zulke boeken willen Recensent maar in het geheel niet gevallen, hoe wél zij ook mogen geschreven zijn. Naar zijn oordeel begaan derzelver Schrijvers eene soort van heiligschennis. Immers eischt men van den Geschiedschrijver volstrekt, dat hij alles ten naauwste onderzoeken en met de beste trouw verhalen zal: en, als hij dat nu gedaan heeft, komt een Dramaschrijver hem van zijne voornaamste verdienste berooven, al

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
de moeite van zijn onderzoek nutteloos maken, de denkbeelden zijner meeste lezers verwarren, en hen buiten staat stellen, om over het gebeurde naar waarheid te oordeelen. - Men laat jonge lieden deze boeken lezen: zij zetten zich het verdichtsel, als waarheid, in het hoofd: hoe vele moeite zullen zij naderhand hebben, om er de waarheid alleen in te huisvesten, en welke geschiedkundigen zullen zij er door worden? - En wierd men dan nog altijd eenigzins schadeloos gesteld door de sraaiheid der bearbeiding zelve! - Wij willen dit boek nu, als Drama, in zijn geheel niet beoordeelen, maar toonen, dat het, zonder genoegzame voorbereiding, vlugtig is opgesteld, en een aantal onwaarschijnlijkheden, onnaauwkeurigheden en onwaarheden bevat.
Wat de onwaarschijnlijkheden betreft: de Heer loosjes laat de gebroeders arnold en cornelis geesteranus, zooras zij, door het te Gouda vergaderd Zuidhollandsch Synode, van hunne ambten ontzet waren, met overhaasting de vlugt nemen. (Voor zulk een overhaast vlugten is in de geschiedenis geen grond; doch wij willen hier niet bij stilstaan.) In den nacht gaan zij beiden van Schelluinen, arnolds standplaats, naar den Nieuwen Dijk, begeven zich daar te scheep, en varen tot voorbij Rotterdam, alwaar cornelis, die zich naar gemelde stad begeven wilde, aan deze zijde van Delftshaven, aan een buiten-waard wordt uitgezet. Dewijl men bekommerd was, of hij, op den waard, het pad wel zou vinden, omdat het nacht en donker was, en slecht weder maakte, wachtte men, tot dat hij, op den dijk, wuifde. (Het spreekt van zelf, dat het toen, voor één oogenblik, licht was!) Nu voer men voort naar den Briel. Daar binnen gekomen, liep arnold, onder zwaren wind en regen, meer dan een uur lang, de straten op en neder. (In eene herberg durfde hij zekerlijk niet gaan, uit vrees van ontdekt te worden. Ook waren die, hoogstwaarschijnlijk, allen lang gesloten,) en aan het huis van zijne susanna wilde hij niet kloppen, uit zorg, dat hij daardoor, vooral aan de kranke moeder, ontsteltenis mogt veroorzaken. Maar hij zag eindelijk, ruim ten half twee uren, licht op een boven-voor-kamer. (Hoe lang of hij anders nog wel zou geloopen hebben! Vóór den dag evenwel diende hij toch van de straat. Ter goeder uur viel hem waarschijnlijk in, dat susanna en hare moeder zoo zwak niet waren van zenuwgestel, dat hij haar, door het kloppen in den nacht, grooten
schrik

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou aanjagen, zoo als hij eerst vreesde.) Hij geeft derhalve nu een harden slag, die door den gang klonk, op de huisdeur, zoodat susanna (in weerwil van zijne verbeelding) met de daad schrikte. Hij herhaalt zijn kloppen nog tweemalen, maar zachter. Susanna opent het venster, herkent hem, en helpt hem binnen, enz. Laat ons nu eens rekenen. - Toen het broederpaar van Schelluinen ging, was het reeds nacht. Wij willen onderstellen, dat die, bij den Heer loosjes, reeds des avonds ten tien uren geacht werd te beginnen. Zij wandelden naar den Nieuwen Dijk, begaven zich daar t' scheep, en zeilden naar den Briel. Hier had arnold, ten half twee uren, reeds een uur langs de straten geloopen: zoo dat hij van den Nieuwen Dijk tot Briele een anderhalf uur onderweg geweest zal zijn. Dat heet ik knap zeilen! Toen zijne Vriendin susanna hem, eenige jaren later, op Loevestein ging bezoeken, waren wind en getij haar ook tamelijk mede; maar zij zeilde toch zoo voorspoedig niet.
Daags na de aankomst van arnold aan het huis van susanna, komt er een brief van een ongenoemden, meldende dat zijne komst bekend was, dat men het huis zou komen onderzoeken, enz. Arnold verlaat derhalve het huis en tevens den Briel. Nu krijgt susanna een bezoek van zekeren jongen Heer rozenburg, die den brief, uit naam zijnes vaders, geschreven had. Hij vraagt haar, waar arnold heen is, en zij zegt hem daarop niet alleen hoe en waar naar toe hij is gereisd, maar ook bij wien hij zijn intrek gaat nemen. - Wie roept hier niet uit: onbescheiden vrager, die weet, dat, hetgeen gij vraagt, een geheim zijn moet! en onvoorzigtige snapster, die uwen minnaar, door het verraden van zijn geheim, aan gevaar gaat blootstellen!
Op het einde van het boek heeft amelia van solms, gemalin van den Stadhouder frederik hendrik, openlijk op de straat, in 's Gravenhage, een langdurig onderhoud met susanna, toen gehuwd met arnold, die kort te voren van Loevestein ontkomen is. Zij betuigt haar hare blijdschap over hares mans bevrijding en zijne bevordering in de hofplaats, dewijl zij gaarne brave lieden in hare nabijheid heeft, en verzekert haar, dat dit haren gemaal ook niet onverschillig is. Zij laat zich hare kinderen brengen, kust die, enz. Recensent vraagt: met welke waarschijnlijkheid dit alles, daar haar gemaal

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf zich zoo weinig durfde bloot geven, dat hij aan niemand der Remonstrantsche Leeraren, zelfs in het diepst geheim, wilde toestaan hem te spreken?
Nu een woordje over onnaauwkeurigheden en onwaarheden. - Op bl. 10 wordt gezegd, dat nannius (lees nanningius) geesteranus vruchteloos de Acte van stilstand geteekend heeft, en in den nacht den Briel heeft moeten verlaten. Van dit in den nacht weet g. brandt, uit wien dit getrokken is (D. IV. bl. 62) zoo min iets, als van de hindernis, die aan het huwelijk van susanna met arnold, ook door den dood van haren Vader, veroorzaakt was, zoo als vervolgens gezegd wordt. (Zie brandt, III. 932.) Op bl. 17 laat men arnold, in het jaar 1619, zeggen, dat de leden der Amsterdamsche Regering bekend staan, als verdraagzame mannen, wien de vervolgingen tegen de Remonstranten zeer tegen de borst waren. Elk weet, dat, ten dien tijde, niets onwaarachtiger was; schoon men het, in volgenden tijd, van de meesten der Amsterdamsche Regenten met waarheid zeggen kon. - Volgens bl. 36 env. wil susanna volstrekt van haar woord door arnold niet ontslagen zijn; maar, volgens brandt (ter laatst aangeh. pl.) bewilligde zij, ten haren aanzien, in de ontslaging, maar werd hare genegenheid hemwaards niet veranderd. - Volgens den Heer loosjes, nam arnold, te Amsterdam, zijn intrek, en werd vervolgens gevangen, bij den Leeraar antheunis. Men mogt vragen, of die leeraar, die, buiten twijfel, een Remonstrantsch leeraar zijn moet, dan te Amsterdam, daar zoo vele Remonstrantsche leeraars
gevangen werden, zoo veilig wonen kon? Of hij dan ook de Acte van stilstand geteekend had, en daardoor, in gemelde stad, geruster zijn verblijf kon houden, dan nanning geesteranus in den Briel, of te Delft? Doch het antwoord is, dat deze antheunis, of, gelijk zijn naam eigenlijk was, abraham antoniszoon, van een kaarsen-maker in een leeraar herschapen is, gelijk men zien kan bij wagenaar, in zijn Amsterdam, (D. IV. bl. 289 en 347 van de uitgaaf in 8vo.) waarin, op meer plaatsen, van hem gesproken wordt. - In het verhaal der gevangenneming van geesteranus, op bl. 76 env., ontmoeten wij, bij herhaling, de geregtsdienaars, als die zijn verblijf ontdekt, en zoo op het doorzoeken van hetzelve, als vervolgens op het vervoeren van den gevangenen naar Loevestein, aangedrongen hadden: en men verwondert zich

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de vrijmoedigheid, waarmede deze geregtsdienaars, aan burgemeesteren van amsterdam, derzelver gehoudenheid onder het oog brengen, om aan de Plakaten tegen de Remonstranten de hand te houden; doch, volgens het verhaal van geesteranus zelf (in den Schouwburg van in- en uit-landsche Letter- en Huishoudkunde voor 1805, No. 2. bl. 75 env.) zijn de welbekende Onderschouten haan en vlas hier in gemeene dienaars der justitie getransformeerd. - In 't berigt der vervoering van geesteranus, op bl. 112, heet het, dat men, de buitengrachten (van Utrecht namelijk) om gevaren zijnde, door de vaart van Vianen kwam. Zoo staat ook in den Schouwburg op bl. 79; doch dit is onverstaanbaar. In mijn afschrift, door justus geesteranus, Zoon van arnold, vervaardigd, staat door de vaart voor Vianen, dat is: men kwam, na buiten Utrecht om gevaren te zijn, door de zoogenoemde en bekende vaart, aan welker mond Vreeswijk ligt, en door dit dorp en de daarliggende sluis, in de Lek, en, deze overgestoken zijnde, voor Vianen. - Op bl. 144 vertelt vesekia, die van huisvrouw van den Leeraar vesekius tot zuster van geesteranus gemaakt wordt, dat de Remonstrantsche Leeraar cupus, de medegevangene van arnold, zich eenigzins hevig uitliet, omdat frederik hendrik zich de zaak der ongelukkige
Remonstranten niet sterker aantrok, en dat hij wenschte, dat er onder der Nederlanders maar één brutus opstond. Recensent zou meenen, dat hij zich, dus doende, al zoo sterk als mogelijk was zou hebben uitgelaten. - Hoe! Te wenschen, dat de gematigde frederik hendrik, die slechts niet doen kon, wat hij wilde, of (misschien juister) niet doen durfde, wat hij konde, doch aan wiens invloed de Remonstranten toch het slappen der vervolging, die onder zijn broeder maurits woedde, te danken hadden, - te wenschen (zeg ik) dat hij door de hand van een brutus vallen mogt! Hoe dwaas en hoe ondankbaar zou zulk een wensch in zich zelf geweest zijn! En welk een wensch in den mond van een Leeraar, al ware frederik hendrik zelfs nog zoo veel gestrenger geweest, dan maurits, als hij gematigder was! En zulk een wensch, zachtmoedige, vreedzame cupus! wordt U in den mond gelegd! Gruwelijker konde men uwe gedachtenis niet onteeren, noch uw karakter bevlekken. Hoe gansch anders spreken de brieven, door

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
U met eigen hand, in den Loevesteinschen kerker zelven, geschreven, die ik, met zoo vele anderen van uwe gevangene medebroederen, en van den grijzen en achtenswaardigen hogerbeets, als gouden kleinooden beware, en vaak met verrukking las, om den geest van liefde en van lijdzaamheid, dien zij ademen! - Op bl. 159 env. komt passchier de fijne voor, als de schipper, die susanna en vesekia van den Briel naar Loevestein bragt; doch het is alleen de Heer loosjes, die hem tot schipper heeft bevorderd. Gelukkig voor de beide meisjes, dat hij er zichzelven bij haar niet voor opdrong, dewijl daar ongelukken van hadden kunnen komen, alzoo uit zijn leven bekend is, dat hij zich op 't varen zoo weinig verstond, als geesteranus. - Op bl. 170 en elders vinden wij den Leeraar boman, zekerlijk een Remonstrant, en zoo het schijnt een medegevangene; doch in de geschiedenis is hij volstrekt onbekend, ten ware het theodorus bomius zijn moest, die lager voorkomt. - Volgens bl. 171, had de Remonstrantsche Leeraar simon lucae bysterus, eer geesteranus nog met susanna trouwde, al bijna tien jaren op het slot gezeten. Hij werd daar heen gebragt 7 October 1621, en geesteranus trouwde 22 December 1627. Nu kan elk de rekening maken. - Vesekia zingt aan geesteranus, op zijne bruiloft, toe:

‘ô Arnold, die reeds menig jaar 
Op deze vesting hebt gesleten!’ 

hij zat er echter slechts even drie jaren, sedert 7 December 1624. Doch de tijd-orde is, bij den Heer loosjes, geheel in de war. Volgens zijn verhaal, zou geesteranus reeds in 1620 gevangen en naar Loevestein gevoerd moeten zijn, zekerlijk omdat hij onkundig was van zijne lotgevallen en bedrijven tusschen zijne ontzetting en gevangenneming, en Recensent weet daarvan ook niets te berigten, dan dat hij de Remonstrantsche Gemeenten onder het kruis diende, zoo als onder andere die van Kampen, in de drie laatste maanden van het jaar 1621. - Volgens bl. 211, werd hij, na zijne ontkoming, den grijzen uitenbogaart, als Leeraar der Remonstrantsche Gemeente van 's Gravenhage, toegevoegd; doch uitenbogaart was nooit Leeraar dier Gemeente; schoon hij eenige malen voor haar predikte. De voorganger en voor weinige maanden ambtgenoot van geesteranus,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
die, in Maart 1632, als Leeraar aan den Haag werd toegevoegd, was assuerus matthisius. - Het gesprek, dat Prinses amelia, op bl. 215 env. verdicht wordt met susanna gehouden te hebben, komt voor als van 1631, en daar bij komt een zoontje van arnold op het tooneel, cornelis geheeten, dat reeds zoo aardig snapt, dat men het niet wel minder, dan een jaar of vier, kan geven. Maar arnold had nooit een zoon cornelis, en het eenig zoontje, dat hij thans had, was op den 31 December 1631 maar acht en een halve maand oud. Ziet hier den aanvang der Geslachtslijst, met arnolds eigen hand geschreven, welke Recensent thans voor zich heeft.

Arnoldus geesteranus is geboren 8 Nov. 1593.

Susanna pieters oostdijck (zoo schrijft hij, niet susanna van oostdijk) is geboren 4 Oct. 1597.

21 Septemb. 1628 is op Loevestein geboren ons eerste kind, zijnde een dochter. Stierf 24 Sept.

16 Sept. 1629 is op Loevestein geboren onze tweede dochter: is genoemd judith.

14 April 1631 is op Loevestein geboren onze eerste zoon en is genoemd justus.

Behalve deze kinderen, verwekte arnold bij zijne susanna (om dit, ter dezer gelegenheid, te melden; schoon het tot het boek van den Heer loosjes niet behoort) nog drie zonen, alle in hunne kindschheid gestorven, en twee dochters, margarita en johanna. Van de laatste is niets aangeteekend. Margarita is eerst gehuwd geweest met michiel van eden, en na zijn dood met johan sluijter. De vroeger genoemde judith heeft tot echtgenoot gehad jacob de roij, Rentmeester van Middelharnis
Ten besluite betuigt Recensent zijn leedwezen, dat dit boek, als er dan toch zulk een drama zijn moest, niet met meer oplettendheid bearbeid is, dat men geen gebruik heeft gemaakt van hetgeen in druk is uitgegeven, om het onderwerp meer te verfraaijen, en dat men, ter dezer gelegenheid, geene belangrijke bijzonderheden, wegens andere op Loevestein, ten zelfden tijde, gevangene Remonstrantsche Leeraars, en wegens hunne huishouding op dit slot, heeft medegedeeld, daar zij uit oude brieven enz., nog voorhanden, hadden kunnen getrokken worden, en niet moeijelijk te bekomen geweest zouden zijn. - Misschien zal Recensent ze nog wel eens opzamelen en doen drukken.





{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vrouwen, Dichtstuk, door Mr. H.A. Spandaw. Te Groningen en Amsterdam, bij W. Wouters en J.F. Nieman. 1807. In gr. 8vo. Behalve het Voorberigt, 92 bl.

Wij behoeven, als menschen, elkanderen niet te zeggen, hoe lastig en verdrietig het valt, verijdeld te worden in voornemens of ontwerpen, waaraan men zich had uitgesloofd, en die geheel onze ziel, om zoo te spreken, vervullen. De Hoveling, wiens eerzucht vlamde op eenig aanzienlijk Eerambt, dat onvoorziens aan eenen ander door Koninklijke gunst wordt weggeschonken; de Koopman, wien eene vette winst ontgaat, of die zijnen Nabuur de gehoopte nering ziet trekken; de Wijsgeer en Konstenaar, welken een onbekende den roem eener nieuwe ontdekking of uitvinding, te gelijk met de voordeelen daaraan verknocht, voor de voeten wegmaait; met één woord, elk, die op aarde leeft, draagt getuigenis van zoodanige harde gewaarwording Hartelijk beklagen wij dus den Heer spandaw, die ons berigt, dat, reeds in 1804, de eerste Zang van het thans uitgegeven Dichtstuk volkomen gereed was, en het geheele ontwerp van dezen zijnen arbeid daar lag, toen hem: De verdienste der Vrouwen, door b. nieuwenhuizen, naar het Fransch van legouvé, op het onverwachtst in handen kwam. - Bijzonder sterk moet zulks onzen Landgenoot en Dichter getroffen hebben; of wij zouden den Heer spandaw, in persoon ons onbekend, voor koelbloediger moeten houden, dan veelal die genen zijn, die het speeltuig behandelen en met hun vernuft en verbeelding werken. Een tweetal jaren ten minste staakte dit zijne onderneming, die nu, hervat zijnde, niet zonder beraad met Konstvrienden in druk uitgaat. Wij verblijden ons intusschen, hierbij de edelmoedigheid van den Heere spandaw te mogen opmerken, die aan de schoone verzen en geheel het stuk van gezegden zijnen Voorganger, of, zoo gij wilt, Mededinger, allen regtmatigen lof toekent, en dus, vereerende voor hemzelven, gelijk voor nieuwenhuizen, onze vroegere en gunstige beoordeeling van diens
Werk (Zie Lett. voor 1805 bl. 223 enz.) volmondig bekrachtigt, Zeer gepast teekent ook de Heer spandaw aan, dat, hoewel beider Dichtstukken, den lof der Sexe behelzende, in vele opzigten noodwendig overeenstemmen, zij echter in wijze van behandeling hunne eigene onderscheidene verdiensten hebben, in houding vooral en tallooze bijzonderheden dikwerf uiteenloopen; behalve dat het Onderwerp zelve, het bemin-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
nenswaardig Geslacht, overwaardig is, door een tweetal Dichters uit verschillende oogpunten beschouwd en bezongen te worden. - Wij mogen ons niet daartoe inlaten, om de vergelijking van dezen dubbelen arbeid tot eere der Vrouwen, door spandaw aangeslagen, naauwkeurig uit te werken in onze beoordeeling: zulks konde ligt onbedoelden aanstoot geven aan eenen of anderen onzer Laadgenooten. Alleen wat de zedigheid des laatsten Dichters verzwijgt, en toch, vertrouwen wij, de opmerking des Lezers niet zal ontgaan, vinde hier eene plaatse. Spandaw verdient den lof van meerdere oorspronkelijkheid en eigen vinding, en is misschien rijker dan nieuwenhuizen in aangehaalde voorbeelden van prijzenswaardige Vrouwen. Juist daarom, en wijl het enkel noemen vooral der Grieksche en Romeinsche, of andere beroemde uitheemschen, niet genoeg is om derzelver uitnemendheid te doen gevoelen bij het gros onzer Vaderlandsche Lezers en Lezeressen, mogt hij wel, op het voorbeeld van nieuwenhuizen, eene en andere Aanteekening aldaar hebben bijgevoegd, waar zijne lier voor het algemeen gehoor min duidelijk klinkt. Voorts in zoetvloeijendheid en losheid van verzen, en wat verder tot het werktuigelijke der Poëzij betrekking heeft, kennen wij beiden geene geringe verdienste toe, doch zouden evenwel, over 't geheel genomen, den Heere nieuwenhuizen nog den prijs toewijzen; ook behaagt ons de schikking der stoffe, zoo
als dezelve bij dezen behandeld is, ruim zoo veel, als het ontwerp door spandaw gevolgd. Inzonderheid gevalt ons niet, dat, na den onafgebroken lof der Sexe, eerst tegen het einde, aan het slot van den vierden Zang, meldinge is van Bacchanten, ontuchtigen en schandvlekken onder de Vrouwen; waardoor het geheel met minder liefelijken indruk afloopt, en betere Namen, bij gemis eener opzettelijke tegenstelling, te weinig uitkomen.
Hoe gaarne wij nu den inhoud des Werks in spandaw's eigene Dichtregelen (uit den laatsten der Zangen op bl. 63) wilden mededeelen, wij moeten ruimte sparen voor andere schoone plaatsen, en ons dus vergenoegen met te zeggen, dat wij doorgaans met uitnemend vermaak zijn tafereel gelezen hebben van de voortreffelijkheid der Schoonen, wier gedaante, leest, begaafdheden, en bevalligheid van ligchaam, beide vernuft en geest, naar eisch (in Zang I) geroemd worden; dat ook de moed en Vaderlandsliefde der Sexe (in Zang II), gelijk hare uitstekende vatbaarheid voor hoogere wetenschappen en konsten (in Zang III), door kracht van verheven Voorbeelden is aangedrongen; schoon hier en ginds een droogere Naamlijst aan 's Mans arbeid, onzes inziens, een eenigzins stijf en gedwongen voorkomen geve. Dan bovenal en met hartelijkheid prijzen wij den aanhef en het eerste deel des IVden Gezangs, waarin hij de huisselijke voortreffelijkheid en deng-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
den der Maagd, der Gade en Moeder, met ware en behagelijke verwen afmaalt.
Uit dien vierden Zang vooral zullen wij nu onze Lezers onthalen op eenige proeven, die wij inzonderheid schoon durven noemen. De keurige, regt dichterlijke vergelijking van den Man en de Vrouw, met opzigt tot derzelver natuurlijken aanleg, bijzondere bestemming, en kenmerkende betrekking tot elkander, in den eersten Zang, konden wij hun echter niet onthouden.

Maar deze zwakheid - zou zij de ooit de Vrouw verlagen? 
Neen! ze is haar sieraad en zij mag er roem op dragen. 
Het vrouwelijke alleen staat voor de Vrouwen schoon; 
Eene enk'le spreide vrij geleenden glans ten toon, 
Eene enk'le moog' door kracht den Man op zijde streven, 
Haar moed en sterkte doe de koenste Helden beven,... 
Wij staan verwonderd, als ons oog die fierheid ziet ... 
Maar 't hart blijft koel en zegt: 't is haar bestemming niet. 
De Vrouw, die sterkte toont, zal nimmer Mannen boeijen; 
De Man, die vrouwlijk is, doet nooit de Vrouw ontgloeijen: 
Natuur, die liefde stookt, en beide zamen paart, 
Volbrengt haar werkingskracht naar d'onderscheiden' aard. 
De Man gelijkt een' stroom, die alles doet bezwijken, 
Geweldig in zijn' vaart, verbrijz'lend dam en dijken; 
De Vrouw een' stille beek, die 't dorstig veld besproeit, 
En over struik en bloem met zacht gemurmel vloeit; 
Hij schijnt een statige Eik, die de eeuwen durft trotseren, 
En door de wouden zich als Koning ziet vereeren; 
Zij 't ned'rig Klimop, dat aan zijne schorse kleeft, 
Zich sling'rende om zijn' stam, met zijne sappen leeft. 
De sterkgespierde Man mag steeds zijn fierheid toonen, 
Maar niets dan zachtheid moet in 't hart der Vrouwen wonen. 

Wien betoovert niet het Tafereel van Huisselijk Geluk, door spandaw met zoo veel natuurlijk gevoel als dichterlijke kracht gemaald?

...... Dat ik de Vrouwen zing', 
Waar zij 't eerwaardigst zijn - in dien volzaal'gen kring 
Van 't stil, eenvoudig en gelukkig huislijk leven. 
 
Wat ooit den sterveling genoegen moge geven, 
Hier is 't verblijf der rust, de zetel van de vreugd, 
De wijkplaats voor de smart, het oefenperk der deugd, 
De stam, waaruit de schoonste en heerelijkste loten 
Van kunde, grootheid en verdienste zijn gesproten, 
De grond, waar heldenmoed en burgerdeugd op groeit, 
De bron, waaruit de magt en 't heil der Volken vloeit, 
De wieg van kunst en smaak, van godsvrucht, trouw en zeden, 
De kiem van 't ed'le en schoon - de Hemel hier beneden. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt ooit de sterv'ling hier met Hemelvreugd gevleid, 
Dan is het in den kring van stille huislijkheid. 
Hoe kleen die kring ook zij, hoe ned'rig ook de woning, 
Wie liefde's zegen oogst, ruilt nimmer met een' Koning; 
Hij heeft geen' wenschen, die hij niet bevredigd vindt; 
Hij draagt geen' diadeem - maar mint en wordt bemind; 
Hem siert geen purper - maar hem kwellen ook geen' zorgen; 
Hij praalt niet - maar hij leeft voor 't oog des nijds verborgen; 
Hij viert geen schat'rend seest - maar ieder dag bereidt 
Een' feestdag voor zijn hart van zoete eenstemmigheid; 
Voor hem bruist geen pokaal, waarin de wellust schittert - 
Maar hij drinkt ook geen' teng, door naberouw verbitterd; 
Neen, ieder vreugde wordt geheiligd door de min, 
En elk eenvoudig maal een gastmaal voor 't gezin. 
Verbeelding toovert meê: men zweeft zelfs boven de aarde, 
Elk voorval, hoe gering, verkrijgt eene ed'le waarde, 
Elk voorval wordt een' bron van nieuwe zielenvreugd ... 
En 't leven is gewijd aan God, aan liefde en deugd. 
 
En - nog ontbreekt er iets - 't heil is nog onvolkomen! 
 
Wat doet het hart der Vrouw van zaal'ger toekomst droomen? 
Wat is het, dat haar vleit, terwijl haar boezem hijgt? 
ô Heilig voorgevoel! .. Zij wenscht, zij bloost en ... zwijgt. 
 
Haar' wenschen zijn vervuld - ze is Moeder! enz. 

Hoe krachtig is het Vaderlijk gevoel geschetst in deze stoute dichtregelen!

Zie den verrukten Man met zijne kind'ren spelen; 
De vreugd, die de onschuld streelt, kan ook zijn' boezem streelen; 
Hoe edel is 't gevoel, dat op zijn wezen blinkt! 
Hoe rein 't genot, dat hij met volle teugen drinkt! 
Hier heft hij 't hoofd omhoog - hier voolt hij al zijn' waarde, 
Als Man, als Vader en gebiedend Heer der aarde; 
't Verschiet is opgeklaard - bestemming, doel en pligt, 
Wat hem eens donker scheen, wordt helder voor 't gezigt; 
Hij leeft .... en met zijn' dood gaat 't leven niet verloren, 
Zijn bloed vloeit in zijn kroost - hij ziet zich zelv' herboren; 
Zijn boezem zwelt, - hij juicht in 't zaal'ge van zijn lot, 
Fier op zijn' ed'len rang, als Schepper onder God. 

Hoe treffend, eindelijk, de Moederliefde voor den Zuigeling!

Ja! om een lagch van 't kind, dat aan haar' boezem dartelt, 
Vergeet zij 't angstig uur, toen 't zich heeft losgesparteld; 
Wanneer de moedermelk voor 't teeder pandjen vloeit, 
Klopt ook het moederhart, dat voor den zuig'ling gloeit; 
Zij leeft geheel voor hem stopt niet uit laffe weelde 
De milde bronwel, die Natuur zoo rijk bedeelde; 
Zij huurt geen' sappen, waar niet zelden gift in speelt, 
't Welk vaak in lat'ren tijd de grootste jamm'ren teelt, - 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar vreemde driften en onedel vuur in gloeijen, 
Die niet uit liefde, maar alleen uit winzucht vloeijen; 
Neen, de ed'le Moeder wil, in spijt van koorts en pijn, 
Bij 't moederlijk gevoel als Moeder zalig zijn! 

Noode breken wij hier af, en beletten onze pen om andere bekoorlijke tafereelen over te nemen uit eenen Dichter, dien het voorzeker niet aan gunstigen aanleg mangelt, en wiens Vaderlandsgezindheid wij evenzeer als zijnen welverdienden lof der Sexe hartelijk toejuichen. Te meer leed is het ons hierom, te moeten zeggen, dat, alhoewel het Werk van den Heer spandaw (wegens boven gedachte onsangename toevalligheid) jaren lang op het getouw bleef, daarin nogtans, onzes inziens, die volledige beschaving en beärbeiding, ten aanzien van het werktuigelijke der Poëzij, niet gevonden wordt, welke wij in Meesterstukken vereischen. Dadelijk bij den aanhef, in den eersten regel, hindert ons eene stootende hardheid en bijkans prosaisch begin:

‘Van 't tijdstip af, dat 'k in de wereld mogt verkeeren.’ 

Doorgaande, zelfs midden onder de keurigste beschrijvingen, treffen wij verzen aan, in welke korte lettergrepen verlengd zijn, en de vereischte klemtoon nu eens geheel ontbreekt, dan wederom verkeerdelijk valt. Den oplettenden Lezer zal de gegrondheid dezer aanmerkinge niet kunnen ontgaan, en hij behoeft zoo min als de Heer spandaw zelf onze bijzondere aanwijzing. Alleen doen wij nog opmerken, dat men de aangeduide gebreken, of liever onachtzaamheden, minst van alle vindt in de aangevoerde proeven, die wij ook daarom, als kiescher bewerkt, hebben uitgekipt. Gelukkig, konden wij deze en soortgelijke mindere feilen in dit fraai Gedicht van den Heer spandaw geheellijk overzien, en voldingen, dat hij ter beschaving van hetzelve alle vlijt en vermogen der konst heeft aangewend; zijn Werk tot eer der aanminnige Sexe zou dan in ons de hartelijkste verdedigers aantreffen; wij zouden hem, ter vrijpleiting van alle schuld, volvaardig henenwijzen tot de bekende plaats van horatius, De A.P.v. 351-353: doch vreezende of dit gezegde des Meesters genoeg tot 's Mans verontschuldiging dienen moge, verzenden wij hem liever van onze Regtbank tot die der Vrouwen, waarop hij zich ten slotte van zijne Zangen beroept in deze regelen:

'k Heb uw voortreflijkheid, uw' luister afgemaald 
Naar 't licht, waarmeê de God der Dichtkunst mij bestraalt; 
En zong ik al te met uw lof op lage toonen, 
Gij zult om 't edel doel de zwakke kunst verschoonen: 
Ik vrees uw oordeel niet, schoon ik 't eerbiedig wacht. 
Waar Gij de vierschaar spant, daar valt het vonnis zacht. 






{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Londen. Nieuwste Tafereelen van deszelfs Zeden, Handel, Beschaafdheid, Letterkunde, enz. Door eenen vrijmoedigen Beschouwer. Uit het Hoogduitsch vertaald. Amsterdam, bij L.A.C. Hesse. 1807. In gr. 8vo. 166 Bl.

Aan laatheid ontbreekt het niet, om deze Tafereelen de nieuwste te mogen noemen; immers te midden van Wijnmaand 1806 werden den ongenoemden Vervaardiger belangrijke Staatszaken naar Engeland toevertrouwd, en reisde hij daar heen; voormaals was hij er nog eens geweest. Doch vraagt de Lezer, of ze gewigtig en treffend zijn? dan zullen wij Neen moeten antwoorden. En kunnen zij, die het Werk van goede gelezen hebben, dit wel ongelezen laten liggen.
In de zes Afdeelingen, waaruit het Werkje bestaat, ontmoet men eene menigte kleinigheden, en steeds den Duitscher, met zijn Land ingenomen; ook heeft de Vertaler er veel Hoogduitsch in laten blijven. De Schrijver zegt, bij den aanvange, ‘dat hij eene genoegzame kennis van de Engelsche Taal bezat.’ Dat hij er in 't spreken mede te regt kon, willen wij zeer wel gelooven; doch best liet hij het schrijven achterwege, dewijl hij, in eenige Engelsche aanhalingen van woorden en spreekwijzen, op verre na alle niet noodig, dikwijls eene spelling bezigt, die 's Mans onbedrevenheid in het Engelsch schrijven verraadt: het kunnen niet wel alle drukfeilen wezen.
Breed is hij over den heerschenden smaak in de Duitsche Litteratuur. Wat deze bevordert en ophemelt, ontmoet lof; wat hierin niet naar 's Duitschers wensch handelt, blaam. Bij voorbeeld, daar hij eene Lijst en beoordeeling opgeeft van de in Engeland uitkomende Maandwerken, schrijst hij: ‘The Monthly Review. Als het oudste Review, heeft een grooten naam, en bezit nog altijd bekwame medewerkers; maar ik wist niet een eenig vak, waarin het boven zijne mededingers uitmuntte. In het Appendicibus vindt men thans nog maar zelden een Duitsch boek aangehaald. Dit is gierigheid, verachtelijke gierigheid; want het Engelsch algemeen weet, dat de Duitschers goede geschriften, en niet weinige, drukken. Ook ontbreekt het in Engeland niet aan Mannen, die zeer goed Hoogduitsch verstaan.’
‘De Koning’ (dien onze Tafereelschrijver slechts van verre gezien heeft) vermeldt hij, ‘spreekt beter Hoogduitsch dan Fransch, en bezit vele goede Duitsche Boeken, die tot de geschiedenis, het staatsregt, de Godgeleerdheid, enz. behooren. De Koninklijke Familie spreekt altijd Hoogduitsch, wanneer men bijeen is, en de Koning was van alle tijden gaarne in het vertrek der Koningin, wanneer zij

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich en de Prinsessen Duitsche Boeken liet voorlezen.’ - Voorts wordt er breeder van der Koninginne Hoogduitsche Lectuur gesproken. - Het is ons voorgekomen, dat die zucht voor Hoogduitsch een gunstigen indruk bij den Schrijver ten opzigte van den Koning, de Koningin en de Prinsessen verwekt heeft; althans de laatstgemelden komen er, ondanks hare gebreken, doorgaans wel af. - ‘De Prinsessen zijn, volgens het algemeen gerucht, goede Meisjes. De Koningin houdt het strengste opzigt over haar.’ Waarlijk? - Wat dan toch de Laster wel niet verzint! ... Dan sufficit!

De Broosheid van het Menschelijk Verstand, of Levensgeschiedenissen van Krankzinnigen; door K.H. Spiess. Uit het Hoogduitsch. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1807. In gr. 8vo. 265 Bl.

Onder alle de menschelijke ellende is voorzeker geene treuriger dan het gemis onzer redelijke vermogens, en daarvoor liggen wij, helaas! al mede bloot. Wij mogen indedaad het oog wel eens slaan op zoodanige ongelukkigen, opdat wij onze voorregten beseffen en beter waarderen. Zij zijn ons daarenboven waarschuwende voorbeelden; bij derzelver beschouwing zinkt onze hoogmoed. Zij zijn de meestgeregtigde voorwerpen van ons werkzaam medelijden; afschuwelijk ware het, zoodanige ongelukkigen te mishandelen. Maar daarenboven wekken zij ons op tot ernstig nadenken en wijze voorzigtigheid: want hoewel wij ons niet in zekerheid kunnen stellen tegen soortgelijk ellendig lot, veel is er toch in onze magt; ook hier zijn gevaren, die wij kunnen en moeten vermijden, en door eene verstandige waakzaamheid over onszelven en iederen hartstogt kunnen wij althans ook in dezen ons behoeden tegen zelfveroorzaakt ongeluk.
Uit dit oogpunt beschouwd, zijn de Geschiedenissen, die thans voor ons liggen, leerzaam; zij behelzen zeven Verhalen, en vertoonen ons zes ongelukkigen; de laatste geschiedenis toch is van de naastvorige het vervolg, of liever de opheldering. Die van frederik r. en zijn huisgezin bevelen wij vooral de aandacht van ieder', die ooit in het geval kan komen van misdadigers te moeten onderzoeken en vonnissen; de onschuldige man verloor zijn verstand niet anders dan door zijn ongeluk; - door den drang der omstandigheden werd joseph karel, wiens geschiedenis hier al mede verhaald wordt, tot een ambacht gedrongen, en in het opzamelen van kundigheden, waartoe hij allen aanleg en de sterkste begeerte had, belet; dit was de oorzaak zijner dwaasheid: maar de overige ongelukkigen, die wij hier aantreffen, werden allen van hunne zinnen beroofd door bedrogene en te leur gestelde liefde, dien alvermogenden hartstogt, de bron

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zoo vele levensvreugde, maar helaas! ook niet zelden de bron van jammer en ellende. Jongelingen en Meisjes mogen vrij deze Geschiedenissen ter hand nemen; zij moeten hen waarschuwen, - waarschuwen van het gevaar, waaraan zij zich blootstellen, door het aankweeken en te zeer zich toegeven eener zoo zoete, welligt ook voor hun geöorloofde neiging, maar welker bevrediging misschien onmogelijk, hopeloos althans, of al is 't dan ook maar geheel wisselvallig en onzeker is. ‘Wanneer ik u de Levensbeschrijvingen van deze ongelukkigen verhaal,’ zegt spiess, ‘zoo wil ik niet alleen uw medelijden opwekken, maar inzonderheid u bewijzen, dat elk hunner de bewerker van zijn ongeluk was; dat het dus in onze magt staat, soortgelijk ongeluk voor te komen. Zekerlijk kan ik den snellen stroom niet langer weerstand bieden, wanneer ik mij stout in deszelfs diepte wage; maar dankbaarheid en hulde verdient hij toch, die mij door voorbeelden van deszelfs diepte overtuigt, en, eer ik den oever verlaat, voor het naderende gevaar waarschuwt.’ Zeer hartelijk wenschen wij, dat de Schrijver zijn oogmerk moge bereiken; en deze Verhalen mogen dan misschien gedeeltelijk verdicht, voor 't minst een weinig opgesierd zijn, toch rekenen wij deze Verzameling onder de nuttigste; zij wenden in allen gevalle de aandacht tot een wezenlijk gevaar, tot eene daadzaak, waarvan de waarheid door de ondervinding bevestigd wordt. Men doe toch slechts onderzoek naar den oorsprong der krankzinnigheid bij zoo vele ongelukkigen; negen tiende deelen voorzeker hebben dezelve te danken aan hunzelven, en het voeden en toegeven van eene of andere drift, het niet behoorlijk waken over hunne begeerten en neigingen, en ver het grootste gedeelte van dezen zijn buiten twijfel de slagtoffers eener ongelukkige of onbevredigde liefde. - Deze Verhalen lezen niet akelig; zij geven menige goede les, en laten zucht tot het goede en edele achter: ook uit dit oogpunt
verdienen zij alzoo aanprijzing.

Verzameling van zedige Verkeering- of Vrijagie-brieven. Een in verscheidene omstandigheden dienstig Hand- en Hulp-boekje voor verliefden van beide kunnen. Behelzende Middelen en Voorschriften, om, met bedoeling op een gelukkig Huwelijk, zijne genegenheid aan het voorwerp zijner wenschen op eene ordelijke wijze schriftelijk voor te dragen. Alsmede: zeer gepaste toestemmende en afwijzende Antwoorden van het schoone Geslacht. En ten slotte: een' enkelen Brief, bijzonder ook voor Getrouwden. Te Amsterdam, bij J. Tiel, 1807. In 8vo. 68 Bl.

Een Vrijer is zoo niet, of hij schrijft wel gaarne eens aan zijn Liefje, en een Meisje heeft ook bijzonder gaarne een

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
minnebrief: maar zoo menig Jongheer is dan maar verbazend verlegen, als hij eens ordelijk schrijven moet, en voor zoo menig Jongjuffertje is het antwoord, dat zij dan toch ook zenden moet, een zeer erg geval. Met dit Hand- en Hulp-boekie wenschen wij daarom zoo menig Heer Schaapshoofd en Mejuffer Duifje van harte geluk! Voor de Juffer is het bijzonder gemakkelijk; zij behoeft toch den Jongeling maar met een enkel woord naar bladzijde zoo veel of zoo veel te wijzen, waar hij haar antwoord vinden kan; en, gelijk het tien tegen één is dat een Meisje ja zegt, heeft de Heer opsteller of verzamelaar de meeste antwoorden toestemmend ingerigt. En wat de waarschuwing in het uitvoerig Voorberigt betreft, dat men de brieven niet woordelijk volgen moet, daarin zien wij geene noodzake; integendeel, wij zouden het raadzaam vinden, dat hij, die dit boekje behoeft, zich ook maar getrouw aan de letter hield. De gemelde bekorting durven wij echter den Jongeling niet aanraden; respectshalve moet hij den brief, zoo goed hij kan, afschrijven, of des noods doen afschrijven. Bij eenen herdruk intusschen, en het uitvoerig vervolg, waartoe van een' ieder' bijdragen franco verzocht worden, (want de rijke, onuitputtelijke stoffe, zegt het Voorberigt, is bij ver of na NB. nog niet uitgeput) wenschen wij hartelijk dat ten zijnen behoeve ieder brief op schrijspapier met eene goede leesbare schrijsletter afzonderlijk zal gedrukt worden; dan heeft hij slechts zijnen naam te teekenen, en dit is dan even gemakkelijk.
Bij het gebruikmaken van dit boekje moet men intusschen niet maar voor de hand weg toetasten, maar eene keuze doen, en daarbij een weinig oordeel gebruiken; een weinig zeggen wij opzettelijk, want de verzamelaar zorgt, en belooft verder te zorgen, dat men te hooge gespannenheid, overdrevenheid, koude gemaaktheid, en walgelijke verteedering, niet dan maar schaars als bespottelijk karikatuur zal aantreffen; zoodanig karikatuur valt dan ook eenen onnoozelen van zelve in 't oog, en misschien vindt hij er dan nog wel een NB. bij, gelijk hier bij den 37sten Brief de aanteekening gevonden wordt, dat het een brief van een' snaakschen Minnaar is. En daar wij zoo een' snaakschen brief (mits het zootje waterbaars, dat er bij behoort, maar niet vergeten worde) een lief Meisje van harte gunnen, zoo willen wij dien overnemen, en iederen Vrijer ten sterkste aanprijzen.

‘Mejuffer!

Ik neem de vrijheid U te vertellen dat de helderheid van uwe oogen, die ik zoo dikwijls, zoo ik meende met reden, geroemd heb, mij nu zeer gevaarlijk geweest zijn. Gisteren avond toen ik voor uw venster eenigen tijd had gestaröogd op

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
het heen en weer gaan van dat paar dwaallichtjes, moet ik er heel verblind van geworden zijn, althans in het achter- of vooruitgaan, ik weet niet meer van den schrik hoe het bij kwam, glipte ik uit en viel in den vliet voor uw huis. Of gij het ook gehoord hebt? want, doordien ik vol vuur was (gelijk wij minnaars gewoon zijn) gaf mijne indompeling eene sissing zoo als van een stuk gloeijend ijzer in het water. Het was tien tegen een, of ik ware verdronken, want alle de genen die op dat gesis uit nieuwsgierigheid kwamen aanloopen, lagchten mij uit in plaats van mij te helpen. Maar eer ik nog mijzelven weer aan het vaste land bragt, zag ik eenige visschen, mede zekerlijk uit nieuwsgierigheid mij genaderd, om te vernemen wat ik in hun element te doen had. Dewijl ik ze kende als van eene soort, die, als zij gekookt zijn, de eigenschap hebben van wel te smaken, ving ik er eenige handvollen van op, en biede dezelve hiernevens U, Mejuffer, aan, als getuigen van de ramp, die overgekomen is

Uw' diepverëerenden en altoos bereidwilligen Dienaar.’




Verzameling van eenige zinledige uitdrukkingen, welke dikwijls in gemeenzame gesprekken voorkomen. Voorgesteld in Zamenspraken. Door Arend Fokke, Simonsz. Met eene Caricatuurplaat. Te Zaandam, bij H. van Aken. 1807. In gr. 8vo. 96 Bl.

Dit Vaderlandsch Vernuft is toch, zoo als men zegt, van alle markten thuis! Wat deze Schrijver onderneemt, het gelukt hem; en hij beproeft het zelfs in uitersten. Wanneer men zich den slaap uit de oogen houden wil, hij leverde ons een groot aantal naar het schijnt daartoe opzettelijk vervaardigde Geschriften; en eene proef daarmede is ons bij onszelven en ons huisgezin nog nooit mislukt. Dit Werkje heeft nu weder eene juist tegenovergestelde rigting; het bewijst ons tot een middagslaapje de uitnemendste diensten; zoodat wij deze Verzameling van zinledige uitdrukkingen, bij eene herhaalde lezing althans, als een overheerlijk slaapmiddel kunnen aanprijzen.


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Bekroonde Verhandeling over het veilig toevlugtnemen tot den heilrijksten troost in alle wederwaardigheden, enz. Te Amsterdam, bij W. Brave. In kl. 8vo. 60 Bl.

Men beijvert zich thans meer en meer, om den gemeenen man voor te lichten; ook door zoodanige schriften te vervaardigen, die hun, in een eenvoudigen toon, met allerlei wetenswaardige zaken bekend maken. Onder dezen verdienen vooral dezulken geprezen te worden, waardoor hun godsdienstige begrippen ingeboezemd, en op zoodanigen trant voorgedragen worden, dat zij er 't belang van leeren gevoelen, ter bevordering van tijdelijk en eeuwigdurend geluk. Dit heeft ook 't Amsterdamsche Gezelschap, onder de zinspreuk, Tot vermeerdering van kunde op Godsdienst gegrond, met het laten vervaardigen en uitgeven van daartoe betrekkelijke Verhandelingen, ten doel. Op eene uitgeschrevene Prijsvraag, omtrent den heilrijksten troost, dien de Christelijke Godsdienst in allerlei wederwaardigheden aan de hand geeft, zeven Antwoorden ontvangen hebbende, oordeelde zij dit van den Eerw. c.a. van den broek, destijds Predikant te Oudbeijerland, thans te Hoorn, meest voldoende, en bekroonde hetzelve met den uitgeloofden eerpenning. De opgegevene stoffe wordt daarin, op eene bevattelijke wijze, geleidelijk, in drie Afdeelingen, behandeld.
Eerst wordt kortelijk aangetoond, dat de Leer van Jezus waarlijk, in rampen, de beste middelen aan de hand geeft tot troost en onderwerping; daarna onderzoek gedaan, waarbij het toekome, dat zeer velen, in smertelijke omstandigheden, dit geheel uit het oog verliezen. Men kent den Godsdienst niet; men heeft althans geen juist begrip van den invloed, dien de waarheden van den Godsdienst op ons hart en gedrag hebben moeten; men koestert ook veelal verkeerde denkbeelden omtrent de hoognoodige verbetering van hart en wan-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
del; men is over 't algemeen meer geneigd, om in aardsche dingen zijn grootst geluk te zoeken; men laat zich door dwaze eigenliefde verblinden; men heeft een weerzin in alles, wat onrust, bekommering of treurige denkbeelden zou te weeg brengen, en is ongenegen om godvruchtig te leven. Zoo beantwoordt de Schrijver dit gedeelte der vraag, en voegt er ook nog eene aanspraak aan goede vrome menschen bij, die in voorspoed veel met den Godsdienst schijnen op te hebben, maar in tegenspoed de bronnen van troost schijnen te vergeten, terwijl het hun ook al aan regte begrippen en vastigheid in goede grondbeginselen mangelt. Nu volgt de derde afdeeling, die ernstige aansporingen tot een beter bestaan behelst, met de opgave van gepaste hulpmiddelen en drangredenen tot dat einde. Eerst wordt de mogelijkheid van vereischte verbetering aangewezen, ofschoon 't waar is, dat wij daartoe Gods almagtige hulp noodig hebben, en dan nadrukkelijk beweerd, dat men zich op meer kennis en betere begrippen van den Godsdienst behoort toe te leggen, en vooral werk te maken van de betrachting der gekende Leer. Men moet tot dat einde meer in den Bijbel lezen, den openbaren Godsdienst veel bijwonen, en meer aan God denken, en van God met de huisgenooten spreken; verder ijverig gebruik maken van alles, wat goede denkbeelden van den Godsdienst, en de pligten, die dezelve ons oplegt, kan inboezemen, (waarbij, met name,
het waarnemen van de Catechisatien der Leeraren, het lezen van goede en leerzame boeken, en dagelijksche oefening wordt aangeprezen); vooral ook veel denken aan de noodige voorbereiding voor het toekomstig leven. Behalve deze algemeene hulpmiddelen, worden nog bepaaldelijk, met opzigt tot de rampspoeden des levens, de navolgende raadgevingen medegedeeld: Bepaalt dikwijls uwe gedachten bij de oorzaken uwer rampen; overweegt veel het nut der tegenspoeden; maakt veel gebruik van het gebed, en voorts van alles, wat u tot godsdienstige gedachten kan opleiden. Dit alles wordt dan, eindelijk, met ernstige en gemoedelijke aansporingen, in 't bijzonder gerigt tot lijders, die nog geen genot van den troost des Christendoms hebben, besloten.
Men zou kunnen wenschen, dat de Schrijver de eerste Afdeeling, die toch de grondslagen voor al het volgende dient te bevatten, wat zorgvuldiger had bewerkt, waar-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe hem de uitmuntende Verhandeling van reinhard, over de voortreffelijkheid van den Christelijken Godsdienst in het troosten van rampspoedigen, ook in 't Nederduitsch vertaald, van zeer veel dienst zou hebben kunnen zijn (*). In de tweede ontbreekt ook eene aanwijzing van 't vrij algemeen gebrek aan regte begrippen omtrent de bijzondere troostgronden der Christelijke leer, als zijnde eene der voornaamste redenen, dat vele menschen er zich, in lijden, niet behoorlijk van bedienen. De derde zou ook met verscheidene ziel- en menschkundige aanmerkingen en daarop gegronde teregtwijzingen kunnen aangevuld worden. Men neme dan nu evenwel 't boekje, zoo als het is, en zoo als men iets van dezen aard uit den schoot van het Gezelschap, onder de zinspreuk: Tot vermeerdering van kunde, op Godsdienst gegrond, waarvan de Amsterdamsche Kerkleeraar f.a. van der scheer Secretaris is, kon verwachten. Elke poging, om den zegen van 't Christendom te verspreiden, verdient lof. Ieder doe, wat hij kan De bekroonde Verhandeling van den Eerw. van den broek kan voor een aantal lezers, boven vele andere geschriften, die men hun anders wel in handen geeft, van groote nuttigheid zijn. Die in deze soort van voedsel smaak vinden, voelen welligt naderhand trek naar meer versterkende spijs.




Leerredenen van Martinus Rummerink, rustend Predikant te Dordrecht. Aldaar, bij P. van Braam. 1807. In gr. 8vo. 452 Bl.

Die gaarne godsdienstige stichting zoeken in het lezen van Leerredenen, en te weinig kennis en smaak hebben, om genoegen te nemen, of in die van eenen clarke, tillotson, blair, zollikofer, reinhard, of ook in die van eenen hinlópen, bonnet, van loo, van den doorslag, van der roest kist en dergelijken, en evenwel ook met die van smijtegelt, hellenbroek, beukelman en anderen van die soort niet meer kunnen te regt komen, zullen denkelijk nog wel deze proeve van den rustenden Leeraar rummerink, met

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
dankbare goedkeuring, ontvangen. Voor zulken, die altijd rigtige Bijbeluitlegging, en daarop gegronde redelijke voorstellingen der ware Godsdienstleere, en zoo wel verlichting voor 't verstand, als bestuur voor 't hart, verlangen, zijn deze Leerredenen niet. Zij zullen met ons de lezing derzelven voor hun, die er den Leeraar toe aangezocht hebben, of althans voldaan zijn met zoodanig zielenvoedsel, gaarne overiaten.
Behalve eene afscheid- en intree-rede, bevat deze bundel, waarop nog een tweede slaat te volgen, zestien Leerredenen over de volgende teksten: (1) Jerem X:16. (2, 3.) Luk. VI:47-49. (4) Matth. XIX:25, 26. (5) vs. 27-29. (6) Hand. XVI:14. (7) Rom. V:21. (8) Mark. VIII:17. (9) Ps. CIX:25. (10) vs. 176. (11) Gal. III:13 (12) Jes. LV:3. (13) Hand. III:26. (14) Hebr. VII:25. (15) Hebr. XI:6. (16) 1 Joh. V:4.





Het godsdienstig vieren van onzen geboortedag, de schuldige pligt van elken Christen; voorgesteld door H. Potter, enz. ten plegtigen Verjaardage van Lodewijk Napoleon, enz. Te Amsterdam, bij A.B. Saakes. 1807. In gr. 8vo. 28 Bl.

Sommige vrienden van den Predikant potter, thans den predikdienst te Amsterdam waarnemende, wenschten deze korte Kerkelijke Redevoering, die zij met genoegen aangehoord hadden, nog wel eens te lezen. Daar dezelve nu gebrekkig en voor anderen geheel onleesbaar was geschreven, heeft hij er eenige exemplaren van laten drukken, wel voornamelijk ten hunnen gevalle, maar ook voor anderen, die dezelve zouden kunnen in handen krijgen.
Men leest hier eerst de voorgezongene verzen, zoo als ook den nazang aan 't slot. Dan volgt eene korte inleiding over de gelegenheid, bij welke de Gemeente was zaamgeroepen, en voorts de behandeling van den tekst.
De woorden van Paulus, Verblijdt u alle tijd, bidt zonder ophouden; dankt God in alles, worden ten grondslage gelegd van de volgende overwegingen. 1. Welke redenen wij in het algemeen hebben tot het opvolgen van

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze vermaning van Paulus? 2. Hoe wij meer bijzonder daartoe verpligt zijn, op onze geboortedagen? - Over de redenen, die wij hebben tot dankbare blijdschap, als wij ons beschouwen als menschen, en wel als menschen die in eene beschaafde maatschappij leven, en vooral als Christenen, en over onze verpligting tot bidden en danken, wordt slechts 't een en ander kortelijk gezegd, en dit dan, in 't tweede deel, in 't bijzonder betrekkelijk gemaakt tot de wijze, op welke wij, als redelijke menschen, en als Christenen, onze geboortedagen, met vreugde, dankende en biddende, behooren te vieren. Dit alles wordt met deze aanmerking besloten, dat, terwijl zoodanige godsdienstige viering van onze geboortedagen een heilzaam middel is ter bevordering van ons waar geluk, wij zulk eene verrigting billijk en pligtmatig moeten oordeelen, en erkennen, dat onze Koning een schoonen pligt betracht, met de godsdienstige viering van zijn geboortedag te bevelen, en zulk eene strekking aan dezelve te geven, dat zij voor ons nuttig worden kan in waarlijk belangrijke gevolgen, en dat wij zijn voorbeeld voor prijsselijk moeten houden, en, wat het godsdienstige betreft, onze navolging waardig keuren, en, daar Hij in onze tempelen het Opperwezen laat bidden en danken voor genotene en om vernieuwde zegeningen, zijn voorbeeld ons moeten ten nutte maken, door ook onzen geboortedag, op de gezegde wijze, godsdienstig te vieren.
Wij kunnen niet ontveinzen, ons over de uitgave dezer Leerrede eenigzins verwonderd te hebben. Op zichzelve heeft zij niets bijzonders; of 't moest dit zijn, dat zij algemeene pligten betrekkelijk maakt tot de wijze, op welke men die op geboortedagen behoort te betrachten. Maar 't geen de Leeraar hiervan zegt, zal elk nadenkend Christen zich van zelfs tot pligt rekenen, en heeft bovendien in de voordragt ook niets uitmuntends. Als eene proeve, of handleiding, hoe men 's Konings geboortedag, in onze godsdienstige vergaderingen, behoort te vieren, kan dezelve ook niet wel optreden; of 't moest zijn, om des Leeraars snedigheid aan den dag te leggen, in zoodanige wending aan de plegtigheid van dezen dag te geven. Had de Leeraar zich zijne gebeden, bij die gelegenheid, nog kunnen erinneren, en waren deze dan hier ook bijgevoegd geweest, dan zouden wij denkelijk een beter ge

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel gehad hebben. Maar hij zegt, in het Voorberigt: ‘Niet gewoon zijnde mijne gebeden te bestuderen, nog minder op te schrijven, (zoo min, als mijne leerredenen, hoewel deze laatste eens enkel bij bijzondere gelegenheden) is dit de reden, waarom gebed en dankzegging niet in druk achter het voorstel volgen.’





Godsdienstige herinnering aan Leijdens Ramp, in drie Leerredenen, ter voorbereiding, ter viering en ter nabetrachting van den onlangs aldaar gehouden Dank- en Bededag. Door Nicolaas Schotsman, Predikant te Leijden. Aldaar, bij J. van Thoir. 1808. In gr. 8vo. 71 Bl.

Leerrede ter stichtelijke nagedachtenis van en herinnering aan de Verwoesting te Leijden, op den 12 van Louwmaand 1807, op den eersten plegtigen Gedenkdag van dezelve, binnen die Stad, uitgesproken door den Christen-Leeraar J Roemer. Te Leijden, bij de Gebroeders Murray. 1808. In gr. 8vo. Behalve de Voorrede van XVI, 51 bl.

De opschriften dezer Leerredenen toonen genoeg de gelegenheid bij, en het oogmerk waartoe zij werden uitgesproken. Beide Leeraars, de eerste van het Hervormde, de andere van het Remonstrantsche Kerkgenootschap, stemmen hierin overeen, dat zij ten doel hebben, hunne hoorders tot nadenken, tot berouw over zedelijke onvolmaaktheden, en tot levensverbetering aan te sporen. Bij beiden ontmoet men herinneringen, uit het gezond verstand en den geopenbaarden Godsdienst ontleend, welke, indien zij toegepast en ten gebruike worden aangewend, Leijdens ramp, hoe verschrikkelijk in zichzelve, van den zedelijken en godsdienstigen kant beschouwd, nog voor velen tot eenen zegen kunnen doen gedijen. Bij bijzonderheden kunnen wij niet stilstaan. Ieder dezer Leeraren, overeenkomstig met zijne opleiding en genoten onderwijs, heeft zijne bijzondere leiding. Terwijl de Heer roemer, naar de wijze, bij zijn Kerkgenootschap veelal gebruikelijk, zijnen Tekst meer uitbreidt dan verklaart, is de Heer schotsman in zijne Tekstverklaring tamelijk uitvoerig, in zoo verre zelfs, dat hij aan den voet der blad-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijden een reeks van Latijnsche aanteekeningen goedgevonden heeft te plaatsen: iets, waarmede wij ons niet kunnen vereenigen. Want indien deze aanteekeningen over den Tekst meer en nieuw licht verspreiden, waartoe dan den Nederduitschen Lezer van dat licht ontbloot gelaten? Wij weten, dat er onder de leden van het Hervormd Kerkgenootschap velen worden gevonden, die het verstand der gewijde schriften op prijs schatten, en eene uitlegging van eenigzins duistere teksten gaarne in eene Leerrede hooren; en gewisselijk moeten de zulken eenige spijt gevoelen over het missen der vermoede schatten, die nu, in eene hun onbekende taal, verborgen liggen. Om den wille van deze achtenswaardige klasse van menschen hopen wij, dat de Eerw. schotsman, indien hij vervolgens Leerredenen in het licht geve, deze vertooning van geleerdheid
achterwege late. Voor het overige, terwijl des Heeren roemers stijl, hier en daar, zwellende en zwierig is, valt die van den Heer schotsman meer in het gemeenzame, zonder, echter, in dat platte te vallen, welk menig eene Kanselrede, ook door den druk gemeen gemaakt, ontsiert, om niet te zeggen onteert. Wij twijfelen niet, of gelijk met de mondelijke voordragt, zoo ook met de uitgave, zullen de beide Leijdensche Leeraars, bij hunne onderscheidene Gemeenten, dank behaald hebben.




De Christen in de Boerenwoning. Een Boekje voor het lieve Landvolk en voor alle Christelijk denkende Menschen. Van Georg Geszner, vertaald door G. Benthem Reddingius. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1808. In kl. 8vo. 100 Bladz.

Een klein, maar in zijne soort voortreffelijk Boekje, regt in den geest van 't Evangelie geschreven, en bepaaldelijk ingerigt om te toonen, hoe eene Christelijke geäardheid, een ieder in zijnen kring, voor zichzelven gelukkig en voor anderen nuttig maakt. Zulks wordt voorgedragen in den vorm eener Geschiedenis van een Boeren-huisgezin. Het Werkje is verdeeld in vijf Afdeelingen.
De eerste Afdeeling, ten opschrift hebbende, het jon-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge gezaaide, verhandelt de pligten der opvoeding op eene eenvoudige maar treffende wijze, en vermeldt verscheiden gewone gebreken bij de opvoeding plaats hebbende, inzonderheid betrekkelijk het bidden der jonge kinderen, welks verkeerdheid en schadelijke gevolgen ten duidelijkste worden aangewezen. De tweede Afdeeling heeft tot opschrift, de vruchtbare wijnrank, en schetst de verdere vorming der opgroeijende kinderen, en meer uitvoerig de aanneming van den oudsten zoon tot lid der kerke, op eene wijze, onzes inziens, geheel overeenkomstig met den echten geest des Christendoms. De derde Afdeeling, onder het opschrift, de rijpende Zomer, vermeldt de huwelijksverbindtenissen der volwassene kinderen, en schetst verder, op eene zeer treffende wijze, de kracht, welke Geloof en Godsvrucht den mensch verleenen in het ondergaan van de rampen des tevens. Dit belangrijk onderwerp wordt in de vierde Asdeeling verder verhandeld, die ten opschrift heeft, de schoone Hersst; in dezelve wordt het stichtelijk sterven van den ouden landman beschreven, en dat van de oude vrouw vermeld. De vijfde Afdeeling schetst, onder het opschrift, de geruste Winter, den verderen levensloop van den thans reeds hoogbejaarden oudsten zoon der overledene landlieden, en zijner vrouwe; beschrijft de gouden bruiloft van dit paar, en de stichtelijke gesprekken bij die gelegenheid gehouden; vermeldt wijders het godvruchtig ontslapen der vrouwe, en wordt besloten met eene beschrijving van de ziekte en van het zalig levenseinde van den man, wiens echt Evangelische lessen aan zijne afstammelingen, van het sterfbedde gegeven, ons bekoord en getroffen hebben.
Wij oordeelen dit Boekje allezins geschikt voor de klasse van Landlieden, waarvoor hetzelve inzonderheid vervaardigd werd, als vervattende vele nuttige leeringen en aanmoedigingen. Jammer maar dat zulksoortige waarlijk leerzame en stichrelijke Werkjes zoo weinig gelezen worden, en veeltijds niet komen in de handen der genen, voor welke zij eigenlijk geschreven werden! Van heeler harte vereenigen wij ons daarom met het voorstel van den achtingswaardigen Vertaler: ‘Velen uit den Boerenstand kennen die eenvoudige lieve Boekjes met verhalen niet, die er nu al verscheidene in onze taal voorhanden zijn, en die zoo goed voor hun zijn, en velen uit denzelven zien er tegen op om

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze te koopen. o Gij, die ze kent en van God met middelen gezegend zijt, voor eenige weinige guldens zoudt gij eene menigte van dezelve onder de geringere klassen kunnen uitstrooijen, en de Engelen Gods zouden zich over u verblijden, als medewerkers der ware blijdschap uwer natuurgenooten.’




Onderwijs in het noodzakelijkste der Leer en Pligten van den Godsdienst, bij verkorting gevolgd naar de Hoofdstukken van het Kort Begrip der Christelijke Religie, in andere en meerdere vragen en antwoorden begrepen, met de bijgevoegde Inleiding over de H. Schrift, en vragen over de Christelijke Zedekunde, door D. Broedelet, Evangeliedienaar te Velsen. Te Haarlem, bij J.L. Augustini. 1807. In 12mo.

Het opschrift zelve van dit Stukje leert, dat het in den grond niets anders is, dan eene verkorting van een, in ons Maaudwerk voor het jaar 1806. No. 8. bl. 338. gerecenseerd Vraagboekje, van hetwelk wij aldaar loffelijke melding hebben gemaakt. De verkorting wordt echter eenigzins te gemoet gekomen door eenige weinige tusschengevoegde aanmerkingen, dienende om den onderwijzer hier en daar aanleiding te geven tot verdere opheldering. Een iegelijk, die het opschrift, het oogmerk en den inhoud van dit en het vorig Stukje gadeslaat, zal zeer wel begrijpen, dat hetzelve niet voor alle Christengezindheden geschikt is noch wezen kan. De opsteller, Leeraar bij de Hervormden zijnde, moet dus ook in dit licht beöordeeld worden, en alzoo verdient ook dit Werkje in dat Genootschap alle aanprijzing, zoo van wege geleidelijke orde, als duidelijkheid in het gansche opstel waargenomen.






Geneeskundig Magazijn, door A. van Stipriaan Luiscius, C.G. Ontijd en M.J. Macquelijn. IVden Deels 3de Stuk. Te Leijden, bij A. en J. Honkoop. 1807. In gr. 8vo. 352 Bladz. met het aanhangsel van eene alphabetische lijst van nieuwe uit- en inlandsche Geneeskundige Boeken.

Met eene zekere ingenomenheid voor dit Geneeskundig Magazijn, nemen wij dit stuk in handen,

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zien, bij zijne verschijning, en ook meer bijzonder uit de Voorrede, dat onze vrees voor de staking van hetzelve, in onze vorige beoordeeling kenbaar, ongegrond was, daar wij met genoegen lezen, dat de bekwame Schrijvers wederom een deel ondernomen hebben, met die verandering nogtans, dat zij ieder stuk, in het vervolg, in drie kleinere stukken splitsen, waarvan het eerste de Verhandelingen, het tweede de Ziektekundige Historien, en het derde de Beoordeelingen, Uittreksels en Boektitels enz. zal bevatten.
Met eene nuttige bijdrage tot de inenting met de Koepokstof, door j. was, Chirurgijn te St. Maartensdijk, wordt dit stuk begonnen; daarop volgt eene belangrijke waarneming ter bevestiginge van het uitmuntend nut des Arnica-Wortels en van de Campher, ter asweringe en betengelinge der plaatselijke rotting (gangraena & sphacelus), door c.g. ontijd; voorts volgen de waarnemingen van den Hoogleeraar thomassen a thuessink, - de aanmerkingen omtrent de meting der holligheid van het vronwelijk Bekken, door g. bakker, - de waarnemingen omtrent de ziekten, die van Sept. 1798 tot 1799 in het Nosocomium Clinicum van de Hoogeschool te Groningen door den reeds genoemden Hoogleeraar zijn behandeld, - het vervolg der waarnemingen van j. bodel omtrent de te Dordrecht geheerscht hebbende Ziekten; terwijl de Beoordeelingen van de Akademische Verhandelingen van de Geneesheeren van der breggen te Amsterdam, moll te Nijmegen, stierling te Haarlem, paradijs te Rotterdam, en van de werkjes van Doctor craanen te Rotterdam over de ter toetse der gezonde rede gebragte Verhandeling van della lena, van de vertaling van het werkje van langenbeck over de eenvoudige en zekere manier van Steensnijden door van ingen, benevens van de Verhandeling van den Hr. a roy te Amsterdam over de behoedmiddelen tegen de Kinderziekte, en eindelijk een Brief aan de Redacteurs van den jongen Geneesheer mirandolle in 's Hage, dit stuk besluiten.
Allerwegen schittert, gelijk wij zulks van het vorige stuk reeds hebben gezegd, de ware practische geest, die den weg der ondervinding beredeneerd bewandelt, en zich op geene bijpaden van bespiegeling laat astrekken. Deze aanmerking willen wij in 't bijzonder op die waarnemingen toegepast hebben, welke de verdien-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelijke Hoogleeraar thuessink ons zoo bereidvaardig mededeelt van de ziekten, welke in het Akademisch Nosocomium zijn voorgevallen; en het kan niet anders, of het moet allerbelangrijkst zijn voor de studerende jeugd, onder het geleide van zulk eenen Leermeester, de geneeskundige loopbaan te mogen bewandelen. Wij wenschen den werkzamen Man, die reeds op nieuw, blijkens het Voorberigt, zijnen voorraad voor een volgend Deel geleverd heeft, bij voortduring eene ruime mate van lust en krachten. Mogt zijn voorbeeld ook door Hoogleeraars op andere Akademien gevolgd worden!
Zijne waarnemingen bepalen zich tot de Phlegmasiae (ontstekingen), en wel bepaaldelijk tot die der oogen en der borst. Door derzelver mededeeling zagen wij ons op nieuw in onze aangenomene denkwijze versterkt, dat men de borstontstekingen ten onregte tot eene te eenvoudige verdeeling in eene sthenische en asthenische heeft zoeken te brengen. Wij vonden met den Hoogleeraar, dat dezelve meermalen eene verschillende complicatie hadden, verwonderen ons met zijn Ed. dat velen deze verdeeling zoo maar voetstoots hebben aangenomen, en twijfelen of de zoodanigen wel ooit het fraaije werk van bianchi (Historia Hepatica), dat zekerlijk meer dan eene halve Eeuw oud is, gelezen hebben. Kenden zij hetzelve niet, dan zouden wij hun deze waarnemingen in handen geven, welke hun overtuigend konden doen zien, dat ontstekingen op onderscheidene wijzen zamengesteld, alzoo gastrisch, rheumatisch, galachtig, en juist daarom een sthenische met eenen asthenischen toestand kan vereenigd zijn; - men zou alzoo der waarheid te kort doen, indien men, ook in dit opzigt aan stelselzucht gehecht, de wezenlijkheid daarvan wilde ontkennen. Deze waarnemingen zijn ook te belangrijker, omdat zij, geen spoor van die zucht volgende, de ondervinding raadplegen, en het ziekbed, geenszins de studeerkamer, waar het theoretisch handboek vervaardigd wordt, als den besten leermeester erkennen.
De bijzondere waarnemingen, van denzelfden Hoogleeraar in dit stuk geplaatst, zijn die van den Waterkanker, (ulcus nomae), eene door Geneeskundigen dikwijls niet zorgvuldig genoeg behandeld wordende ziekte, welke men, volgens zijn gevoelen, niet als eene plaatselijke, maar als eene ziekte van het geheele gestel moet

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschouwen, en dus te regt, na de zuivering der eerste wegen, den koortshast, de minerale zuren, en bijzonder het zeezoutzuur, vereischt; de eerste als best het bederf tegengaande en de veerkracht der spiervezelen herstellende, de laatsten als de specisique scherpte dezer ziekte vermogend tegengaande.
Het tweede geval bepaalt zich tot de vergiftiging door het eten van de wortels der Waterscheerling (cicuta aquatica of virosa Linnaei). De behandeling van hun, die door deze plant vergiftigd waren, bestond in een braakmiddel; daartoe zouden wij bijzonder de witte vitriool aanraden, vooral wanneer men spoedig genoeg bij den lijder gehaald wordt, omdat dit braakmiddel zeker het schielijkst en zekerst werkt; daarna prijzen wij een rijkelijk gebruik van azijn aan, hetgeen wij met den Hoogleeraar boven de olie en melk zouden verkiezen. - Dat nu een waakzaam geneeskundig toevoorzigt alle die middelen behoort in het werk te stellen, welke hunne medeburgers bij het leven en de gezondheid behouden en bewaren kunnen, lijdt geene tegenspraak; maar in hoe verre aan den wensch des Hoogleeraars, die hem echter tot eere strekt, om de opzoeking, het verzamelen en de begraving dezer aan onze slooten, grachten, moerassen en meren groeijende planten door dat Bestuur geboden te zien, kan voldaan worden, durven wij niet beslissen, van gedachten zijnde dat iet dergelijks te veel gevergd, te omslagtig, misschien te weinig beteekenend voor hetzelve zijn zou.
Ook de waarneming van den bekwamen ontijd, om het uitmuntend nut des Arnica-wortels met de Campher, ter afweringe en beteugelinge der plaatselijke rotting, aan te toonen, verdient niet alleen om hare belangrijkheid in de gemaakte geneeswijze, maar ook om de daarin verspreide aanmerkingen, eene aandachtige lezing; terwijl men overal den schranderen, voorzigtigen en tevens stouten Geneesheer ziet doorstralen.
Wat de waarnemingen van den Heer bodel betreft, omtrent de in Dordrecht geheerscht hebbende ziekten, waarvan deze ten vervolge op de voorgaande strekken, zij het verre van ons, dat wij derzelver nut en belangrijkheid, in haar geheel genomen, willen verwerpen; maar men houde het ons ten goede, wanneer wij voor ons verklaren, dat de kundige Schrijver beiden meer zou bevorderen, indien hij eenige der voornaamste

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziektekundige historien met derzelver geneeswijze mededeelde, dan wanneer hij, zoo als veelal, enkel de namen van ziekten opgeeft, en slechts hier en daar eenigzins eene breedvoeriger beschrijving levert.
Wij eindigen met de verzekering aan de Redacteurs, dat wij hun werk noch te ond noch te humoralistisch beschouwen, met den wensch voor de meerdere verspreiding des Magazijns, met de volmondigste betuiging van onze goedkeuring, waarvan zij ook in bijna alle buitenlandsche Journalen de sprekendste bewijzen gevonden hebben, en eindelijk met de streelende hope, dat ook de Vreemdeling, door deze en andere openbare blijken, meer en meer overtuigd zal worden, dat de Kunst hier ook gekend en geleerd wordt.





Engeland, Wales, Ierland en Schotland; door C.A.G. Goede. IIIde Deel. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Haarlem, bij F. Bohn. 1807. In gr. 8vo. 467 Bl.

Of:

Reize door Engeland, gedaan in de jaren 1802 en 3. IIIde Deel.

De reden van dezen tweevoudigen Titel is voor de Liefhebbers van goede Reisverhalen, waaronder dit Werk, blijkens onze voorgaande Beoordeelingen (*), met regt behoort gerangschikt te worden, bedroevend. Een kort Voorberigt maakt ons dezelve bekend. De dood heeft den Schrijver, onder den arbeid, verrast, en het is onzeker of het Werk uit 's Mans nagelatene papieren zal kunnen voltooid worden. Ingevalle echter onder dezelve ook de beschrijving van Ierland en Schotland mogt gevonden worden, belooft de Vertaler, deze ook, in 't vervolg, te zullen mededeelen. Dan, daar de Reis door Engeland, met dit Deel, volkomen is afgedaan, en hij, in 't laatste Hoofdstuk, gereed staat om naar Ierland over te steken, hebben wij, in zoo verre, een volkomen Werk van 's Reizigers hand, met een Register besloten.
Een oogslag op den inhoud ontdekt ons, dat, in dit Boekdeel, eene veelvuldige en breede opgave van Kunstverzamelingen, en bovenal van Schilderstukken, gevon-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wordt. Derzelver breedvoerigheid deed zoo wel Vertaler als Uitgever lang aarzelen, of zij die al dan niet in de Nederduitsche uitgave zouden inlasschen; dan te regt hebben zij hiertoe besloten, uit overweging dat dezelve den Kunstvrienden niet onaangenaam, en welligt, in het toekomende, den eenen of anderen Reiziger van dienst kon zijn. Hierdoor vermeden zij tessens allen verwijt van verminking des oorspronkelijken Werks. Daarenboven zijn de Engelsche Kunstverzamelingen, binnen de laatste jaren, zeer aanmerkelijk vermeerderd, daar de Lief hebbers van elders, tot ongehoorde prijzen, Schilderstukken deden opkoopen, waarvan in het Werk sterksprekende voorbeelden worden bijgebragt.
Het XIX, XX en XXI Hoofdstuk voeren ons in de Galerij des Konings in Buckingham-house, in de Schilderijverzamelingen van de Heeren agar en hope te Londen; het XXII doet ons de Schilderstukken te Chelsea beschouwen. Na eens lucht geschept, te Highgate en Hampstead de schoone Landgezigten beschouwd, en verlustigende watertogtjes gedaan te hebben, treedt men, ten Landhuize des Hertogs van devonshire, weder ter kunstkamer in, en daarmede is men reeds in het XXIV Hoofdst. - Wij stippen dit enkel aan, en na 's Reizigers klagten gelezen te hebben over de verhaaste wijze, waarop de Kunstzalen, onder het geleide van een Huisbediende, ontsloten en vertoond worden, hebben wij ons vaak verwonderd over de vaardigheid van het kunstoog des Heeren goede, en de sterkte van zijn geheugen; 't geen te Windsor weder gelegenheid vindt om proeven te nemen. Dan hier wisselen de Schilderstukken meer af met dadelijk bestaande Personen, daar wij den Koning en de Koninklijke Familie aantreffen en beschreven vinden, en wel zeer gunstig. ‘Er is,’ vinden wij hier aangeteekend, ‘in het geheele Koningrijk geene beminnenswaardiger Familie, dan die, welke, wat Rang betreft, de voornaamste is.’ Allen worden door velen met zulk een oog niet aangezien, inzonderheid de Prins van Wales niet. Van dezen treffen wij een schoon Afbeeldsel aan, en wordt hij hier als de schoonste Man in Engeland beschreven.
Het prachtig Hospitaal te Greenwich, met de School voor jongens van arme Zeelieden, het onderwerp des XXV H., toont in dit opzigt Engelands grootheid en bezorgdheid voor de welverdiendhebbenden bij het Vader-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
land. Eene fraaije Afbeelding van het Hospitaal vergezelt de beschrijving.
De binnendeelen van Engeland worden, hoe belangrijk ze zijn mogen, door de Buitenlanders niet dan zeldzaam bezocht, en uit dien hoofde missen wij, schoon het aan beschrijvingen der Engelschen zelve niet ontbreke, de oordeelvellingen van Vreemdelingen. Goede vult eenigermate dit gebrek aan, op zijne reize naar Bath en vervolgens. Belangrijk is zijne beschrijving van Bath en tevens verlustigend; trouwens Badplaatsen dienen niet alleen tot herstel der gezondheid; men zoekt er vermaak. Een gevalletje zal men hier niet zonder lagchen lezen. Te Bath wordt, gelijk onze Reiziger opmerkt, ‘door een versijnden opschik, en wat meer van dien aard is, der vrouwelijke ijdelheid menig offer gebragt. In den winter van het jaar 1802 had hier een kluchtig geval plaats, waarbij de door weelde ontaarde zucht om zich te verfraaijen eene harde bestraffing onderging. Eene Engelsche dame had zich de armen, de handen, den boezem en het aangezigt met zoogenaamde purl powder wit geblanket. Dit witte blanketsel bestaat grootendeels uit Bismuth-kalk; en nu verbeelde men zich den toestand dezer Schoone, toen het blanketsel bij het baden in de minerale bron geheel zwart werd, en de schitterend blanke Europische Vrouw voor aller oogen in eene Negerin veranderde!’
In het XXVII H. reist goede van Bath naar Warminster. De voerman, die hem derwaarts reed, ‘was een klein ventje met eene ronde zwarte pruik op 't hoofd, en een gelaat, waarover zich geen Generaal der Jesuiten zou behoeven te schamen; na zijne lang ingehoudene welsprekendheid liet hij daaraan den vrijen loop en begon te prediken. Hij sprak met groote zalving van de goddelijke genade, en van het bederf en de onmagt der menschen. Dit bragt hem op de menigvuldige aanvechtingen des duivels, de ijsselijkheden der verdoemenis, de bekeering der Joden, en eindelijk op het duizendjarig rijk. Over deze onderwerpen predikte de kerel twee en een half uur lang onafgebroken voort, en hoe langwijlig ook zijne predikatie was, moest ik echter zijnen ongemeenen rijkdom van uitdrukkingen en onuitputtelijken stroom van woorden bewonderen. De man was, zoo als de lezer reeds zal hebben kunnen gissen, een Methodist, en - zoo als ik in de herberg te Warminster

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernam - als een welsprekend apostel dezer secte niet onberoemd.’ - Zich te Warminster bevindende, deed hij een uitstap naar Longleat, het prachtig Landgoed van den Marquis van bath, aangelegd door den grooten tuinkunstenaar browne; dit geest hem gelegenheid om over de Engelsche tuinen te spreken, en de echte te verheffen. ‘Hoe onbeduidend,’ roept hij uit, ‘zijn niet het park en de tuinen van St. Cloud, als ook het wereldberoemde Trianon, vergeleken met Longleat! Hier is alles groot, ongedwongen en schilderachtig schoon; terwijl op de eerstgenoemde plaatsen alle de gezigten beperkt zijn, en, bij al het zigtbaar streven naar menigvuldigheid, in den geheelen aanleg eene onaangename eenvormigheid heerscht.’
Het verval van het door goede bezochte Salisbury, dat zeer verarmt, geest hem aanleiding tot eene wat breede uitweiding over het Engelsche Armenwezen, een stuk in Engeland in de laatste jaren zoo veelvuldig en onderscheiden behandeld. Opmerkelijk is het slot. ‘Zoo als in vele andere zaken, kan men ook hierin niet wel eene geheele hervorming in Engeland verwachten: want het schijnt, sedert een geruimen tijd, een grondregel van het Engelsch Ministerie te zijn, om, in den warmen zonneschijn eener luisterrijke magt en grootheid, geen acht te slaan op de onweerswolken, die zich rondsom aan den horizon vertoonen, en het nog veel minder der moeite waardig te achten, om het trotsche en prachtige nationale gebouw in tijds door goede afleiders voor den bliksem te beveiligen.’
Het oude Sarum en de vlakte van Salisbury in het XXVIII Hoofdst. beschreven hebbende, bezoekt hij het vermaarde Stonehenge, waarover zoo vele gissingen gemaakt zijn, en welks steenen, volgens de heerschende meening in den omtrek, door den Duivel uit Ierland zijn overgebragt, doch die hij, toen zij hem wat te zwaar vielen, verstrooid liet vallen. Met moeite lag goede het bezoek af bij die Steenhoopen, en vond ze verre beneden zijne verwachting; de beschrijving verschilt veel van die wij elders deswegen aantroffen. - Onder het reizen bezocht hij Fonthill, het Landgoed van den Heer william beckford, waar grootschheid en kunststukken zijne aandacht boeijen. Dit is ook zijn geval op het prachtig Landgoed van den Hertog van norfolk.
Op Wilton-house bezag hij de kunstschatten des Gra-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van pembroke; dezer voordragt beslaat het XXIX Hoofdst. Bristol verschaft voor de Lezers in 't algemeen belangrijker stoffe, die in het XXX Hoofdst. verwerkt wordt. Het woelig Bristol ziet er over 't algemeen somber uit. 's Reizigers aanmerking over de Armen aldaar heeft iet zonderlings. ‘Wanneer men,’ schrijst hij, ‘te Bristol de naauwe donkere straten doorgaat, welke door het Bristolsche gemeen bewoond worden, zoo ontmoet men vele menschen met verscheurde kleederen; doch zeldzaam wordt de vreemdeling om eene aalmoes aangesproken. Dikwijls zal men bij hen de blijken van vrolijkheid en kortswijl ontdekken, en met verbaasdheid eene blijmoedige armoede in de duistere hoeken eener groote Stad ontwaren. Vrolijkheid is gewoonlijk alleen het gelukkige lot der armoede op het land, waar de mensch, in de vrije natuur, met weinig te vreden is; in de steden daarentegen is gebrek de moeder der begeerte, en de gedwongene ontberingen veroorzaken aldaar menschenhaat en droefgeestigheid. Om deze reden heeft de armoede in de Steden veelal een treurig voorkomen: en des te meer werd ik daarom menigmaal verrast door het vrolijk gelach, het welk ik dikwijls hoorde in de duistere woningen van het Bristolsche gemeen, waar geen straal van vreugde ooit schijnt te kunnen doordringen.’ Hij geeft er eene oplossing van; doch voor ons te breed. - In vergelijking van dit veelvuldig gemeen, ziet men in Bristol weinig lieden van aanzien: zij missen verzamel- en vermaakplaatsen. Waar krijgt men de zoodanigen dan in 't oog? Goede zegt: ‘De Dames in de Kerk, en de Heeren op de Beurs.’ - Hier treffen wij een breed verslag aan wegens den staat der Engelsche Wisselbanken. - Het fabriceerend en koophandeldrijvend
Bristol is schaars in vermaken en in letteroefeningen. 't Gemis daarvan kan de vreemdeling, zich hier eenigen tijd onthoudende, vergoeden in de veel genots aanbiedende ommestreken. Onze Reiziger genoot dit geluk; het XXXI Hoofdst. kan daarvan getuigen.
Andere dan verlustigende aandoeningen welden bij hem op, in het vervallene Birmingham, het onderwerp van het XXXII Hoofdst. Het Gemeen is daar van een anderen stempel dan te Bristol, en heeft een allersomberst voorkomen. Op de vraag, wat mag hiervan wel de oorzaak zijn? antwoordt goede: ‘Ik voor mij geloof, dat men de Methodistische duivel- en vreugdebanners geen

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
onregt doet, wanneer men hen voor de bewerkers van dit verschijnsel houdt. De duistere geest dezer Secte heeft gereeden ingang gevonden in de meeste groote werkplaatsen te Birmingham.’ Geweldigen haat dragen zij het Tooneel toe, en zoeken het uit de Stad te weren; een en anderwerf kochten zij gebouwen, ten Tooneel geschikt, om er Kapellen van te stichten. Een Schouwburg verbrandde er, en de Methodisten zeiden: ‘Het is Gods vinger!’ Dan des onaangezien moeten zij dulden, dat er thans een Schouwburg is. Voorts vindt men er weinig uitspanning, en hebben de Werktuigelijke Kunsten aldaar steeds eene beslissende heerschappij over de Schoone Kunsten uitgeoefend. Echter is er een Museum der Schoone Kunsten; doch welk een, vermeldt ons goede. - Warwick wordt bij wijze van uitslap bezocht en beschreven.
Op de reis naar Shrewsbury wordt de uitgebreide Fabrijk van den Heer boulton beschreven; voorts het in vele opzigten zeldzame Shrewsbury zelve. De reis naar Llangollen vult het XXXIII Hoofdst. Groot is het contrast tusschen Engeland en Wales, 't welk wij, met vele reisontmoetingen, in het XXXIV Hoofdst. beschreven vinden. Van gelijken aard zijn de XXXV en XXXVI Hoofdstukken. Eenigzins weidt hij uit over het Karakter en de Zeden der Inwoneren van Noord-Wales. In de groote Steden moge, door de invoering der Engelsche zeden en levenswijze, die der oude Inwoneren bijna geheel verdwenen zijn, ‘in de kleine Steden en Dorpen heeft de oude nationale geest zich nog steeds staande gehouden onder de middelibare burger-klasse en de landlieden, die afgezonderd voortleven in den onden kring van denkbeelden, welke zij van hunne Voorvaders hebben overgeërfd. Deze klasse van menschen is nog tegenwoordig een bijna onverwinnelijke schrik voor alle vreemdelingen eigen, als ook eene afkeerigheid van de Engelschen, die zij minder benijden - want zij zijn met hunnen staat zeer goed te vrede - dan wel, uit hoofde van derzelver trotschheid, haten. De Inwoners van dit land zijn hartelijk aan elkander verkleefd, spreken met elkander niet anders dan de oude landtaal, terwijl hun nog altoos het aandenken dier tijden boven alles heilig is, waarin de Barden de minneliederen zamenstelden, die door de jeugd, in derzelver vrolijke uren, nog tegenwoordig gezongen en op de harp gespeeld

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. De droomen en beelden van de glorierijke daden hunner Voorvaderen zijn als het ware de poëzie huns levens.’
Goede's gereedheid om naar Ierland over te steken sluit, om bovengemelde reden, dit Werk, 't geen ons de lezenswaardigste berigten wegens Engeland verschaft.




Zedekundige Schoonheden der Ouden, of keur van Spreuken, Gezegden en Verhalen, getrokken uit Latijnsche Schrijvers, door N.G. van Kampen. Iste Deel. Te Haarlem, bij F. Bohn, 1807. In gr. 8vo. 224 Bl.

Bij het in handen krijgen dezes Boekdeels en het opslaan des Titels herinnerden wij ons aan een Lievelingsboek onzer Jeugd, getiteld: Histoire de la Philosophie Payenne, ou Sentimens des Philosophes, et des Peuples Payens les plus celebres, sur Dieu, sur l'Ame, et sur les devoirs de l'Homme, in twee Deeltjes, ten jare 1724, in den Hage bij Pierre Gosse en Pierre de Hondt, uitgegeven. Wij beloofden ons, bij die herinnering, veel genoegen uit een Werk van dezen aard in onze tale te zullen scheppen. De verwachting hiervan groeide aan na het lezen des Voorberigts, waarin de Vervaardiger zijn plan ontleedt. Met dit plan moeten wij onze Lezers eenigzins bekend maken.
De Heer van kampen beklaagt het gemis van goede Overzettingen der oude Schrijveren in onze moedersprake, en gaat de denkbeelden te keer, welke hoogwaarschijnlijk aanleiding gegeven en medegewrocht hebben tot dit gemis. Dan, opgemerkt hebbende, hoe, in de gouden Eeuw der Italiaansche, Fransche en Engelsche Letterkunde, aldaar de eerste Vernuften en doorwrochtste Geleerden, gelijktijdig, zoo wel de edelste Schoonheden van Griekenland en Rome op den Vaderlandschen bodem verplantten; hoe, toen de beste Dichters, Redenaars en Geschiedschrijvers in die gewesten bloeiden, te gelijk de beste overzettingen der Ouden en de keurigste uitgaven hunner Werken te voorschijn kwamen. Voorts merkt hij op, dat, zoo dra in Duitschland een meer gezuiverde smaak begon door te breken, ook Vertalers van de Wer-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken der Ouden te voorschijn traden; dat ook, met de herstelling onzer vervallene Dichtkunde, de smaak voor de Ouden onder ons meer algemeen is geworden.
Hiervan voorbeelden aangetogen hebbende, vaart hij voort, nader tot het doel zijns Werks komende: ‘Het is er echter verre af, dat door deze Vertalingen onze Natie met die onzer naburen omtrent dit stuk zou zijn gelijk gesteld. Welk een overrijke oogst schiet ons in dat veld niet over! Opmerkelijk is het, dat Geschieden Dichtkunde, zoo het schijnt bij uitsluiting, onze aandacht tot zich getrokken hebben, en dat men den uitgebreiden tak der oude Wijsbegeerte en Zedekunde bijna geheel niet in onze taal heeft ingeënt, en zulks juist in een tijd, wanneer eene geheel nieuwe Wijsbegeerte elks opmerking wekt, en eene vergelijking met die der Ouden te dringender schijnt te vereischen. Hoe vele Zedekundige Schoonheden vertoonen echter niet de Ouden! Hoe rijkelijk vloeijen niet levenswijsheid en grondbeginselen van echte deugd uit hunne Schriften! Het kwam mij daarom niet overtollig voor, in onze moederspraak een bundel uitgezochte Spreuken, Gezegden en stukswijze Verhandelingen betrekkelijk de zedelijkheid uit de beste Klassieke Schrijvers bijeen te vergaderen.’
Uitgestrekt kwam hem voor en was in de daad dit Plan, als hij Grieksche en Latijnsche Schrijvers van gemelden stempel tot dit einde raadpleegde; ‘doch wel bewust,’ gelijk de zich niets aanmatigende Schrijver zich uitdrukt, ‘van mijne geringe vermogens, durfde ik mij zelv' noch het publiek wagen aan een werk van zoo veel omslags, te minder, daar zulks ligtelijk als eene speculatie van den Uitgever zou hebben kunnen misduid worden.’ - Hij besloot derhalve, zich alleen tot de Latijnsche Letterkunde te bepalen. Te meer oordeelde hij dit te mogen doen, daar een en ander der Latijnsche Schrijveren het pit en merg uit hunne Grieksche voorgangers poogden bijeen te zamelen.
Bepaalder drukt zich de Schrijver uit over de stoffe zijns Werks en derzelver bearbeiding. Wij mogen niet nalaten zulks met 's Mans eigene woorden voor te dragen, en te minder zulks onzen Lezeren onthouden, daar het geene opgesmukte voordragt, en ons bij de doorlezing des Werks gebleken is, dat het aan het hier te nedergestelde beantwoordt. Te meer verkiezen wij die mededeeling, dewijl zij ons van zelve de gele-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid aanbiedt om van die beantwoording met een kort woord te gewagen.
‘Wanneer ik,’ luidt zijne taal, ‘van Zedekundige Schoonheden spreek, bedoel ik geene bloote koude zedelessen, maar ook datgene, hetwelk aan dezelve kracht en levendigheid bijzet; de meer of min volledige kennis aan het Opperwezen, en de Onsterfelijkheid der Ziele. Met de gedachten, welke de Ouden over die verhevene onderwerpen koesterden, zal ik mijne taak beginnen. Ik weet wel, dat de invloed hunner Godskennis op de Zedelijkheid niet zeer groot was, maar door dit te erkennen, moest juist de Christelijke Openbaring, welke de Zedelijkheid door dien invloed zoo zeer kan verhoogen, te meer waarde in ons oog verkrijgen.’ - Allezins, dit mogen wij hier tot van kampen's lof aanmerken, betoont hij zich een warm Vriend en verstandig Voorstander der Christelijke Openbaring. In veelvuldige aanteekeningen aan den voet der bladzijden wijst hij soms het zwak der Ouden en de verkleefdheid aan hunne wijsgeerige stelsels aan, brengt die in tegenstelling met het meerder, helderder en bestendiger licht der Openbaringe; terwijl hij elders de aanminnige overeenkomst doet opmerken. Wij hadden wel lust om van 't een en ander stavende voorbeelden bij te brengen, die den Schrijver tot eere zouden strekken; dan ons bepaald bestek, en 't geen wij nog te vermelden hebben, duldt zulks niet.
‘Na de denkbeelden omtrent god te hebben aangevoerd, ga ik over tot den Mensch, deszelfs Natuur, Bestemming, Onsterselijkheid, en het geluk, 't geen hem de Deugd verschaft.’ - Dit zijn de onderwerpen in het Deel thans voorhanden; zij voeren tot opschriften: Bestaan van een Opperwezen. - Eigenschappen van het Opperwezen. - Schepping der Wereld door de Godheid. - Gods Voorzienigheid. - Invloed van den Godsdienst op der Menschen daden. Geweten. - Dankbaarheid van den Mensch aan het Opperwezen. - Navolging van god door Weldaden. - Beste wijze van tot God te bidden. - Oorsprong der Afgoderij. - Godsdienst en Bijgeloof. - De Mensch, zijn wezen en voortreffelijkheid boven de Dieren. - 's Menschen Bestemming als verstandig en als zedelijk Wezen. - Uitmuntendheid der Ziele boven het Ligchaam. De Onsterfelijkheid der Ziele. - Belooning der Deugd en straffe der Ondeugd in een ander Leven. - Geluk der Deugdzamen in dit Leven. Ten opzigte van alle die hoofdbijzonder-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden worden de uitgelezenste plaatsen aangevoerd, en toegelicht door de noodige aanteekeningen.
‘Hierop,’ beloost de Schrijver, ‘zal eene schets van 's Menschen verpligtingen de afzonderlijke tafereelen der Deugden en Zedelijke Grootheid, tot welke hij kan opklimmen, allen door de keurige penseelen der Ouden gemaald, voorafgaan. Dan, om de schoonheid der Deugd te doen uitsteken, was het noodig, de schilderij niet minder met die zwarte misdaden te stofferen, waarvan men bij de Ouden zoo vele voorbeelden vindt. Immers, deze schilderingen zullen niet blootelijk uit wijsgeerige gezegden en Ideälen bestaan; de Latijnsche Geschiedschrijvers en Dichters zullen ons om eene menigte sprekende voorbeelden niet verlegen laten. - Ten slotte van het Werk zullen eenige gemengde aanmerkingen volgen over de Vriendschap, de Wijsheid, den Onderdom, het genoegen des Landlevens, en andere onderwerpen, welke, hoe zeer van eenen zedelijken aard, niet voegzaam onder de vorige hoofden konden gebragt worden.’
Bij deze ontvouwing des geheelen Plans van dit Werk, 't welk in vier Deelen geheel volledig zal zijn, brengt de Heer van kampen ons onder 't oog, dat, daar dit Werk wel voor geene Geleerden, maar toch voor zulken bestemd is, die eenig overzigt van de Algemeene, inzonderheid van de Romeinsche Geschiedenis hebben, dit hem vele bijzonderheden, in de vertaalde plaatsen, daartoe betrekkelijk, als bekend deed veronderstellen. Aan den anderen kant oordeelde hij het niet onnut, den Lezer, in beknopte aanmerkingen, aan sommige daadzaken te herinneren, of, waar hem eene plaats bijzonder trof, hem een wenk tot nadenken te geven. - Die wenken zijn veelal belangrijk en toelichtende, schoon hij nu en dan, onzes inziens, meer uit de gezegden als daarin opgesloten aanvoert, dan er wezenlijk in ligt; doch hij doet het met de hem eigene zedigheid; als, bij voorbeeld, over de Zwaartekracht bij ovidius, bl. 72, en de Veelheid der Werelden bij cicero, bl. 77.
Niet onnoodig keurde het de Schrijver, een kort verslag te geven van het Leven en de Schriften dier Mannen, waarvan men uittreksels in dezen Bundel aantreft, om datgene, waardoor hun geest als Schrijver zich bijzonder kenschetst, aan te duiden. - Hieruit is de voorafgaande opgave der Schrijveren geboren, die wij

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrijelijk een Meesterstuk mogen heeten, van wegen de beknoptheid, zaakrijkheid en het doelmatige, 't geen wij hier aantreffen in de Levensberigten van plautus, terentius, cicero, sallustius, nepos, livius, catullus, virgilius, horatius, tibullus, ovidius, phaedrus, valerius maximus, paterculus, seneca, lucanus, persius, juvenalis, martialis, plinius secundus, tacitus, q. curtius en claudianus. Uit deze Schrijvers ontleent hij de schrijfstoffe, en bij de opgave des inhouds wijst hij de plaatsen aan der Werken, waaruit hij dezelve putte. Jammer, in de daad, dat de Schrijver niet overal geschikte Vertalingen van de gebruikte Latijnsche Dichters aangetroffen, of die plaatsen zelve niet in Dichtmaat geleverd hebbe. 't Geen hij in eene Aanteekening bl. 158, ten opzigte der Vertalinge van virgilius, zegt, zal ook elders toepassing vinden.
Wat verder de Vertaling betreft, daarin heeft hij, naar zijne verklaring, gepoogd, zoo veel de aard en de kracht onzer tale toeliet, het oorspronkelijke zoo nabij te komen als hem mogelijk was. Dit houdt hij voor eene goede Vertaling. ‘Doet men dit niet,’ merkt hij in eene Aanteekening op, ‘zoo is het geene Vertaling, maar eene Navolging. Ik leer door zulk een stuk werks niet den Schrijver kennen, waarom het mij te doen is, maar den Vertaler, waarom ik mij weinig bekommere. Dit denkbeeld is mij in het tegenwoordig Werk ten rigtsnoer geweest.’ - Wij mogen er bijvoegen, hij heeft het gevolgd: en over 't geheel zal men zijnen arbeid in dezen welverdienden lof niet weigeren; schoon men hier en daar wel eens eene andere bewoording de voorkeus zou geven. Twijfelachtige plaatsen, althans eenige, en waarvan verschillende lezingen in 't oorspronkelijke zijn, duidt hij met ophelderingen aan.
Genoeg hebben wij van dit Eerste Deel gezegd, om een billijk verlangen naar de drie volgende bij de Lezers, voor welken deze arbeid voornamelijk bestemd is, op te wekken. Wij sluiten onze Aankondiging met het zeggen van den Kerkvader lactantius: Indien er iemand voor den dag trade, die de Waarheid, bij enkele (Heidensche) Schrijveren of bij de Aanhangen der Wijsgeeren verspreid, bijeenverzamelde en tot een Ligchaam bragt, die zou van ons (Christenen) niet verschillen. Lact. Lib. VI. C. 7.





{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollandsche Dichtmaat en Prosodie, toegepast op het rythmus en metrum der Ouden, in zoo verre beiden in onze Hollandsche Dichtkunde zouden kunnen worden ingevoerd. Door G. Hesselink, A.L.M. Phil. Doct. en Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Wijsbegeerte bij de Doopsgezinden te Amsterdam. Aldaar, bij de Wed. G. Warnars en J.W. Yntema en Comp. 1808. In gr. 8vo. X en 266 Bl.

Waarom heeft de kunstsmaak der oudheid zich zelf den dwang opgelegd, om de lettergrepen regelmatig in korte en lange te verdeelen, en daarop zekere voetmaat te gronden? Het antwoord op deze vraag ligt gewisselijk in het oogmerk, om de voorstelling door klank-nabootsing meer en meer te verzinnelijken, de taal zelve voor de muzijk meer geschikt te maken, het gevoel te verlevendigen en den indruk te versterken; hoe zeer middel alhier aan doel hebbe beantwoord, is door de ervaring genoegzaam bewezen. Latere volken hebben in het rijm nog een hulpmiddel te meer gevonden, om de zinnen te gemoet te komen, nadat zij in de onderscheidene soorten van voetmaten het karakter van het dichtstuk zelf, het zij dan teederheid of grootheid, statigheid of vrolijkheid, boert of ernst, gepoogd hadden uit te drukken.
Bekend zijn de voetmaten, welke de Oosterlingen, de Grieken en Romeinen, aan hunne verzen hebben gegeven; het gebruik heeft die naar zekere aangenomene regels gewettigd; dan, het is nog niet uitgemaakt, in hoe verre de dichttrant van latere volken, bijzonderlijk der Hollanders, zich van die regelen en dat gebruik der ouden in de bepaling van kortheid of lengte der lettergrepen zoude mogen bedienen. De Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen hier te lande heeft dit vraagstuk tot onderwerp eener prijsvrage opgegeven, naar welker beantwoording ieder kunstminnaar verlangt. De verdienstelijke Hoogleeraar hesselink, in dit verband van denkbeelden een meer algemeen overzigt der Hollandsche dichtmaat noodzakelijk keurende, heeft dit onderwerp meer uitgebreid, en geeft alzoo deze Verhandeling in druk, daar zij, uit hoofde dier meerdere uitbreiding, niet wel als mededingende in aanmerking konde komen.

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze belangrijke Verhandeling verdeelt zich in twee Hoofdstukken, waar van het eerste zich tot onzen gewonen dichttrant bepaalt, en wel deszelfs eerste Afdeeling tot de maat of cadans onzer verzen. Na opgave van hetgeen door vroegere mannen in ons vaderland ter verbetering der versmaat verrigt en tot op den huidigen dag gevolgd is, oordeelt de Schrijver de bijzondere plaatsing van accent of klemtoon in de lettergrepen gegrond op den nadruk, dien men op het zakelijke gedeelte heeft willen vestigen. In den mateloozen stijl vindt men denzelven onregelmatig op ééne lettergreep van meersyllabige woorden naar willekeur van derzelver plaatsing; de voetmaat daarentegen van het vers vordert die woorden in eene geregeld afwisselende orde en alzoo tevens den klemtoon. Naar gelang nu het vers met eenen hoogen greep rijst en daarna daalt, of wel de toon uit de laagte naar de hoogte rijst, komt de klemtoon om de tweede of derde lettergreep terug, het zij dezelve dan valle op de oneffene of effene, op de eerste der drie lettergrepen of op de derde bij uitzondering, welk alles met de noodige voorbeelden wordt opgehelderd.
Hoe zeer nu die woorden, welke het hoofdzakelijk denkbeeld uitdrukken, vooral die van ééne lettergreep, eenen afzonderlijken klemtoon vorderen, en de voetmaat zich naar denzelven behoorde te schikken, is het er echter zoo ver af, dat zulks door alle Hollandsche dichters naauwkeurig gevolgd zij, dat in tegendeel in ver de meeste, zelfs beroemde, stukken is verwaarloosd, van waar dan de uitspraak aan dat gebrek heeft willen te hulp komen, blijkens de menigte van voorbeelden, welken de Schrijver, in de tweede Afdeeling, oordeelkundig heeft aangevoerd.
In het tweede Hoofdstuk behandelt de Hoogl. de dichtmaat der Ouden, in toepassing op de Hollandsche dichtkunst, en vergelijkt tot dat einde, in deszelfs eerste Afdeeling, de voetmaten der Ouden en Hedendaagschen. In de verzen van zes of vijf voeten hebben de Latijnen altijd eenen zelfden regel in acht genomen ten opzigte van den tijd, waarin de lettergrepen worden uitgesproken, en dezelve alzoo in korte van éénen en lange van twee tijden verdeeld, wordende twee korte even snel, als één lange, uitgesproken, zoodat hunne verzen inderdaad zamenkoppelingen van voeten zijn,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarom zij dezen met onderscheidene benamingen tot twee of drie lettergrepen bepaalden, die deels willekeurig geplaatst, deels regelmatig gevorderd worden. In de Hollandsche dichtkunst, daarentegen, ofschoon in navolginge der Latijnen in voetmaten gedeeld, is een aanmerkelijk verschil, daar zij het getal der lettergrepen dadelijk bepaalt, zoo wel in het vers, als in elken voet op zich zelf, waarvan de geregelde afwisseling van den klemtoon alleenlijk de grondslag is. Kortheid en langheid van lettergreep komt alzoo in geene andere aanmerking, dan voor zoo ver de uitspraak sneller of trager zij, welke echter door het gewone taalgebruik gemakkelijk te onderscheiden, doch voor den vreemdeling naauwelijks merkbaar is.
Na deze vergelijking door gepaste voorbeelden te hebben opgehelderd, achtervolgt de Hoogl., in de tweede Afdeeling, dit onderzoek wegens de korte of lange lettergreep in de Hollandsche dichtkunst, en, gelijk hij den grond daarvoor bij de Ouden in de muzijk meent te vinden, geeft hij ten onzen opzigte alleenlijk het gehoor tot grondslag op, waaromtrent, hoe onderscheiden dan ook in verschillende personen, hij oordeelt dat zeer wel eenige regelen zijn aan de hand te geven.
Tot het vinden dier regels dient het geschiedkundige overzigt van den arbeid van voorname dichters, om ook die dichtmaat der ouden tot de levende talen over te voeren. Na eene korte opgave, wat door Spanjaarden, Engelschen en Franschen, en meer uitvoerig, zelfs met een aantal van voorbeelden, wat door de Duitschers, hieromtrent verrigt zij, dienen de voorbeelden, uit de Hollandsche dichters ontleend, tot een bevestigend bewijs van hetgeen te voren door den Hoogl. was opgemerkt, dat, ofschoon volgens sommigen het korter of langer vertoeven van de stem op eene lettergreep dezelve kort of lang maakt, en het alzoo inderdaad van de enkele kunst van lezen zoude afhangen, zulks echter niet regelmatig genoeg is om daarop te kunnen afgaan, en alzoo het voormaals gezegde wegens den klemtoon met meerderen grond zoude gelden. Zal men dus de versmaat der ouden in onze taal volgen, dan zal men zich aan eene veel gestrengere prosodie moeten binden, dan, tot nog toe, volgens eene reeks van vroegere en latere voorbeelden, ten aanzien althans van hexameters en

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
pentameters geschied is, waartoe de overeenkomst der talen zelve welligt eene niet ongemakkelijke aanleiding zal geven.
Om nu de quantiteit der lettergrepen voor de Hollandsche prosodie te vinden, dienen, in de laatste plaats, de algemeene en bijzondere regels, door den Hoogl. opgegeven, welke wij alhier kortelijk zullen voordragen, zonder de gronden en voorbeelden mede te deelen, waarmede ieder dezer regels op zich zelf gestaafd is.

1.Alle Lettergrepen, waarop de Klemtoon valt, zijn uit haren aard lang.

2.In alle zamengestelde woorden blijft die Lettergreep lang, welke oorspronkelijk den Klemtoon bezit, ofschoon zij ook in de zamenstelling den Klemtoon verliest.

3.Alle zulke woorden, die doorgaans zoo kort mogelijk worden uitgesproken, zijn lang, wanneer zij om bijzondere reden den Klemtoon ontvangen.

4.Alle éénsyllabige zelfstandige en bijvoegelijke Naam- en Werkwoorden, die uit hoofde van hunne eenvoudige zamenstelling niet lang zijn, moeten lang geacht worden.

5.Alle Lettergrepen, waarin een dubbelde Klinker voorkomt, zijn uit haren aard lang, schoon er de Klemtoon niet op valle.

6.Alle Twee- en Drieklanken zijn uit hunnen aard lang.

7.Alle zamengetrokkene Lettergrepen zijn uit haren aard lang.

8.Wanneer een Klinker, in dezelfde lettergreep, van twee of meer Medeklinkers wordt gevolgd, wordt dezelve daardoor lang.

9.Twee of meer Consonanten, eene Vokaal voorgaande in dezelfde lettergreep, maken dezelve lang.

10.Wanneer op eene Vokaal twee of meer Consonanten volgen, doch niet in dezelfde Lettergreep, maar deze tot de volgende behooren, geeft dit aan de vorige Lettergreep geene de minste vertraging.

11.Wanneer op de Vokaal twee of meer Consonanten volgen, zoodanig dat de ééne tot dezelfde, de andere tot de volgende Lettergreep of Woord behoort, maakt zulks de Lettergreep niet lang.

12.Alle Lettergrepen, waarin slechts ééne Vokaal voorkomt, en die niet met eenige Consonant, of niet met twee

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
of meer Consonanten bezwaard zijn, zijn kort, mits er de Klemtoon niet op valle.

13.Alle Lidwoordies blijven altijd kort.

14.Alle kleine woordjes, waarop om bijzondere reden geen Klemtoon valt, zijn kort.

15.De zachte uitgangen e, sche, er, en enz. zijn kort, met uitzondering van de zoodanige, waarop de Klemtoon valt.

Deze is des Hoogleeraars arbeid, ter verrijkinge der Hollandsche Dichtkunst met de proeve eener Prosodie. Niemand, ofschoon ook hier en daar in gevoelen verschillende, zal den gewigtigen dienst miskennen, door deze behandeling aan de kunst bewezen. De Recensent, echter, schort thans zijn oordeel op, in afwachtinge der beantwoording, welke wij van de Maatschappij van fraaije Kunsten en Wetenschappen te gemoet zien. Het is de vergelijking der grondregelen, welke ons ook hier, zoo als altijd in het vak van wetenschap, tot de waarheid moet voeren, zonder dat wij met den Hoogleeraar alhier kunnen instemmen tot het toekennen van eenig gezag aan één of meer kundigen in dit vak.

Bibliotheek van oude Letterkunde. IVde Stuk. Te Amsterdam, bij J. ten Brink, Gerritsz. In gr. 8vo.

Van de vorige Stukken dezer Bibliotheek hebben wij met verdienden lof melding gemaakt, en ons alleen beklaagd, dat dezelve zoo traag werd voortgezet. Thans ontvangen wij, wederom na lang wachtens, dit vierde Stuk, waarmede eindelijk het eerste Deel van dit Werk compleet is. - Welke is toch de reden van zulk een tragen gang? Recensent kent sommigen der Mede-arbeiders, en aan hun zeker hapert het niet. Ook de Uitgever weet te wel, dat dit verwijl hem geen voordeel kan aanbrengen, dan dat wij dit aan hem zouden wijten, en er blijft dus niets over dan te onderstellen, dat de weinige ondersteuning van de zijde des publieks daarvan oorzaak is. Maar zou dan inderdaad de smaak van onze Natie zoo zeer verbasterd, hare geestdrift voor de schoone overblijfselen der Oudheid zoo zeer verslaauwd zijn, dat, terwijl niet weinige vlugtige voortbrengselen van den dag met eene bijna ongeloofelij-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke graagte ontvangen worden, alleen de voortbrengselen van geleerdheid en waren smaak geene ondersteuning zouden vinden? - Dii avertant omen!
Ten bewijze ten minste dat het niet aan de uitvoering der onderneming hapert, kan wederom dit vierde Stuk strekken, van welks inhoud wij nu een kort verslag zullen geven.
Het eerste, wat wij in dit Stuk ontmoeten, is de tweede Verhandeling, door den Heer jeronimo de vries in het Genootschap Concordia et Libertate te Amsterdam voorgelezen, over den Wijsgeer anaxagoras. Alles, wat tot lof der eerste Verhandeling door ons en anderen gezegd is, geldt ook van deze tweede. Dezelfde vlijt en geleerdheid in de ontwikkeling van zijn onderwerp, dezelfde bevalligheid in stijl en voordragt, en dezelfde rijke belezenheid in de Aanteekeningen, dienen ook tot aanbeveling dezer Verhandeling, waarin het laatste gedeelte van het leven dezes beroemden mans en de geschiedenis van zijnen dood behandeld wordt. Mogt het den kundigen Schrijver, wiens ambtsbezigheden hem zoo zeer van allen letterkundigen arbeid verwijderen, en in wien dus deze grondige en uit de echte bronnen geputte geleerdheid eene dubbele verdienste is, niet aan tijd ontbreken, om onze letterkunde met meer dergelijke schoone geschenken te verrijken!
Met geenen minderen lof moeten wij van het tweede stuk, in dezen bundel voorkomende, gewag maken. Het is eene Vertaling der drie Redevoeringen door demosthenes gehouden, om de Atheniensers aan te zetten, om, tot eene krachtdadige bescherming der Olynthiers en tegen de aangroeijende magt van den Macedonischen Koning Philippus, de wapenen op te vatten, en daartoe den besten weg in te slaan. - De kracht en schoonheid dezer beroemde Redevoeringen in het oorspronkelijke is bekend. Dezelsde kracht, dezelfde schoonheid is, zooveel dit mogelijk was, in deze schoone vertalingen bewaard gebleven; en zoowel de zoetvloeijendheid derzelve, als de rijke belezenheid en de grondige geleerdheid, welke de Vertaler in de Aanteekeningen zonder praal ten toon spreidt, bewijzen volkomen, dat ook de Hoogleeraar ten brink, aan wien wij insgelijks eene schoone vertaling van de Apologie van socrates voor een groot gedeelte dank weten, en naar wiens vertaling van xenophons Geschiedenis van den Krijgstogt van

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cyrus wij reikhalzend uitzien, volkomen berekend is om den ouden roem der Nederlanders ten aanzien der Grieksche letterkunde staande te houden.
Ook de proeven van den Heer dorn seiffen, tegenwoordig Praeceptor aan de Latijnsche School te Utrecht, om sommige Lierzangen van horatius in dezelfde Latijnsche maat in het Nederduitsch over te zetten, zullen zij, welke de Noordsche talen voor deze soort van dichtmaat geschikt houden, met genoegen lezen, en, hoezeer Recensent daaronder niet behoort, kan hij echter den Heer dorn seiffen den roem niet ontzeggen, van zoowel het oorspronkelijke zoo getrouw, als mogelijk was, overgebragt, als ook de regelen der Latijnsche versmaat met een goed gevolg in acht genomen te hebben.
Mogt alsnog eene grootere begunstiging van de zijde des publieks den Uitgever in staat stellen, om met deze schoone onderneming voort te gaan!

R. Gockinga, Dissertatio Juridica inauguralis, de ratione, qua, ex juris cum Romani tum Groningani principiis, ab ultima voluntate testator expressis verbis recedat. (Dat is:) Over de wijze, waarop, volgens de beginselen zoowel van het Romeinsch als Groninger regt, de erflater uitdrukkelijk van zijn testament kan afgaan.

De Heer gockinga behandelt in deze Verhandeling een zeer gewigtig onderwerp. Zeer dikwijls toch gebeurt het, dat iemand, na het maken van zijnen uitersten wil, weder van besluit verandert; en de vraag: wat wordt er vereischt, om het vorige testament te vernietigen of te veranderen, en op hoevelerlei wijze kan dit geschieden? is dus ook natuurlijk van zeer veel belang.
De Schrijver behandelt echter deze vraag niet in haren geheelen omvang. Want, hoewel deze wilsverandering of uitdrukkelijk door woorden of stilzwijgend door daden kan verklaard worden, heeft echter de Schtijver zich alleen bepaald tot de uitdrukkelijke wijzen, waarop dit geschieden kan. Hij verdeelt ten dien einde zijn onderwerp in twee Hoofddeelen, waarvan het eerste over het Romeinsch, het tweede over het Groninger Regt handelt.
In het eerste Hoofddeel toont hij aan, dat ten allen tijde bij de Romeinen iemand zijn testament heeft kunnen veran-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, mits hij slechts testament kon maken, en dat deze vrijheid noch door iemand anders noch door den testateur zelven kon beperkt worden; hij kon dus ten allen tijde een tweede testament maken, waardoor het eerste vernietigd werd. De gevolgen van dergelijk een tweede testament worden volledig en naauwkeurig in de eerste 24 paragraphen opgegeven; terwijl de Schrijver vervolgens onderzoekt, op welke wijzen buiten dat de testateur zijn' vroegeren uitersten wil kon veranderen; in de beantwoording van welke laatste vraag de Schrijver niet alieen de verschillende tijdvakken van het Romeinsch Regt naauwkeurig onderscheidt, maar ook alle de wetten en zwarigheden ter toetse brengt, welke ten dezen opzigte kunnen in aanmerking komen; en dit alles met zoo veel bescheidenheid en oordeel, dat men den waardigen Leerling van den naauwkeurigen en geleerden van twist daarin niet miskennen kan.
Het tweede Hoofddeel handelt over het hedendaagsch en vooral het Groninger Regt. Na eene korte inleiding ten betooge dat de geest van het hedendaagsch Regt omtrent de Testamentmaking in vele opzigten van het Romeinsch Regt afwijkt, en dat vooral de gewoonte, om ook bij Huwelijksvoorwaarden over zijne nalatenschap te beschikken, hierin groote verandering maken moest, bewijst de Schrijver vooreerst, dat naar hedendaagsche Regten een later testament het vroeger niet vernietigt, voor zoo verre de testateur dit niet uitdrukkelijk verklaard heeft en de beide testamenten met elkander bestaan kunnen; bij welke gelegenheid tevens van de clausula derogatoris en de kracht der codicillen gesproken wordt; terwijl hij vervolgens over het vermogen handeit, om schikkingen, bij mutueele testamenten en huwelijksvoorwaarden omtrent de nalatenschap gemaakt, te vernietigen of te veranderen. Wat de mutueele testamenten betreft, hieromtrent onderscheidt de Schrijver: of in een en het zelfde testament man en vrouw ieder over hunne bezittingen beschikking hebben gemaakt, in welk geval hij met de meeste uitleggers aan elk der testateurs het regt van verandering geeft; dan wel, of zij gezamenlijk over den gemeenen boedel, of met onderling goedvinden over elks goederen gezamenlijk beschikkingen gemaakt hebben, in welke gevallen de Schrijver, naar ons inzien te regt, de magt van verandering en vernietiging niet dan aan beiden gezamenlijk toekent. Niet het zelfde echter bevestigt de Schrijver, volgens Groninger Regten, van de Huwelijksvoorwaarden: deze zijn uit haren aard, volgens de Groninger wetten, onverbreekbaar, en benemen derhalve aan de echtgenooten het regt van nadere beschikking zonder dat daartegen kan aangevoerd worden het 27ste Art. van het Groninger Stadsregt, als hetwelk, volgens den Schrijver, over een geheel ander geval handelt.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben deze Verhandeling, waarvan ook stijl en taal los verdienen, met genoegen gelezen, en de Heer gockinga heeft ongetwijfeld daardoor bij alle deskundigen eere ingelegd.

De Ring van Gyges wedergevonden, of Verzameling van Nederlandsche Karakters. IIIde Deel. Niet vertaald. Te Haarlem, bij F. Bohn. 1808. In gr. 8vo. 332 Bl.

Aangenaam vonden wij ons verrast met de spoedige verschijning van een Derde Deel dezes oorspronkelijken Werks, hetwelk wederom XX Tafereelen aanbiedt, de hoofdtrekken van welke wij, zoo veel ons bestek zulks toelaat, nu met onze Lezers willen beschouwen.
I. De verlatene Hermina bij de wieg van haren Zuigeling. - Met zijnen onzigtbaar makenden Ring aan den vinger, volgde de menschkundige Schrijver eene oude Vrouw naar een bovenhuis, waar de ongelukkige verleide Hermina hare geschiedenis verhaalt; zij was door haren minnaar schandelijk bedrogen, die haar met een kind, en daarenboven in een zwangeren toestand, ellendig had achtergelaten. Bij de wieg van haren zuigeling geknield, en denzelven met heete tranen besproeijende, wenscht zij wanhopig, dat het nimmer weder uit zijnen gerusten slaap mogt ontwaken .... Dan, eenigzins zich herstellende, is hare treffende taal: ‘Neen, lieve ongelukkige! leef, en leef tot troost van uwe moeder, die op deze wereld niets meer dan u bezit! - Ik verliet mijne ouders, die mij zoo teeder beminden; op mijne beurt worde ik wederom verlaten door uwen vader, dien ik zoo lief heb; dit is het loon der wereld, dit zijn de bezoldingen der ontrouw en der zonde! - Leef, ongelukkige zuigeling! zoo lang ik nog eenig brood kan bedelen, zal ik hetzelve met u deelen; wanneer gij ouder zult zijn geworden, zal ik u verhalen, hoe ik door uwen trouweloozen vader van het spoor der deugd afgeleid, en eindelijk nedergestort ben in den afgrond des verderss, dien ik, helaas! te laat ontwaarde. - Door mijne liefde voor u, door mijne bekommernissen en zorgen, welke ik voor u zal hebben, zult gij mij weder liefhebben, gij zult uwe moeder hare misdaad vergeven, gij zult haar niet vloeken! - en als gij haar in het graf hebt nedergelegd, zult gij haar gebeente door uwe verwijtingen niet ontrusten!’ - Haar lot en lijden, ook haar dood, die kort daarop voorviel, is zoo treurig als leerzaam voor elk onbezonnen Meisje en ligtzinnig Jongeling.
II. Onberaden Huwelijken. Vanwaar komt het toch, dat zoo vele menschen, die in alle de voorvallen des menschelij-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken levens niet van onverstand, van roekeloosheid, of van onvoorzigtigheid te beschuldigen zijn, dikwijls zoo vermetel, zoo onberaden handelen in het uitkiezen van eene echtgenoote, waarmede zij tot den dood toe wenschen verbonden te zijn? Die zelfde menschen koopen noch paarden, noch runderen, noch landerijen, of zij doen op het allernaauwkeurigste daaromtrent onderzoek; zij gaan tot den koop niet over, zonder den raad van goede vrienden en buren te hebben ingenomen; zij koopen geene woning, of zij doorkruisen dezelve herhaalde reizen; zij laten zich daaromtrent door deskundigen in alles onderrigten. En die zelfde voorzigtige, verstandige, overleggende menschen kiezen voor zich op eene zeer onvoorzigtige wijze eene echtgenoote, waarmede zij alle de dagen hunnes levens zullen moeten doorbrengen, die de moeder en voedster zijn zal van hunne geliefde kinderen, die altoos met hun zal moeten verkeeren, die geluk en ongeluk, die voorspoed en rampen, die gezondheid en ziekte met hun zal moeten deelen! - Deze verregaande onbestaanbaarheid met zichzelven vonden wij hier geenszins in hare oorzaken nagespoord of toegelicht, maar alleen bevestigd door het afgeluisterde gesprek van eenige paren, die op het Raadhuis waren bijeengekomen, om in ondertrouw te worden opgenomen, waarvan eenige Bruidegoms elkander in vertrouwen over hunne Meisjes onderhouden, terwijl eenige Bruiden elkander even openhartig haar hart ontsluiten. Zoo sloeg een aardig Meisje een ouden Grijns aan, om een gemakkelijken dag; eene andere eenen jongen Lummel, om hare 36 jaren, enz. ‘Bij alle weer en wind!’ riep een Stuurman eenen anderen Zeerob toe, ‘zijt gij even zoo gek als ik, om hier bij eene Hollandsche meid voor anker te gaan liggen?’ - Wat zal ik zeggen, Stuurman Jurrien, een mensch moet in zijn leven ééns gek zijn.
En wat is toch een Zeeman, die geen vriend of maag in de wereld heeft, als hij voet aan land zet? Voor het overige is mijne takelagie al vrij wat gesleten, vriend coenraad jever! ik ben jichtig, aamborstig en knorrig; ik ben thans zoo wrak als mijn schip zelf; wie zou ik ook al beter krijgen? - Maar jij, vriend coenraad jever, wat heb jij voor een slagje opgedaan? Heb je nog al moeite moeten doen, om dat Fregatje te enteren?’ enz. Eene andere Bruid, door hare Vriendin gevraagd, hoe zij toch aan zulk een ouden Vrek zich had kunnen verkoopen, sprak met verrukking van zijn rijkdom; ‘daarenboven.’ zeide zij, ‘hij is een man van éénen dag, om zoo te spreken; hij is niet vrij van aanvallen van beroerte; ook hebben de buren mij verzekerd, dat hij op den duur niet bestand is voor zulk eene moeijelijke affaire, (de man was Vroedmeester) dat al dat nachtbrakea zijne gezondheid sterk moet ondermijnen, en dat ik niet moet verschrikken

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
als hij eens dood naar huis wordt gedragen. Nu bid ik u, wat kan ik meer verlangen?’ - Dit stukje eindigt met eene koddige beschrijving van sommige der paren, die, na het asloopen der plegtigheid, andermaal de revue passeeren; hetwelk echter meer grappig dan wel leerzaam of stichtende is.
III. Men leert het Karakter van zeer vele Menschen kennen bij Ziekte of hevige Pijnen. Bij zwaar of langdurig ligchaamslijden bezwijkt gemeenlijk de kunst, of liever de lust, om zijne gebreken te verbergen of langer te veinzen. Aan het Krankbedde doet men dus niet zelden echte Menschenkennis op. Een aantal treffende, zoo wel treurige en verhevene, als belagchelijke en af keer wekkende Voorbeelden verlevendigen dit stukje, hetwelk wij met zeer veel genoegen lazen. Alleen kunnen wij den Schrijver van overdrevenheid in sommige Karakterschetsen niet geheel vrijpleiten, die wel eens Karikaturen worden in zijne altijd schilderende hand.
IV. Teleurstellingen. Een Gezelschap verhaalt elkander hunne lotgevallen, deels van treurigen, deels van zonderlingen aard. Vleijende hope was de schering, grievende teleurstelling de inslag van alle. Om van één derzelven iets te melden: bij den Heer van roermonde en zijne Echtgenoote liepen alle wenschen uit op één punt; eene Buitenplaats dacht hun de hoogste aardsche gelukzaligheid. Na vele jaren van angstige bezuiniging, bereikten zij eindelijk het toppunt van hun streven. Maar helaas! 't is alles geen gond, wat maar blinkt. - In vervoering van vreugde, hadden zij de dwaasheid, het hun aangeboden Landgoed bij den eigenaar zelven zoodanig te verheffen, dat zij bijna de helft te veel voor hetzelve moesten betalen. - Zij betrekken het. - Den eersten morgen den besten moest men onder het lommer der boomen het ontbijt nemen; doch naauwelijks was men gezeten, of er viel eene zeer groote groene rups in de melkkan, en eenige kleine houtwurmen in de theekopjes; op de boterhammen, die reeds gesmeerd stonden, kroop eene zwarte spinnekop, die zich langzaam langs zijnen fijngesponnen draad had neergelaten, en een reiger, die over het plein vloog, wierp zijn drek uit boven op het bloote hoofd van mijn oudste kind, dat met ijver bezig was om schelpen van den grond te rapen. Men zag elkander met een veelbeduidend gelaat aan, en droeg het ontbijt in diepe stilre weder naar huis. Tegen den avond op eene bank van groene zoden ten einde van het bosch gezeten, dreef een zwerm van venijnige muggen hen weldra weder naar binnen. Hun oudste zoontje kwam den belhamel van eene kudde schapen te na, en het booze dier stootte hem drie tanden uit den mond; een tweede werd voor dood uit een' vijver gehaald; terwijl een jonger kind van zes jaren, het waakzaam oog der kindermeid ontsnapt, de gansche Familie in den grootsten

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
angst overal vergeefs deed zoeken; men vond hem eindelijk, stekende tot aan de armen in eenen berg van bagger: het knaapje wilde eene kapel vangen; zij zette zich op eene verraderlijke wijze op eene dikke korst neder, enz.; met moeite verloste men het arme kind uit zijne smerige gevangenis. Een hongerige bunsem rigtte eene vreesselijke slagting aan in de Menagerie; de onachtzame tuinman werd weggezonden, een ongeschikte volgde hem op en bedierf alles. Door het gerucht van hunnen nieuwen koop gelokt, werden zij welhaast door eene vleet ledigloopende vrienden en verre bloedverwanten overstroomd; derzelver kinderen pleegden allerlei vernielende baldadigheden in boogaard, tuin en vijvers; hun knecht verleidde eene kamenier; hevig ongenoegen; zware krankte van Mevrouw, door drukte en vermoeijenis uitgeput; enorme geldvertering zonder eenig waar genot; dieven, die hen jammerlijk bestalen; overhaast vertrek naar de Stad, en verkoop van het schoone Buiten voor de helft van den besteedden prijs. - Zie daar een zamenloop van ongeluk, regt grappig beschreven, door andere vervangen, en met eene toepasselijke plaats uit terentius besloten.
V. Vergelijking tusschen de Levenswijze der Grieksche Vrouwen en Hollandsche Dames. Een Vader kapittelt zijne beide Dochters, de eene over slordigheid, de andere over pronk- en speelzucht enz. - twee uitersten, door opgemelde vergelijking met de Oudheid geestig en treffend gegispt; leerzaam voor vele Meisjes en Vrouwen, inzonderheid in den tegenwoordigen tijd. Ook de jonge Heeren krijgen een welverdienden veeg.
VI. De kracht der Gewoonte. Onzigtbaar in eene Societeit gekomen, valt het gesprek op hebbelijkheid en verslaafdheid omtrent veelvuldige kunstbehoeften enz. De een verklaart, zonder snuifdoos het ongelukkigst wezen te zijn; een ander eeft als een uurwerk, en is als eene machine gebonden aan de klok; een derde aan zijn middagslaapje; deze integendeel aan eene wandeling; een ander kan niet leven zonder pijp; gene niet zonder kaarten, enz. Voorts worden onderscherden levensstanden kortelijk doorloopen en met een pennetrek de kracht der Gewoonte geestig geteekend. Hoe aardig wordt de zucht voor het oude door den ouden Hr. zandbeek in zijn eigen voorbeeld afgemaald! ‘Ik huis met een ouden knecht en twee oude melden; reeds 27 jaren hebben zij bij mij gewoond, en, hoe podagreus ik ook ben, betuig ik u op mijne eer, dat ik nog de vlugste ben van mijn gansche huisgezin. Mijne ooren moet ik dikwijls met beide mijne handen vasthouden, zoo verbazend hoesten de menschen; daarenboven word ik zeer traag en slecht bediend; maar ik kan niet besluiten hun afscheid te geven. Ik ben aan al dat geklaag en gehompel zoo

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewoon, dat ik geloof, dat ik het besterven zou, als dit bevallig drietal door drie jonge springers wierd opgevolgd. Mijn hond en mijne kat, die beiden, vooral in den kouden winter, als de hagel, of de sneeuw, of de regen zoo met kracht tegen mijne vensters geslagen wordt, en mijn vuurtje dan zoo vrolijk brandt en knapt, met het vergenoegdste gelaat dat men immer kan schilderen, aan den warmen haard liggen, zijn door hoogen ouderdom stram en afzigtig geworden; maar ik ben zoo gewoon aan hun gezelschap, dat ik hen voor geen dozijn jonge ossen zou willen verruilen. Dit zelfde gevoel ik ook omtrent mijne meubelen. In mijn groot vierkant ledikant slaap ik reeds meer dan eene halve eeuw zoo gerust, alsof de gordijnen in het uitgeperste vocht van papaverbollen waren gedoopt; mijne ouderwetsche stoelen zijn stevig en gemakkelijk; mijne taels zijn hecht en sterk; men kan er eens op leunen, zonder te vreezen dat alle vier de pooten te gelijk zullen breken; en in mijne kabinetten, die ten tijde der regering van Koning william door eene kunstige hand gemaakt zijn, en welke zoo veel ruimte in zich bevatten, dat men er des noods met zijne huisgenooten in zou kunnen wonen, ligt mijn linnen en wollen nog op dezelfde plaats als in mijne prille jeugd, zoodat ik alles in den donker zoo goed kan vinden als op den heldersten dag.’ - Ook de Vrouwtjes krijgen haar bescheiden deel. ‘Wanneer de geduchte tijd daar is, (zoo begint de Hr. veldenbloem zijn verhaal) dat het gewigtig werk van het schoonmaken, hetwelk 's jaarlijks op den 1sten Maart een' aanvang neemt, moet verrigt worden, gelijkt mijne lieve zuster naar geen menschelijk wezen meer; hare oogen staan alsdan verwilderd in haar hoofd, hare muts staat scheef, hare anders zoo doodschbleeke wangen gloeijen, hare paarsche handen zijn met bezems gewapend, zij vliegt als eene onzinnige cassandra van kamer tot kamer; nu vertoont zij zich, met een gezigt als
van eenen verjaagden vlugteling, die de handen der moordenaren zoekt te ontkomen, voor het keldervenster; een oogenblik daarna zwerst zij op den hoogsten zolder rond, en tuurt schichtig uit het dakvenster, even alsof zij nog beducht was voor wreede vervolgers. Hare drie dienstmaagden, al mede met zemenlappen, bezems en boenders gewapend, loopen van beneden naar boven, van boven naar beneden, en volgen, om haar te behagen, haar zonderling voorbeeld na; zij zijn dan niet ongelijk aan de drie beminnelijke Dochters van den Nacht en van den akeligen Afgrond: alecto, tysiphone en megaera. - Op dien tijd had ik eens het ongeluk, haar een bezoek te geven. Ik naderde het huis; alle de schuiframen waren opgeschoven; met de uiterste moeite was ik over een berg van opeengestapelde stoelen, tafels enz. tot op de helft van den gang doorgedrongen, toen een geduchte

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoop schilderijen van het gansche eerwaardige Voorgeslacht mijnen verderen doortogt op het onverwachtst schier hopeloos belemmerde. Ik had plaats om een' loop te kunnen nemen, en sprong, voor mijne jaren nog al vrij luchtig, over den berg heen; doch ik had het ongeluk met de hak van mijn' schoen aan hare Overgrootmoeder te blijven haken; ik stortte met eenen hevigen smak op den marmeren grond op mijn' neus en kin neer, en verrekte nog daarenboven mijne tendo Achillis, die sedert dien tijd onophoudelijk in eenen verminkten staat is gebleven. Ik voer hevig uit tegen het overtollig schoonmaken; zij grimlagchte, en zeide dat zij sedert onheugelijke tijden gewoon was op dien dag te beginnen, beklaagde zich over de onverschilligheid der Mannen, en op het hooren van het geluid, hetwelk door het vinnig uitkloppen van eenige Spaansche matjes werd veroorzaakt, nam zij met drift hare bezems in de hand, en vloog, zonder afscheid van mij te nemen, of eens naar mij om te zien, als een vuurpijl naar den zolder.’
VII. Eenige grappige Brieven, aan den Schrijver toegezonden. Deze moeten in hun geheel gelezen worden.
VIII. Men mishaagt gemeenlijk door te veel moeite doen om te behagen. Nuttige lessen van een verstandigen Vader aan zijne gevoelige Dochter, die zich door te ver gedrevene begeerte om te behagen, haars ondanks, wel eens van het spoor der rede en der opregtheid liet asleiden, door leerzame voorbeelden verlevendigd en bevestigd.
IX. De Gierigaard. Eene sterk gekleurde teekening van een verachtelijken Vrek en zijne beminnelijke, doch ongelukkige Dochter, die, in een treffend onderhoud, te vergeefs haren wreeden Vader, of liever haar Beul, poogt te verbeteren. Tot eer der Menschheid evenwel willen wij hopen, dat deze schets eenigzins overdreven zij.
X. De Jagt. De onmatige gehechtheid aan dit landvermaak, in het voorbeeld van den Hr. hazenfretser, niet onaardig gegispt.
Thans ter helfte van ons doorloopend verslag van dit menschkundig en onderhoudend Werk gekomen, moeten wij het overige tot een volgend No. sparen. Het niet vertaald, op het titelblad, en het reeds aangevoerde, zal, vertrouwen wij, indien dit noodig zij, voor die ongewone breedvoerigheid genoegzame verschooning zijn.





{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliotheek voor de schoone Sexe, door N.C. brinkman, Wed. C. van Streek. In den Haag, bij II. S. de Groot. 1807. In gr. 8vo. 184 Bl.

Er zijn indedaad onderwerpen, waarover alleen de vrouw met de vrouw of het meisje spreken kan; maar het schrijven daarover houden wij ongeraden; zoodanige boeken komen toch ook onder het oog van den man, en zich daaraan bloot te geven, is toch even weinig kiesch in eene vrouw, als het voor den man wezen zou, zoodanige boeken op te slaan, of zoodanige gesprekken te beluisteren. Mejuffrouw van streek schijnt met ons van het zelfde gevoelen; die bedoelde onderwerpen roert zij in dit haar werk zelfs van verre niet aan; en evenwel is dit haar boek voor het mannelijk oog contrabande. Wij hebben voor de schoone Sexe al het verschuldigd respect, en geven daarvan bij iedere gelegenheid van harte gaarne bewijs. Wij onthouden ons daarom ook nu van iedere aanmerking, die wij ons zouden veroorloven, wanneer eens een of ander Heer onze jonge Dames b.v. rondleidde door Jeruzalem ter beschouwing der reliquien; haar verhaalde, dat de Joodsche Godsdienst in het Oosten werd overgebragt door de Koningin seba, welke naar Jeruzalem reisde, om de wijsheid van salomon te hooren; en dat het Christendom door de Koningin candace en haar kamerling, die door den Apostel philippus bekeerd en gedoopt werden, naar die oorden werd overgebragt en voortgeplant! of verzekerden, als een Evangelie, dat judas voor het verraden van zijnen Meester netto drie zilverlingen meer ontving dan ons de Evangelien berigten. Wij zwijgen, hoe moeijelijk het ons ook valle, ook nu, ofschoon er (naar zekeren Diodorus sicutus) melding gemaakt wordt van wijlen Mevrouwe semiramis, en van de muren harer Stad, die 360 roeden omtrek besloegen, en zoo breed waren, dat er zes wagens met paarden bespannen, zonder den minsten hinder, naast elkander konden uithalen, en waaraan dagelijks
300,000 menschen arbeidde(n). Wij onthouden ons daarenboven nog van het schrijven eener doorloopende amusante beoordeeling van het al mede hier voorkomend verhaal: ‘De Ongelukkige of de Boschbewoner,’ ofschoon hetzelve, in ons oog, eene proeve is van de meest onmenschkundige ongerijmdheid. Wij vergenoegen ons met Mejuffrouw de Wed. van streek te vragen, wat toch deze echte bijzonderheden, door haar uit de vier werelddeelen verzameld, en de tusschenvoeging van die losse stukjes, waardoor zij telkens den vermoeiden aandacht een weinig wilde afwisselen, kunnen bijdragen tot het verbeteren van het verstand en hart van een beminnelijk vrouwtje?

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
en welk ander genoegen, dan dat van een hartelijk gelach, zoodanige berigten en opstellen, als wij daar aanstipten, verschaffen kunnen aan het meisje van eenige beschaving en oefening? - en ook deze vragen zouden wij terughouden, bijaldien wij niet vreesden dat eene bibliotheek voor het schoone Geslacht niet met een enkel boekdeel compleet zal zijn; weshalve wij dan ook liever nu een weinig wilden te kort komen aan de pligten van galanterie, dan aan die van opregtheid, jegens eene Dame, aan welke wij wezenlijke verdiensten, ook als Schrijfster, toekennen, wanneer zij maar niet alleen voor Dames schrijft; terwijl wij haar verzekeren, dat wij, na het opmerken van de gemeide en een aantal andere bijzonderheden, nog eens opzettelijk haar werk hebben doorlezen, en dat wel nu op eenen winterschen avond, bij het brondend veen en den vlammenden eik gezeten, terwijl het voortbrengsel der nijvere bij’ (neen, dit laatste hadden wij niet bij de hand, het was maar smeer der nuttige koe) ‘ons vertrek verlichtte, en het druivensap ten boorde toe in ons glas vloeide,’ enz. geheelenal op onze aise alzoo en in eenen goeden luim, en dat wij haar welmeenend onzen dank betuigen voor haar gedicht op de Onsterfelijkheid, en het daarop volgende Fransche, waarmede dit werk besloten wordt, welke beide stukjes wij den druk overwaardig rekenen.
Dat deze Bibliotheek voor de schoone Sexe alzoo mislukt is, zal wel niemand bevreemden, die met ons heeft opgemerkt, dat, gelijk de vrouw onuitsprekelijk veel op den man vermag, de schoone Sexe alzoo door ons mannen wel het best kan en ook het liesst wil geinstrueerd en geamuseerd worden; eene voor ons Geslacht zoo aangename en vereerende taak, dat wij ons, met alle respect voor eene zoo verdienstelijke Dame, dezelve door Mejuffrouw de Wed. van streek geenszins laten uit de hand nemen; waarbij de schoone Sexe waarlijk ook verliezen zou; ten bewijze waarvan wij eeniglijk nog aanvoeren, dat de, der Sexe hier in 't Voorberigt gegevene, eertitel ‘het schoonste gedeelte der schepping,’ hoe onontbeerlijk dan ook in zoodanig eene Bibliotheek, en hoe voegzaam en pligtmatig in den mond van eenen man, in die van eene vrouw niet anders dan foei lelijk kan gerekend worden. Eene vrouw, die op deze wijze voor vrouwen schrijft, neemt het karakter van den man aan; en dit voegt toch niet. - Intusschen kunnen wij dit werk niet ter zijde leggen, alvorens den Heer h.s. de groot ernstig te hebben aangemaand, dat, bijaldien eene respectabele vrouw zijne pers eens wederom vereerde met de vruchten van haren geest, hij dan zorge voor eenen beteren Corrector. Wij zetten een aantal onnaauwkeurigheden, die het werk ontsieren, op rekening van dezen Heer Sloddervos; en wie weet welke misstellingen hij zich heeft veroorloofd! Zoodanig een onzin althans, als wij

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier onder zullen asschrijven, vloeide, naar onze gedachten, niet uit de nette pen van eene vrouw: bl. 73.

‘Hier, bloeit het vol geladen 
Daar, zwelt het sap der druiven trotsen, 
Gints, stroomt het water uit de rotsen, 
Elk luchtstreek brengt den mensch zijn milde schatting aan.’ 

En bl. 21.

‘De landlieden van dit oord plegen wanneer zij dezen vloed wilden overzwemmen, zich op, opgeblazene bokkenvellen en wanneer zij overgezwommen zijn, ledigen zij den wind weder uit dezelven.’




De Oude en Jonge Janus, of Gedachten op den Ouden- en Nieuwen-jaarsdag. Door A. Fokke, Simonsz. Met Caricatuurplaten. Te Amsterdam, bij H. Gartman. 1807. In gr. 8vo. 76 Bl.

Dit kleine geschrift is vermakelijk en over het geheel van leerzamen inhoud, zoodat het bij de vele soortgelijke van dezen geleerden Grappenmaker eene plaats verdient, en, naar ons oordeel, boven sommige van dezelven niet onvoordeelig uitkomt. Behalve eene uitlegging der aardig gekozene Karikatuurplaten, (waarvan de eerste de onderscheidene vreugde der oude Volken op den Nieuwjaarsdag; de tweede twaalfderlei soort van tijdverdrijf, zoo als de Schrijver het noemt; en de derde onze hedendaagsche Nieuwjaarsdrukte geestig genoeg asteekent) bevat het Voorberigt zoo het voornaamste, dat er van janus te zeggen valt. Voor den laatsten dag van 't jaar ontvangen wij daarop eene Verhandeling, in 's mans bekenden trant, over de vraag: waar blijft de tijd? en eene aanwijzing der wijsgeerige bepalingen van vroegere en latere Wijsgeeren aangaande denzelven; daarop de tijdverdrijvers op Plaat II afgebeeld, en eene soort van opwekking tot het beoefenen der kunsten en letteren, naar gewoonte met eenige dichtregels gesloten. De tweede Verhandeling is voor den eersten dag van het jaar, en vol geestige scherts. Wij hebben hier eene opgave der vreugdebedrijven op Plaat I ons voorgesteld, derzelver oorsprong en beteekenis; voorts komt de Schrijver op onze woelige drukte, den oorsprong van de Nieuwjaarsgeschenken, en sluit met een wenschje, al mede daarop, in rijm gebragt; welken wensch, den besten, dien men vinden kan, de Schrij-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver zegt geleerd te hebben, niet in de Scholen der Wijsgeeren, noch van den Goddelijken plato, noch van den weleer alles heslist hebbenden aristoteles, noch van den wiskundigen wolf, noch van den scherpzinnigen kant; maar van een' armen ouden Jood, die iemand bedelende een halve gracht achter aan
liep, en eindelijk toch niets opdoende, hem zeer stoiek toeriep: ‘nah! blijf ghesond!’




De Vrouw is de Baas. Eene geheimzinnige Magtspreuk, verklaard door A. Fokke, Simonsz. Te Amsterdam, bij II. Moolenijzer. 1807. In gr. 8vo. 160 Bl.

Wanneer wij een boek ter hand nemen, weten wij gaarne door den titel of een voorberigt, wat de Schrijver beoogt; bij dit boek was dit ons eene volstrekte behoeste; wij zouden, bij mangel van dien, volstrekt onkundig gebleven zijn van des Schrijvers bedoeling, en waartoe hij het in de wereld zond. Nu zijn wij onderrigt, (en schoon wij er van dit alles weinig of niets in vinden, wij laten het goed zijn, mits de Schrijver het dan ook bij den Lezer verantwoorde:) ‘het is een lusus imaginationis, of een spel der verheeldingskracht, een gedeeltelijk zedelijk, gedeeltelijk taalkundig, gedeeltelijk uitlegkundig, gedeeltelijk onderhoudend en geestopscherpend werkje,’ hier of daar ook wel doormengd met ‘een en andere Ironiesche trek,’ waaruit voorts een ieder nemen kan, wat hem nuttig, leerzaam en wetenswaardig toeschijnt, gerustelijk verwerpende wat hem niet bevalt, (dit was doorgaans) of hetgeen hij niet verstaat, (dit was dikwijls ons geval) en weder welligt door anderen als gebruikbaar zal opgenomen worden. Wij voor ons namen niets, en zetten het de meeste Lezers in zessen, om bij een aantal bladzijden iets belangrijks te grijpen: wij vonden naar onzen smaak niets, dan hetgeen over en over elders te vinden was. Die lust heeft, kan intusschen toetasten! - Eene breedsprakige Inleiding leert ons, wat een axioma is; en, zeer geleerd, met Hebreeuwsch, Grieksch, Angelsaxisch, en wat niet al! dat het gezegde: ‘de Vrouw is de Baas,’ ook dus kan worden uitgedrukt: ‘de krachtig vervrolijkende hulp is de voedsel aanbrengende vriend’ In de eerste vrij uitvoerige Afdeeling erlangt men eene Physiologische of Natuurkundige Beschouwing van de Vrouw. Zes
Hoofdstukken. Twee tegenstrijdige beginsels, een vochtig en koud en een droog en heet, worden vereischt tot voortbrenging van ieder stoffelijk wezen. De roode klei, waaruit de oudste Geschiedstukken zeggen dat de mensch gevormd is - was eene warme en drooge stoffe met eene vochtige en koude vermengd, enz. De mensch werd in twee dee-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
len gescheiden, welks eene, door de meerdere droogheid en hette, de meerdere werking, en het andere, door de meerdere vocht en koude, de mindere werking of lijding te weeg bragt. Zoo werd dan Man en Vrouw. Zachar ou Nekepha baara othan, sterk en zwak vormde hij hem. Man en wijf schiep hij ze! Hoe daar nu door de gemoedsaard en uitwendige gedaante der Vrouw geboren worde, hare gestalte korter en tengerer dan die van den Man; het hoofd en aangezigt kleiner en ronder, enz. enz. leze men zelve in dit product van het spel van fokke simonsz. verbeeldingskracht. De tweede Afdeeling beschouwt de Vrouw zielkundig, in vier Hoofdstukken, maar met geen minder geleerdheid, - vertoon van geleerdheid althans! De derde eindelijk bevat de Politische beschouwing. Tien Hoofdstukken, alle aangaande de opvoeding. Lippis et tonsoribus nota. Oppervlakkig maar echter geleerd genoeg! - Kortom bij geheel dit Maakwerk beviel ons wel het meest, dat het vervaardigd is op eene aan den Maker gedane onbepaalde opgave, om over de spreuk, de Vrouw is de Baas, een werk van ten minste 140 à 150 bladzijden te schrijven; weshalve wij voor geen verder vervolg in dezen zelfden trant beducht zijn. Van een Tegenstuk gaat de Schrijver toch zwanger; en misschien wil hij daardoor die Lezers, die nu, even als wij, door hem
gefopt zijn, eenige vergoeding doen.

Nieuwe Zedelijke Vertellingen, door J.F. Marmontel. Uit het Fransch vertaald. II en IIIde Deel. Te Leijden, bij P.H. Trap. In kl. 8vo. Te zamen 611 Bl.

Met hetzelfde genoegen doen wij van het vervolg en slot dezer Verzameling dezelfde loffelijke melding, waartoe bij het eerste Deeltje ons gevoel ons drong; alle de Verhalen zijn gesteld in dienzelfden edelen geest.
Zoo moest hij handelen: D'orcilly, met zekere dame in eenen ongeoorloofden minnehandel gewikkeld, was de onschuldige oorzaak van het ongeluk van een waardig meisje, daar ongelukkig de verdenking natuurlijk vallen moest op het dienstmeisje, welkers eer hij niet redden kon zonder de dame ter prooije te geven aan ongeluk en verachting; terwijl een lage verleider, van het eerlijke meisje afgewezen, de oorzaak werd van het schandvlekken van haren goeden naam, hare eenige bezitting, en haar alzoo in de diepste ellende had nedergestort. D'orcilly huwt het meisje, zegt den dienst vaarwel, om onaangenaamheden te ontwijken. Een edel vriend, wien hij eeniglijk vertrouwen kon, en wiens ‘zoo moest hij handelen,’ zonder eenige opheldering, bij iederen krijgsman, van wegen zijn gezag en rang, alles af kon doen gaf hem eindelijk aan den krijgsdienst en zijn vaderland terug.

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

De herdenkingen in het hoekje van den haard. ‘De jeugd leeft door hoop, de ouderdom door herdenkingen; en de tijden zijn voorbij, waarin men omringd en geacht van zijn geslacht grijs werd.’ Zoo dachten en spraken eenige ouden; zij vormden eenen vriendenkring, en sleten den tijd met dierbare herinneringen onderling; terwijl hunne leerzame verhalen aanleiding gaven tot de onderhoudendste en nuttige gesprekken. Onder dezen titel ontvangt men hier van dezelve eene proeve. Hun gezelschap werd onafscheidbaar. In het begin was het een voorregt voor den onderdom, daarin toegelaten te worden. Weldra verkregen rijpe jaren, en ongevoelig de jeugd zelve, de gunst, daarin toegelaten te worden; het maakte een eertitel van de algemeene achting uit; en indien het misbruik, dat zich overal indringt, dezen aanwas enden kring niet was komen verstoren, dan zou hij voor onze eeuw de beste school der zeden uitgemaakt hebben.
De schippers van besons. Een gelukkig huisgezin in eene arme hut; man, vader en vrouw verhalen hunne lotgevallen; dit verhaal is onderhoudend, maar tot hetzelve wordt geen minder sterk geloof dan tot de Duizend en één Arabische Nachtvertellingen vereischt. Wij kunnen het niet bekorten. ‘De menschen zijn als drijvend hout; hier blijft het eene stuk, daar het andere hangen, tot dat de stroom hen met het vlot weder vereenigt;’ dit moet het bevestigen.
Menschlievendheid en vriendschap, of de goedhartige bretagnier. Leerzaam en treffend; nimmer was iemand meer belangeloos menschlievend; nimmer werden weldaden beter besteed; en nooit was de dankbaarheid grooter en edeler, en voor den weldoener zelven meer verkwikkend en weldadig.
De twee aan zichzelven onbekende gelieven. Mevrouw de blosel wilde vooreerst hare dochter niemand tot echtgenoot geven, dan die haar behaagt; ten tweede wilde zij, dat zij hem beminne, zonder hem gezien te hebben; en eindelijk begeerde zij, dat hij haar tevens ook, zonder haar gezien te hebben, boven het schoonste meisje, dat hij immer gezien heeft, verkieze; - dit was in haar oog het eenigst middel, om zich van eene duurzame genegenheid verzekerd te houden. Gelukkig was er in de buurt een jong heer, wiens vader met Mevrouw blosel tot zulk een plan medewerkte. Het kwam alles wel uit; en men leze in het Werkje zelve, hoe men het heeft aangelegd.
Het dorps- morgen-ontbijt, of de verhalen der onschuld. Eene oude dame verhaalt hare geschiedenis; eene onschuldige liefde, na veel lijdens eindelijk bekroond door den gelukkigsten echt.
Palemon. Eene Herdersvertelling. De herder verhaalt zijne treffende rampen, - den dood van den minnaar van zijn eenig kind, dat daarop verkwijnde en stierf, terwijl de moe-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, nog eer dan zij, door droefheid ten grave ging. Een jeugdig paar kiest hem hierop ten vader, en verkwikt zijnen ouderdom.
De drie Verhalen, waarmede het Werkje besloten wordt, zijn ook reeds bij onze Landgenooten bekend; dit herinnert het Naberigt. Het zijn: de kluizenaars in murcia; welk stukje door den Heer kisselius slechts een weinig verhanseld is: de school der vriendschap; in het 15de Deel der bekende Zedelijke Verhalen; en: het koffertje; onder den naam van Hortense en Vervanne, of de gevolgen eener kwalijk opgevatte achterdocht, in het 3de Deel van de Stads- en Lands-Bibliotheek, en, onder denzelfden titel als hier, in het 5de Deel van het Magazijn van Geschiedenissen, Romans en Verhalen te vinden. Intusschen meende men, dat men dit Werkje daarom, door het terughouden van dezelve, niet verminken mogt. Wij lazen ook deze Verhalen nogmaals met genoegen, en durven met den Vertaler vooral wel De School der Vriendschap aanprijzen.

Brief van eenen verlichten Jood, die gelijktijdig geleefd heeft met Jezus van Nazareth, en waarschijnlijk een van zijne Apostelen geweest is; - gevonden in de nagelaten Papieren en Geschriften van een Lid van het Joodsche Sanhedrin te Parijs. Vertaald naar het Hebreeuwsche afschrift van eenen voornamen Hoogleeraar. Aan alle Joodsche en Christen Cezindheden, zonder onderscheid opgedragen, door eenen Vriend van bijbelsche Waarheid en redelijken Godsdienst. Te Amsterdam, bij A.B. Saakes. 1807. In gr. 8vo. 46 Bl.

Het Lid van het Joodsche Sanhedrin te Parijs, hetwelk dit oud gedenkstuk onder zijne papieren rusten liet, deed indedaad verstandiger dan de voorname Hoogleeraar, die het ter vertaling uit zijne handen gaf; dan welligt dat de vriend van bijbelsche Waarheid en redelijken Godsdienst iemand is, die een leugen om bestwil voor geen zonde houdt. Over het geheel is de titel van dit geheele boekje verreweg nog het onnoozelste, de gissing namelijk dat een van Jezus Apostelen de Schrijver wel wezen kon; want door deze aanwijzing voelt men den inhoud reeds vooraf, en menig nieuwsgierig kooper treedt daarop aanstonds terug. En dit is ook wel van hem gedaan; want wij kunnen Jood en Christen verzekeren, dat hij hier niets zal vinden, hetwelk hij niet even goed, ja zeer veel beter in de Evangelien lezen kan. - Bedrog! maar bitter onnoozel bedrog. Misschien de vinding van een Christen-Smousje.





{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandeling, over de uitstorting van den Heiligen Geest, op het vermaarde Pinksterfeest; ter bevestiging vooral van de waarheid en Goddelijkheid der Leere van Jezus en (van) zijne Apostelen. Door J.W.C. Tenckinck, Predikant bij de Gereformeerde Gemeente van J.C. te Oostzaandam. Amsterdam, bij P. den Hengst en Zoon. 1808. In gr. 8vo. 467 Bl.

Het Genootschap tot verdediging van den Christelijken Godsdienst gaf in den jare 1804 onder andere deze Prijsvraag op: Welk denkbeeld heeft men, van de uitstorting des H. Geests, op den eersten Pinksterdag, te vormen, en hoe strekt dezelve, ten bewijze van de waarheid en Goddelijkheid der Evangelieleer? In de Programmata der volgende jaren wordt van deze Prijsstoffe niet verder gewaagd, zoo dat het Publiek onkundig is gelaten of bij het Genootschap eenig voldoend Antwoord is ingekomen, en dit 't geval niet zijnde, gelijk men onderstellen moet, of de Vraag dan is ingetrokken, of wel op nieuw ter mededinginge voorgesteld. Dit stilzwijgen is eene onaangename teleurstelling voor alle vrienden van godsdienstig onderzoek, welke eene doorwrochte Verhandeling over dit belangrijk onderwerp, door zulk een aanzienlijk en eerwaardig Gezelschap in 't licht gegeven, met verlangen te gemoete zagen. Wij zijn ook in 't zekere onderrigt, dat eene Verhandeling over deze stoffe, ter mededinginge naar den Eereprijs, vóór den bepaalden tijd, bij den Secretaris des Genootschaps, Ds. a. van assendelft, Predikant te Leijden, is ingeleverd. Ook voor den Schrijver dier Verhandelinge moet het onaangenaam wezen, wegens het lot van zijn stuk in het onzekere te verkeeren, en zich inmiddels buiten staat gesteld te zien, om van hetzelve op eene andere wijze gebruik te maken.
De Eerw. tenckinck berigt ons in de Inleiding van het Werk voor ons, ‘dat men te vergeefs, ter be-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
paalder tijd, op eene voldingende beantwoording gewacht heeft.’ Dit moet zijn Eerw. zekerlijk onder de hand vernomen hebben; want, gelijk wij reeds hebben aangemerkt, het Publiek is daaromtrent door het Genootschap in het onzekere gelaten. ‘Ja,’ voegt hij er bij, ‘mij is ook zelfs niet gebleken, dat iemand der Geleerden, in of buiten ons Vaderland, daartoe zijne loffelijke pogingen heeft aangewend ... Genoeg, deze onaangename teleurstelling, gevoegd bij mijne volkomene overtuiging van het uiterst groot aanbelang des onderwerps, waarover men eene opzettelijke behandeling begeerde, en van het gewenschte nut, dat daaruit, onder den Goddelijken zegen, voort kan vloeijen, heeft mij genoopt, om zelf eens handen aan 't werk te slaan, en mijne pogingen, hoe gering dezelve dan ook mogen zijn, aan te wenden, om in dezen eene kleine proeve te leveren.’ - Zijn Eerw. berigt ons verder: ‘Indien ik de herhaling van deze te voren vruchteloos uitgeschreven Vraag, tegen een nader bepaalden tijd, uitgedrukt had gezien, zoude ik 't welligt eens gewaagd hebben, om deze mijne Verhandeling ter beoordeeling in te zenden, en af te wachten, hoedanig men daarover zou gelieven te denken. Daar dit nu niet geschied is, heb ik mij verpligt geoordeeld, mede op raad van eenigen mijner vrienden ... om dezelve aan het Publiek ter lezing aan te bieden.’ - Zoo veel van de gelegenheid, waarbij dit Boek in 't licht verschijnt.
Naar aanleiding der gemelde Vraag, is het Werk eigenaardig verdeeld in twee Hoofddeelen. Het eerste strekt ter beantwoording van het eerste lid der Vraag: Welk denkbeeld heeft men, van de uitstorting des H. Geests, op den eersten Pinkslerdag, te vormen? - 't Zij ons vergund, voorloopig aan te merken, dat dit voorstel duister, en aan verschillende opvattingen onderworpen is. De uitdrukking: uitstorting des H. Geests, is klaarblijkelijk leenspreukig, zinspelende op de overstorting of het doopen met vuur. Dit in aanmerking nemende, zou men de Vraag dus kunnen opvatten: wat heeft men te verstaan door - de uitstorting des H. Geests, op de eersten Pinksterdag? Het antwoord zou dan, naar het gemeene gevoelen der Christenheid, moeten zijn: de mededeeling van de wondergaven des H. Geests; en de Verhandeling moeten behelzen, eene opgave van de boven-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuurlijke gaven van ingeving en wonderkracht, welke de bedeelde personen ontvingen, opgemaakt zoo uit de toezeggingen des Zaligmakers zelven, als uit de geschiedkundige berigten wegens de Apostelen Dan men zou de meening der Vrage ook kunnen opvatten, als betreffende de wijze waarop die mededeeling geschiedde, - niet de zigt- en hoorbare aanduiding der uitstortinge des H. Geests door windgedruisch en vuurvonken, - maar de mededeeling zelve, dat is, de werking der Godheid op de zielen der bedeelden. In dit geval zou de Vraag aldus moeten worden omschreven: welk denkbeeld heeft men te vormen van - de wijze waarop de gaven des H. Geests werden geschonken of medegedeeld op den eersten Pinksterdag. Doch zoodanig opgevat, is de Vraag onbeantwoordelijk. Wij vermoeden derhalve, dat het Genootschap de eerst opgegevene verklaring der Vraag bedoeld heeft; want het komt ons niet waarschijnlijk voor, dat het Genootschap alieenlijk begeerd zoude
hebben eene uitlegkundige verklaring van het geschiedverhaal, Hand. II. Immers het windgedruisch en het vuurdoopsel waren alleen zinnebeeldige teekens van de uitstorting des H. Geests, niet die uitstorting zelve. Deze wordt gemeld in de eerste zinsnede van het 4de vers: zij werden alle vervuld met den H. Geest. Indien men nu hetgeen Lukas daarbij voegt: en begonnen te spreken met andere Talen, zoo als de Geest hun gaf uit te spreken, aanmerkt als eene autentieke interpretatie der voorasgaande zinsnede; dan zou het antwoord op de voorgestelde Vraag dit volgende moeten zijn: dat de bedeelde personen in vreemde Talen Gods lof vermeldden. - Jammer is 't, dat het Genootschap niet door eenige bijvoeging bepaald heeft, in welken zin hetzelve de opgegeven Vraag wilde verstaan hebben; of met andere woorden, de eigenlijke meening der uitdrukkingen: Welk denkbeeld heeft men te vormen van de uitstorting des H. Geests?
De Eerw. tenckinck intusschen heeft de Vraag opgevat, als vorderende eene uitlegkundige verklaring van het geschiedverhaal, Hand. II. Hiermede dan houdt hij zijne Lezers in de eerste Afdeeling van het eerste Hoofdstuk zijns Werks tamelijk wijdloopig bezig. - Het besluit, uit deze verklaring afgeleid, en bl. 74 opgegeven, is dit: ‘dat de Pinkster - gebeurtenis, 1o. groot en eenig in hare soort moet genoemd worden;

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 2o. dat geen mensch in staat is, dezelve natuurlijk te verklaren, maar elk zich verpligt moet rekenen, - om, of .... alles te loochenen, - of hierin een groot .... wonderwerk te eerbiedigen.’
De tweede Afdeeling is ingerigt om dit nader te staven. De Eerw. tenckinck bewijst het wonderdadige der Pinkster-geschiedenis regtstreeks, en wederlegt de gevoelens van eenige Hoogduitsche Geleerden, welke getracht hebben deze gebeurtenis natuurlijk te verklaren; met name: bahrdt, eichhorn, paulus, herder en anderen. De slotsom van alles is deze: de Pinkstergeschiedenis is een groot wonder, en als zoodanig heeft men zich dezelve voor te stellen. Weshalve, volgens den Heer tenckinck, het antwoord op de voorgestelde Vraag: welk denkbeeld, enz. dit zijn moet: dat zulks was een groot Wonderwerk. - Of de Schrijver de eigenlijke meening der Vraag gevat heeft, komt ons twijfelachtig voor; doch wij kunnen niet anders zeggen, of hij heeft de stelling: het voorgevallene op den vermaarden Pinksterdag is eigenlijk wonderdadig, voldoende bewezen, en tegen de Neologen bondig verdedigd. Dan, wij herinneren ons eene Verhandeling, getiteld: Toelichtingen rakende het gebeurde op het eerste Christen Pinksterfeest, bijzonderlijk de gaaf der Talen, geschreven, gelijk wij in 't zekere onderrigt zijn, door den zeer geleerden Heere w. de vos, Predikant bij de Doopsgezinden te Amsterdam, en geplaatst in het Nieuw Algemeen Magazijn van Wetenschap, Konst en Smaak, 4de Deel, No. 1, 1796. Jammer is 't, dat de Heer tenckinck deze uitmuntende Verhandeling niet gekend heeft: indedaad zijn Eerw. zou daarin vele zeer belangrijke en oorspronkelijke ideën hebben aangetroffen en daaruit hebben kunnen overnemen, zoo ter opheldering van het verhaal Hand. II. en ter wederlegging der zoogenaamde nieuwe Verlichters, als wel inzonderheid ten aanziene van de Talen-gaaf, hoedanig men zich deze hebbe voor te stellen, tot wat einde dezelve verleend werd, en welk
gebruik de bedeelden daarvan maakten. - Wij achten ons verpligt, deze Verhandeling onzen Lezeren ter vergelijking met die van den Heer tenckinck ernstig aan te prijzen.
Het tweede Hoofdst. des Werks van den Heer tenckinck dient, om te voldoen aan het gevorderde bij het tweede lid der Vraag, dus luidende: Hoe strekt dezelve

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
(te weten, de uitstorting des H. Geests) ten bewijze van de waarheid en Goddelijkheid der Evangelieleer? - Natuurlijk hangt de behandeling hiervan af van het antwoord op het eerste lid der Vraag. Vat men de meening van dat gedeelte derzelve (zoo als wij boven gezegd hebben dat ons waarschijnlijkst dunkt) dus: wat heeft men te verstaan door - de uitstorting des H. Geests? waarop dan eigenaardig het antwoord is: de mededeeling der wondergaven: dan zou de behandeling van het tweede lid des voorstels ongeveer dus dienen te worden ingerigt. De Christelijke Leer is, in de eerste Eeuw, door vele Landen uitgebreid, en door ontelbaar vele menschen, zoo Heidenen als Joden, omhelsd. Dit heeft plaats gehad, onaangezien veelvuldige belemmeringen: vooroordeelen des Volks, tegenstand der Overheden, enz. Zulks heeft diensvolgens niet kunnen geschieden zonder eene bovennatuurlijke toerusting der Apostelen en eerste verkondigers, dat is, door Goddelijke tusschenkomst en medewerking. De mededeeling der wondergaven van den H. Geest, waardoor zij tot het gemelde einde in staat gesteld werden, met name, de gaven van ingeving en wonderkracht, leveren derhalve een voldingend bewijs van den Goddelijken oorsprong der Evangelieleer. - Doch, gelijk gezegd is, de Eerw. tenckinck heeft het eerste lid der Vraag anders opgevat, en van daar is de behandeling betrekkelijk het tweede ook anders ingerigt.
In de eerste Afdeeling stelt zijn Eerw. als een eerste bewijs van de Goddelijkheid der Evangelieleer voor, eene vergelijking van de Pinkster-geschiedenis met de Wetgeving op Sinaï. ‘Deze was allerplegtigst, en geschiedde onder zulke ontzettende teekenen, dat de Goddelijkheid dier Wetgevinge niet in twijfel kon getrokken worden. Teregt derhalve oordeelen de Joden zich van deze Wet niet ontslagen, zonder even blijkbare teekenen van Goddelijke tusschenkomst, tot vernietiging dier Wet en invoering eener nieuwe Bedeeling. Deze nu hadden plaats op den eersten Pinksterdag,’ enz. Wij kunnen niet nalaten op te merken, dat dit bewijs ons zeer zwak is voorgekomen. Immers er hadden bij de Pinkster-geschiedenis niet plaats zulke vreeswekkende teekenen van donder, bliksem, aardbeving, welke alle tegenspraak moesten doen verstommen, noch eene voor het geheele Volk hoorbare stem van wetgeving, als op

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sinaï. Veel liever zouden wij zulk eene vergelijking, in navolging van den Eerw. de vos, doen dienen ter aanwijzing van het onderscheiden karakter der tweederlei Bedeelingen.
Als een tweede bewijs brengt de Schrijver bij, het getuigenis van Joannes den Dooper: dat de Messias zou doopen met den H. Geest en met vuur, waarmede hij dan de Pinkster-geschiedenis vergelijkt. Dit bewijs zou klemmen, indien men de Profetische waardigheid van Joannes konde bewijzen, buiten het gezag der H. Schrift.
Tot een derde bewijs verhandelt de Eerw. tenckinck de verklaringen van den Zaligmaker zelven, aangaande den H. Geest, welken Hij den zijnen van den Vader zou zenden. Wij beschouwen de uitspraken des Verlossers met diepen eerbied; doch in het verband, waarin de Eerw. tenckinck dezelven voordraagt, kunnen zij door vergelijking met de Pinkster-geschiedenis, onzes inziens, tot geen bewijs van de Goddelijkheid der Evangelieleere verstrekken. Immers hetgeen bewezen moet worden, wordt dan ondersteld. Veeleer zouden wij, bij eene Verhandeling over deze stoffe, die uitspraken bezigen, om uit dezelven af te leiden, wat het was, dat met de belofte des H. Geests, dien Jezus. van den Vader zenden zou, bedoeld werd; 't geen dan blijken zou te zijn, de mededeeling van onderscheidene gaven, als geschiktheid om zich onbeschroomd te verantwoorden voor de Overheden, eene onbedriegelijke herinnering van 't geen Jezus gezegd had, enz.; ten einde daaruit op te maken, welk denkbeeld men zich te vormen neeft van de uitstorting des H. Geests.
In de tweede Afdeeling wordt, als een vierde bewijs voor de Goddelijkheid der Evangelieleer uit de Pinkstergeschiedenis, gehandeld over de gesteldheid der Apostelen vóór de uitstorting des H. Geests. Uit hunnen toenmaligen toestand namelijk, en eenige bezwarende omstandigheden, wordt hunne ongeschiktheid tot het groote werk, waartoe zij verordend waren, zonder de meergemelde bovennatuurlijke toerusting, overtuigelijk bewezen. Het bewijs alzoo opgemaakt, schijnt ons het éénige voldingende. Doch wij zouden van de inrigting des zelven met den Eerw. tenckinck eenigzins verschillen.
Ten besluite vindt men eenige bijzonderheden verhandeld, betrekkelijk de onfeilbaarheid der Apostelen, de

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
Accommodatiën, het tijdelijke en plaatselijke in de schriften des N.V., de zakelijke en woordelijke Ingeving, en de Talengaaf. Doch de uitgebreidheid dezer Recensie verhindert ons, den Schrijver in deze bijzonderheden te volgen. Het Werk is methodiek geschreven, doch verre van bekopt en zaakrijk. De opeenstapeling van synonyme woorden, en de menigte van gezochte en niet zeer gelukkig gekozen Epitheta, maken den stijl langwijlig en vermoeijend; ook zijn vele volzinnen tot eene onmatige lengte gerekt. Ginds en elders vindt men uitbreidingen, die niets ter zake doen: en de overgroote menigte Aanhalingen van andere Werken en Geschriften, somwijlen met teregtwijzingen die niet te passe komen, zoude misschien aanleiding kunnen geven tot het vermoeden, alsof de Schrijver met eene buitengemeene belezenheid heeft willen pralen.





Geschiedenis der Joden. Sedert de verwoesting van de Stad en Tempel van Jeruzalem, tot den tegenwoordigen tijd. Door Ysbrand van Hamelsveld. Te Amsterdam, bij J.v.d. Heij. 1807. In gr. 8vo. XII en 378 bl.

De onvermoeide arbeidzaamheid van den geleerden van hamelsveld geeft aan hun, die gaarne geleidelijke beknopte geschiedenissen lezen, wederom een nuttig werk in handen, dat tot hiertoe ontbrak. Er zijn vele boeken voorhanden over de lotgevallen der Joden, van den eersten oorsprong van dit volk af, tot kort voor de verwoesting van Jeruzalem door de Romeinen, zoo als die, in de gewijde Bijbelboeken, zijn beschreven. Men heeft ook de uitvoerige beschrijving van de Joodsche Geschiedenis door flavius josephus, (door meer dan eene hand in onze Nederlandsche taal overgebragt) het Vervolg van basnage, en eenige andere hier en daar verspreide berigten omtrent den toestand des Joodschen volks in onderscheidene landen, in de achttien sedert verloopene eeuwen. Maar nu levert de Hoogleeraar van hamelsveld een aaneengeschakeld, doch tevens beknopt, berigt van de voornaamste lotgevallen en omstandigheden dezer natie, sedert den ondergang van den Joodschen staat tot den tegenwoordigen tijd, 't welk hij als een Vervolg wil aangemerkt

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben van zijne Bijbelgeschiedenis, in 1797, in twee Deelen uitgegever.
Vooraf gaat eene korte Inleiding tot de onderscheidene behandeling van de latere geschiedenis der Joden, waarin de Schrijver, de tijdorde volgende, van eeuw tot eeuw voortgaat, tot op den tegenwoordigen tijd, eindigende met de laatste merkwaardige gebeurtenis, het groot Sanhedrin te Parijs gehouden, en den asloop daarvan tot dusverre.
De Hoogleeraar zou een wezenlijken dienst aan velen zijner Lezeren gedaan hebben, met hier en daar de voornaamste bronnen te noemen, waaruit hij geschept heeft. 't Zou ook den prijs van het werk niet merkelijk vermeerderd hebben, indien hij had kunnen goedvinden, uit sommigen, die hij toch schijnt gekend te hebben, iets meer over te nemen, bij voorb. over de geschiedenis der Joden in Turkije, Egypte, Arabie, Abyssinie, China, Barbarije, op de kust van Malabar, te Cochin en elders. Ook zou het berigt van de lotgevallen der Joden in de Nederlanden nog wel eene aanmerkelijke aanvulling hebben kunnen lijden.
Wij wenschen hartelijk, dat dit allernuttigst werk zoo gretig zal gezocht en gelezen worden, dat de Hoogleeraar worde opgewekt, om er eerlang eene tweede merkelijk vermeerderde uitgave van te bezorgen.
Zeer merkwaardig is 't slot van dit boek, waarin de Schrijver zijne lezers oplettend maakt op de voortduring dezer natie, in weerwil van aanhoudende verdrukkingen, die dit volk reeds lang schenen van de aarde te zullen moeten uitroeijen, en derzelver aanhoudende afzondering van alle andere volken, niet slechts als een godsdienstige aanhang, maar als een volk van onderscheiden oorsprong, van andere zeden en gewoonten, dat zijne eigene wetten heeft, hun door Mozes voorgeschreven, op last en in den naam van God, waaraan zij zich in alle landen, waar zij, sedert vele eeuwen wijd en zijd verstrooid, leven, gestrengelijk houden, en waardoor zij onderling vereenigd blijven, en zichzelven als vreemdelingen aanmerken in de landen, welke zij bewonen. Hij is voor zichzelven overreed, dat, en in het Oude, en in het Nieuwe Testament, voorzeggingen en verzekeringen voorkomen, dat de Joden, als volk, niet ondergaan noch verdwiinen, maar altijd afgezonderd bewaard zullen blijven, en meent, dat ook

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het Oude Testament plaatsen voorhanden zijn, welke aan de Joden eens eene wederkeering naar Palaestina schijnen te beloven. Voorname Bijbeluitleggers stonden reeds lang in dit gevoelen, welk ook aan sommige Wijsgeeren van den eersten rang aannemelijk is toegeschenen. De grootste menigte der Joden blijft er op hopen. Wat daarvan zij, het schijnt althans onloochenbaar te zijn, dat de voorzienigheid van den oneindig Wijzen, met dit volk, gedurende zoo vele eeuwen, van alle andere volken afgezonderd te doen blijven, voor ons ondoorgrondelijke bedoelingen heeft, die de uitkomst eenmaal zal aan 't licht brengen, en geene beraadslagingen van menschen, hoe groot en onweerstanelijk die anders zijn mogen, eenigzins zullen kunnen verijdelen.





E.A. Borger, Oratio de modesto ac prudenti Sacrarum Literarum Interprete. Publice habita die V Dec. MDCCCVII, quum Lectoris Hermeneutices Sacrae, in Academia Hollandiae Regia, munus solenni ritu adiret. Lugd. Bat. apud Haak et Soc. 1808. pp. 36. 4to.

Bij onze aankondiging (*) van het Specimen Hermeneuticum inaugurale exhibens interpretationem Ep. Pauli ad Galatas, door den Heer borger geschreven en in het openbaar verdedigd, hebben wij ons hoogst genoegen betuigd, en ons met anderen vereenigd in het toebrengen van den verschuldigden lof aan de bekwaamheden van dezen jongen Geleerden. Vanhier was 't ons aangenaam, zijne bevordering tot Lector in de gewijde Uitlegkunde aan de Koninklijke Hoogeschool te vernemen, en wij verlangden sedert, onder het oog te krijgen de plegtige Redevoering, bij die gelegenheid gehouden. - Dit verlangen werd voldaan, en wij haasten ons, van dezelve verslag te doen.
Den zedigen en verstandigen Uitlegger der H.S. willende schetsen, en het belang aantoonen, dat hij niet door ijdele inbeelding, hoogmoed en dwaasheid vervoerd worde, geeft borger op, dat het werk des Uitleggers bestaat, zoo in het beoordeelen der ware lezing en in het schisten van

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
het echte uit het onechte, als in de verklaring van woorden en zaken.
Belangende het eerste en minst voortreffelijk gedeelte der Oordeelkunde, 't welk ten doel heeft de ware lezing van deze en gene plaatsen der H.S. te herstellen, hiertoe behoort niet slechts eene ongemeene geleerdheid en schranderheid, maar ook langdurige oefening en voorzigtigheid. Te dezen opzigte toch heeft men vooreerst te doen met eene menigte van oude handschriften, die gelezen, vergeleken, en wier oudheid zoo wel als echtheid moet beoordeeld worden. Ten andere moet men zich bemoeijen met oude overzettingen. Voorts dient men zich te bedienen van de zoogenaamde Kerkvaders. Bij al hetwelk, behalve een helder doorzigt, zeer veel zedigheid en omzigtigheid te passe komt, 't welk velen ontbreekt, die, half-geleerd, en echter met hunne kundigheden willende schitteren, zoo stout als verwaand, naar hunne eens aangenomen vooroordeelen vele plaatsen veranderen en verminken, in plaats van dezelve aan de regels eener gezonde Oordeelkunde te toetsen, en daarmede overeenkomstig te verbeteren. Dan, niet alleen behoort in dezen eene roekelooze stoutheid, maar daarenboven, naar aanwijzing van ruhnkenius, zekere oudwijfsche bijgeloovigheid vermijd te worden, op welke laatste de zulken schipbreuk lijden, die, schriftuur en geopenbaarde leere niet onderscheidende, en niet in het oog houdende, hoe de meeste afschriften in de Monnikentijden geboren zijn, den Godsdienst zelven in gevaar beschouwen, als zij slechts van criticeeren hooren reppen.
Ten aanzien van het ander meer verheven gedeelte der Oordeelkunde, 't welk over de echtheid of valschheid van geheele boeken of voorname stukken van dezelve beslist, is geen minder verstand en zedige voorzigtigheid noodig. Wat al kennis van zeden, gevoelens, oudheid en geschiedenis wordt hiertoe gevorderd? - kennis, niet terloops opgezameld, maar met onvermoeide en langdurige vlijt uit de beste bronnen geput. Elk boek, zal men gerustelijk op hetzelve den stempel der echtheid zetten, moet met den tijd overeenkomen, waarin het geacht wordt geschreven te zijn. In het beoordeelen der Profetische schriften, en het toetsen van dezelve aan gemelden regel, hoe deerlijk heeft men misgetast, en hoeveel meesterachtigs heeft men zich veroorloofd,

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoodra men hier is afgegaan van zedige voorzigtigheid en verstandige toepassing der geschiedkunde. Bevooroordeeld tegen de Goddelijke ingeving der voorspellingen, heeft men, bij voorb., zich niet ontzien te beweren de onechtheid der schriften van jesaia, als geleefd hebbende vóór de Babylonische gevangenis; op welken grond? omdat het, huns inziens, ongeloof baar is, dat jesaia de lotgevallen zijner landgenooten zoo naauwkeurig zou hebben beschreven, als wij zulks vinden in het boek, 't welk op zijnen naam wordt uitgegeven. Soortgelijke vooringenomenheid met eens omhelsde begrippen heeft niet alleen tegenstanders, maar ook voorstanders van het Goddelijk gezag der H.S. tot dwalingen verleid. Meermalen toch heeft men hierdoor strijdigheid meenen op te merken in den inhoud der verschillende boeken, welke, als van Goddelijken oorsprong, niets strijdigs kunnen bevatten. Maar hadde men zich laten leiden door het licht eener voorzigtige Oordeelkunde, en ware men alzoo ingedrongen in den geest en het oogmerk der H. Schrijveren, men zoude deze strijdigheid zien verdwijnen, en zich, bij voorb., niet met den anders grooten luther geneigd gevoeld hebben, om den Brief van Apostel jacobus een Brief van stroo te noemen.
Gelijk daarenboven in alle ongewijde boeken zeer te letten valt op den stijl en trant, waardoor zich de Schrijvers kenmerken; zoo is dit ook bijzonder het geval met de gewijde gedenkstukken, naardien het gering getal van stukken, door dezelfde Schrijvers in het licht gebragt, eene meer dan gemeene oordeelkunde en verstandige voorzigtigheid vordert. Het gebrek hiervan is de bron van zoo verschillende gevoelens nopens de echtheid van sommige H. Schriften; waaruit blijkt, hoeveel ook in dezen de gezonde Uitlegkunde aan den regten Critischen smaak verschuldigd zij. - Om niet te herhalen 't geen van het eerste deel der Oordeelkunde, op het tweede insgelijks toepasselijk, gezegd is, gaat hier de Heer borger over tot het tweede deel zijner Redevoering, loopende over het werk van den Uitlegger der H.S., voor zoo verre het de verklaring van woorden en zaken betreft.
Ook hier kunnen de zwarigheden niet dan door grondige geleerdheid uit den weg worden geruimd; geleerdheid, blijkbaar in eene juiste kennis van de verschillen-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dialecten der Oostersche talen, van den aard der Oostersche dichtkunde, en der wijsbegeerte van dien tijd.
Wegens het naauw verband tusschen het O. en N. Verbond, is, ter verklaring van het laatste, de zoo even gemelde geleerdheid onontbeerlijk, en behoort tevens vergezeld te gaan van eene kennis der Grieksche taal, waardoor men den stijl dezer schriften, vol van het Oostersch taaleigen, van het zuiver Grieksch weet te onderscheiden, en, door hulp van bedrevenheid in Oudheid-, Aardrijks- en Geschiedkunde, den waren zin der woorden en spreekwijzen open te leggen. - Wie zou daarenboven willen beweren, dat men het zou kunnen stellen buiten de wetenschap van 't geen de gevoelens en begrippen van dien tijd kenmerkte, om te beoordeelen in hoe verre zich Jezus en zijne Apostelen naar dezelve geschikt hebben? - Maar wijl er dan, behalve dit alles, nog zoo veel is in acht te nemen, 't geen door ernesti en andere Geleerden is herinnerd, en door den Redenaar, om niet langwijlig te zijn, niet kon worden opgenoemd; zoo blijkt, hoeveel gevaar van dwaling ook in dezen, voor den Uitlegger, door zedige voorzigtigheid moet vermijd worden. Hierop gaat de Heer borger over, om, ten besluite, met afzigtige kleuren te schetsen de verwaandheid der Uitleggeren, die, niet voorzien van de aangewezene hulpmiddelen, hunne onbeschaamdheid aan hunne onkunde doen evenaren, het gezag der rede misbruiken, alles naar hunne gewaande wijsbegeerte willen verklaren, 't geen iets verborgens heeft, even als al het wonderdadige, vermetel verwerpen, en de eenvoudige waarheid aan hunne eens aangenomene begrippen opofferen.
Uit deze opgave der Redevoering zullen onze Lezers over derzelver inhoud kunnen oordeelen. Wij willen niet ontkennen, dat de keuze der stoffe zeer gepast was, bij de plegtige aanvaarding van den post, den Heere borger opgedragen. Het onderwerp is echter niet op eenen belangwekkenden trant uiteengezet. Wij vinden weinig meer dan bekende algemeenheden; en hetgeen de zedigheid des Uitleggers betreft, ten aanzien van verschilpunten enz., hieromtrent hebben wij te vergeefs gezocht, 't geen wij volgens den titel der Redevoering hadden mogen verwachten. Er is bovendien 't geen ons mishaagd, en te meer bedroefd heeft, alzoo wij

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarin meenden te vinden de zaden van wansmaak en ijdele pralerij met geleerdheid, die, krijgen zij ongelukkig voedsel en wasdom, niet anders dan verderfelijke vruchten kunnen voortbrengen. Zouden, dachten wij, de verdiende loftuitingen en de ongemeene eere, den jeugdigen borger betoond, hem welligt verbijsterd hebben? Vanwaar anders, dat het gevoel van bedrevenheid boven anderen, misschien, hem nu reeds verleid hebbe, om, door trekken van valsch vernuft en zeer ongepaste aardigheden, het wezenlijk schoone eener deftige Redevoering te ontluisteren? Vanwaar anders, dat deze er zoo kakelbont uitziet, door het onvoegzaam gebruik van veelvuldige spreekwijzen, gezegden en dichtregelen der Ouden? Moet men op deze wijze toonen, de Grieksche en Latijnsche Schrijvers op zijn duimpje te hebben? Hoezeer, bij voorb., is het beneden den stijl eener plegtige Redevoering, wanneer hij, van berookte en wormstekige handschriften gewagende, bl. 4, zich dus hooren laat: ‘Antiquitatem odorari ex fulvo te chartae colore putas: vide vero ne torris eam cespitisve sumo callida rufaverit manus! Ast dilaceratus est codex, plenusque rimarum, et, hercle! nullam non habet vetusti signisicationen aevi! Quasi vero bibliothecarum majestate percellantur tinearum agmina. Per aeneos repere ferreosque cancellos vorax blatta solet, saeculique labentis tarditatem praevertens, dapes delicatissimas, ut decet Epicuream, mordicus sibi vindicat. Videt convivii reliquias ossaque Criticus rosa; cumque Tempori putat hanc mensam fuisse instructam, sedet inter sorores fibilatque fatura vastatrix, nec desinit hortari: risum teneatis amicae!’ - In eenen gemeenzamen brief zou men zoo iets met genoegen lezen, indien het geen valsch vernuft, gelijk dit, bevatte: want eene mot of boekwormpje tot eene Epicuriste te maken, en haar het bekende risum teneatis &c. in den mond te leggen,
is laf en zot tevens.
Dan er is nog meer. In de Aanspraak aan Curatoren zegt borger, zich niets anders voorgesteld te hebben, dan Predikant te zullen worden op een dorp; en hij had reeds het hoofd vol van akkers, weilanden, vruchten en NB. boeren-kermissen. In die aan de Professoren betuigt borger, na zijne Promotie, met weerzin van hun te zijn gescheiden; terwijl hij niet wist, waarop

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij het meest gestoord zoude zijn, op zijn Fortuin, of op den Oceaan (d.i. de Zuiderzee). Maar als Fries was hij toch niet te houden; hij moest naar den overwal. Daar komende, was ik, zegt hij, ‘Persarum rege beatior, familiaresque jubens salvere, Virgilianum illud usurpo:

..... me ..... nostris Deus appulit oris.’ 

Jammer dat borger hier met zulk eenen schat van geleerdheid aanlandde, daar hij ze op den Vaderlandschen bodem niet kon uitkramen. Want, zegt hij, ‘in Friesland hoorde ik zoo min van de Letteren, alsof ik op Nova Zembla balling was.’ - Indedaad een geestige zet! - Nu, hij zat alvast in dat nare Friesland te huilen en te pruilen, volgens zijne eigen getuigenis - want de Virgiliaansche Muze had de vriendelijkheid, hem het afgezaagde O mihi praeteritos referat si Juppiter annos! in het oor te bijten - en terwijl Leijden alleen voor zijnen geest geschilderd stond, wat was er ook anders voor hem overig dan zuchten en stenen? Immers hij verklaart:

Talia fundebam lacrymans, longosque ciebam 
Incassum fletus. 

Maar, mogen wij hier zeggen, nihil lacrymâ citius arescit - en tot het opdroogen dier tranen was 't beroep te Leijden probatum. - Na hierover dan zijn genoegen betuigd, en zich in de vriendschap der Professoren aanbevolen te hebben, eindigt hij deze zijne Aanspraak met een beklag over het verlies, 't welk de Leijdsche Hoogeschool in 't vorig jaar heeft geleden, door den dood van drie Hoogleeraren, welker laatste, te weten Prof. s.f.j. rau, hier bijzonder gedacht wordt, op eenen toon, die, hoewel veel te winderig en zwellende, echter ten oogmerk schijnt te hebben, de gemoederen te roeren; en terstond daarop behaagt het den Heere borger, de studerende Jeugd aldus te begroeten: ‘Vos autem, Juvenes, Sodales, Amici! si valetis bene est, ego valeo.’ Wie heeft ooit iets dergelijks gehoord? Welk een contrast maakt deze Ciceroniaansche brievengroet met de deftigheid eener Oratie! - Toen wij dit lazen, verbeeldden wij ons, in eene deftige Redevoering in onze moedertaal, dezelfde Aanspraak te hooren beginnen: ‘Jongelingen, Metgezellen, Vrienden!

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik ben gezond, hope van u het zelfde, ware het anders het zou mij van harte leed zijn.’ - Wij kunnen niet denken, dat de Heer borger den Hoogleeraar wyttenbach heeft willen navolgen, die ook op gemeenzamen trant, doch altijd regt geestig, steeds in eigen zuiver Latijn, en nooit anders dan waar het pas geeft, maar dan ook verwonderlijk aardig zich weet uit te drukken. Heeft borger hiervan de proef willen nemen, dan indedaad is dezelve zeer ongelukkig uitgevallen.
Ten besluite merken wij aan, dat wij, 't geen door ons gegispt is, liefst willen toekennen aan het weelderig vernuft van den jeugdigen Schrijver, en wenschen van harte, daar wij zijne meer dan gemeene verdiensten opregt erkennen, dat ons, zekerlijk scherp, snoeimes het zijne moge toebrengen, om dat weelderige in tijds geheel weg te nemen.




Ontwerp van eene volledige Geschiedenis der oude Oostersche Wereld, waarin de Bijbelsche narigten daaromtrent eindelijk eens boven alle Tijdrekenkundige Bezwaren mogen kunnen worden verheven, door middel van hunne volkomene vereffening onderling, en met de Geschiedenis van China, Egypte, Assyrie, Babylon, Tyrus, enz. Ten voordeele van het ongelukkige Leiden (Leijden) uitgegeven door Gerbrand Bruining. Te Leijden, bij Herdingh en du Mortier. 1807. In gr. 8vo. 192 Bl.

De geleerde bruining, voornemens zijnde, eene volledige Geschiedenis der oude Oostersche Wereld, tot het op den bovenstaanden titel opgegeven oogmerk, te schrijven, heeft dit kort Ontwerp daarvan, bij gelegenheid van den geduchten ramp, aan Leijden overgekomen, in allerijl opgesteld, en ten voordeele der ongelukkige Leijdenaren, op het bekende voorbeeld van bilderdijk, uitgegeven. Hij vleit zich, dat hetzelve ten minste eenige Geleerden nopen zal, om hem met hunne aanmerkingen en bijdragen, ter bevordering van de naauwkeurigheid en volledigheid van het aangekondigde Werk, te begunstigen (bl. 6.), verder verzekerende, dat elk welgegrond geschrijf, al worden zijne, thans ontwikkelde, gevoelens, daarin, misschien ook nog zoo regtstreeks tegenge-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproken, hem hartelijk welkom zijn, en naar vereisch van zaken in dank benuttigd worden zal. Deze verzekering strekt hij daarna ook nog uit tot zijne stellingen, in vroegere werkjes en verhandelingen, die eenigen invloed op het voorgenomen Geschiedverhaal hebben kunnen. Wij hebben onze Recensie met de bovenstaande uitnoodiging willen beginnen, om, zoo mogelijk, het doel des Schrijvers daardoor te bevorderen, welks vervulling wij voor de Geschiedkunde van belang rekenen, en gaan nu over, om den Lezer den inhoud van dit zaakrijk Werkje eenigzins nader te doen kennen.
Hetzelve bestaat uit Vijf Afdeelingen, behelzende I. Het begin van alles. II. Den Zondvloed. III. Vereffening van de Tijdrekening der Chinezen met de Bijbelsche. IV. Behandeling der voorkomende narigten, wegens de Babylonische, Assyrische en Medische Geschiedenis, en V. Beknopte opheldering der oude Egyptijche en Tyrische Geschiedenis.
Om den rijken inhoud der genoemde vijf bijzondere Afdeelingen, zoo veel mogelijk, op te geven, weten wij geen beter middel, dan denzelven, min of meer, lemma's gewijze te schetsen.
I. Volgens aristoteles en anderen, is het een, van de oudste tijden af algemeen gevestigd, begrip, dat de wereld een begin heeft genomen. Dit begrip, het zij dan uit verschillende bronnen ontsproten, en dus door een groot aantal van onderling onafhankelijke getuigenissen bevestigd, het zij uit eene enkele overlevering ontstaan, en dus voor eenen algemeenen oorsprong der onderscheidene natien pleitende, is waarschijnlijk, daar het noch bij den mensch zelven kon opkomen, noch uit de algemeene onderstelling van Gods aanwezen kan afgeleid worden, te gelijk met de bekendmaking van dat aanwezen aan meer of min ontwikkelde Goddelijke openbaringen toe te schrijven, en in allen gevalle een verschijnsel, waarvan men geene reden geven kan, ten zij men onderstelle, dat de wereld eenmaal werkelijk een' aanvang nam. Tot de onderstelling van zulke openbaringen geeft het verhaal aanleiding, 't welk aan het hoofd van den Bijbel staat. Uit eene oorkonde van den hoogsten ouderdom ontleend, en door deszelfs inhoud geloofwaardig, moet het voor eene juiste opgave der wereldschepping gehouden, en niet enkel betrekkelijk gemaakt worden tot een herstel van onzen aardbol uit

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene allesvernielende overstrooming, gelijk de Hoogleeraar muntinghe doet, en gelijk men moet doen, wanneer men in het algemeen aangenomene begrip staat, dat er tusschen het zesdaagsche scheppingswerk en den zond vloed niet meer geslachten van menschen zijn geweest, dan er in Genes. V worden opgeteld. Doch in de geslachtlijst, aldaar te vinden, en die door dezelfde hand ontworpen is, als degene, welke men Genes. XI leest, is, ter bewaring van een evenredig tiental in beide de lijsten, naar de gewoonte der Hebreën en Arabieren, een onbepaald getal van personen weggelaten. Op deze onderstelling kan men aannemen, dat de Zodiak, op die wijze, als de vermaarde dupuis beweert, reeds in Egypte voor 17000 jaren is uitgevonden, en dat dus de formering der aarde en des menschdoms nog oneindig vroeger hebbe plaats gehad. Doch, daar het niet zeker is, dat de standverwisseling der teekenen van den Dierenriem altijd met een' geregelden tred zij voortgegaan, en dus, gelijk dupuis zelf erkent, de uitvinding van den Zodiak veel jonger kan gerekend worden; zoo is het genoeg, staande te houden, dat er tusschen de schepping der wereld en den zondvloed hoogstwaarschijnlijk meer geslachten plaats gegrepen hebben, dan Genes. V vermeld worden. Dit zoo zijnde, behoeft men het zesdaagsche scheppingswerk niet langer, met den Hoogleeraar muntinghe, bij een enkel herstel van onzen aardbol uit eene allesvernielende overstrooming te bepalen, noch onder de wateren, waarover zich, volgens Genes. I:2, een hevige wind bewoog, eene zee te verstaan, waarmede onze planeet, eeuwen en eeuwen na de aanvankelijke schepping van hemel en aarde, door stormen, onweders en regenvloeden, overdekt zou zijn geweest; integendeel doet het volgende aan de bouwstof der wereld denken.
Want niet alleen wordt die bouwstof in den Koran bestendiglijk water genoemd, maar is ook het stelsel, dat de wereld uit water geboren wierd, volgens aristoteles, het oudste gevoelen nopens den oorsprong der wereld; gelijk, volgens strabo, de Indische Braminen hetzelfde koesterden, die het evenzeer van de Egyptenaren ontleenden, als homerus en thales. Deze benaming beteekende evenwel in den mond van hun, die dat begrip het eerst verbreidden, een' vloeibaren mengelklomp van allerlei bouwstoffen onder een gemengd. Hieraan moeten wij ook niet alleen Genes. I:2, maar ook

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
7. denken, zijnde aldaar de wateren onder het uitspanset de mengelklomp, waaruit onze aardbol is geformeerd, en de wateren boven het uitspansel de mengelklompen, waaruit de hemelligchamen, of althans eenigen derzelven, zijn voortgebragt. Het eerste vers van Genes. I moet dus niet van het tweede en volgg. gescheiden, en van eene aanvankelijke formering van alles, welke eeuwen en eeuwen voor het zesdaagsche scheppingswerk voorgevallen zou zijn, verstaan worden, maar behelst enkel eene hoofdzakelijke aanduiding van hetgeen in het vervolg breedvoerig zou worden verhaald. Ondertusschen kan ons zonnestelsel, eeuwen en eeuwen voor het zesdaagsche scheppingswerk, in verwarring zijn geraakt, en dus is het mogelijk, dat hetzelve door dat scheppingswerk uit die verwarring hetsteld zij geworden, zonder dat het werk zich verder uitstrekte. De mogelijkheid hiervan schijnt in dadelijkheid veranderd te worden, wanneer men de versteeningen en de over de gansche aarde verspreide zeedieren in aanmerking neemt; welke verschijnselen geenszins als gedenkteekens van den zondvloed kunnen aangemerkt worden. Of het heelal eenmaal door God uit niets voortgebragt zij, daaromtrent beslist de Bijbel niets, doch ook niets omtrent het tegenovergestelde gevoelen. Ten aanzien van den afloop van het zesdaagsche scheppingswerk, gelijk ook ten aanzien van de lotgevallen der eerste menschen en die van hunne kinderen, wordt de Lezer naar het geschiedverhaal zelf en naar elders verwezen. Alleen wordt aangemerkt, dat het slot van Genes. IV, volgens venema, van de herstelling der scheuring onder het menschdom verstaan, met den aanvang van Cap. VI zamengevoegd, en 't geen men aldaar vs. 3 en 4 leest, tot den tijd der geboorte van enos te huis gebragt worden moet.
Na het genoemde vierde vers is er eene gaping van eene onbepaalde uitgebreidheid, even als in de geslachtlijst Cap. V. Deze gaping kan niet wel boven enoch geplaatst worden, omdat die in den Brief van judas, vs. 14, de zevende van adam wordt genoemd; maar men dient dezelve tusschen methusalah en lamech gelegen te achten, dewijl anders de eerste nog tien maanden na het begin van den zondvloed zou moeten geleefd hebben. Men mag dus in de berekening van den leeftijd der Aartsvaderen niet verder, dan tot de geboorte van lamech terug treden, terwijl het zevental geslachten, dat, als

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
de nakomelingschap van het eerste paar menschen, voor lamech, Genes. V. wordt opgeteld, door den opsteller dier lijst, even als een ander zevental, waarvan kaïn het hoofd is, gevonden, en, gelijk reeds aangemerkt werd, ter bewaring van een evenredig getal in beide de geslachtlijsten voor en na den zondvloed, als lamech's onmiddellijk voorgeslacht opgeteekend is, schoon er tusschen dezen en methusalah een onberekenbaar aantal van geslachten kan hebben plaats gehad.
II. De Heer de saint pierre heeft in zijne Etudes de la Nature eene fraaije ontdekking aangaande het gewone verschijnsel van Eb en Vloed voorgesteld, welke over de verhalen der oudheid wegens den Zondvloed een uitnemend licht verspreidt. Doch, gelijk doorgaans de uitvindingen door derzelver ontdekkers niet tot een' genoegzamen trap van volkomenheid gebragt worden, zoo moet ook in de saint pierre's nieuwe theorie van Eb en Vloed, zoo wel als in zijne daarop rustende begrippen wegens den Zondvloed, kaf en koren van een gescheiden worden. Het is, door veelvuldige waarnemingen van kundige zeevarenden, bewezen, dat het getij der zee, gedurende onzen zomer, van het Noorden naar het Zuiden, en, gedurende onzen winter, in eene tegengestelde rigting loopt. Dit wordt veroorzaakt, doordien in het eerste geval het ijs der Noordpool, en in het tweede dat der Zuidpool smelt. De stroom van water, uit dit smeltend ijs voortvloeijende, wordt door Zon en Maan naar den Evenaar gedreven, en gestadig door volgend water voortgestuwd. Wanneer dezelve van het Zuiden komt, ontlast het water zich gedeeltelijk in de stille Zuidzee. Hier noch Oost- noch Noordwaarts een' weg vindende, en door Zon en Maan ook naar het Westen getrokken, vereenigt het zich met het water, dat van de Zuidpool regtuit naar de Zuidkusten van Azië en Afrika vloeit, en, daar gestuit, insgelijks Westwaarts henen stroomt. Dit vormt den Ooster-Mousson in den Indischen Oceaan, welke, langs de Kaap de Goede Hoop henen vloeijende, zich wederom met dat water vereenigt, dat ten zelfden tijde van de Zuidpool regtstreeks naar den Atlantischen Oceaan loopt. Al dat gezamenlijke water vloeit langs dien Oceaan naar den Evenaar, en van daar Noordwaarts naar het Poolijs, waardoor het wordt opgeslorpt. Wanneer daarentegen de stroom van het Noorden komt, loopt dezelve door

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Atlantischen Oceaan, onder de Linie door, en brengt, in de engte tusschen Guinee en Brasilie besloten, twee keerstroomen voort, welke Noordwaarts henen terug vloeijen. Dit maakt, dat onze zomersche getijen, even als de wintersche, uit het Zuiden komen. De Noordelijke stroom wordt voorts, ten Zuiden van den uitspringenden hoek van Afrika, door Zon en Maan gedeeltelijk naar en in de bogt van Guinee getrokken, en vandaar om de Kaap de Goede Hoop henen, langs de kusten van Afrika en Azië naar de Zuidzee gedreven. Dit vormt den Wester-Mousson, gedurende welken, vooral zoodra het ijs der Zuidpool weder begint te smelten, het water langs de kusten van Azië en Afrika, alwaar het door derzelver bogtige kromming zich gestuit vindt, tot eene buitengewone hoogte wordt opgestuwd, eer het bij den Ooster-Mousson weder Westwaarts vloeit. Nu gebeurde het ten tijde van den zondvloed, dat eene staartster, van het Noorden des Hemels opkomende, de Zon zoo nabijkwam, als of zij die uit hare standplaats verdrijven wilde. Zij snelde dezelve echter wel voorbij, doch werd door die nabijheid zoo verhit, dat zij, in haren verderen loop, het zuidelijke gedeelte van onzen aardbol jammerlijk verzengde, en een' rookenden wasem deed oprijzen, die vervolgens in onophoudelijke plasregens weder nederdaalde. Tevens deed dezelfde ster het ijs der Zuidpool geheel smelten, en wel op een' tijd, dat anders aldaar de winter heerschte. Dus liepen de stroomen van beide de Polen tegen elkanderen in, en het water, van de Zuidpool komende, nu door den Noordelijken stroom uit den Atlantischen Oceaan geweerd, en door de gemelde plasregens nog vermeerderd, bedolf de Zuidkust van Azië onder eene hemelhooge zee, en wierp van daar, over de oppervlakte van Neder-Egypte, Arabie en Palestina, een' vloed in de Middellandsche Zee, welke al hare boorden overdekte, en aldaar, even als in menig ander oord der wereld, waar de zee, door de gelijke smelting van het ijs der beide Polen, en
door soortgelijke plasregens, als waarvan gesproken is, buiten hare gewone oevers gedreven was, menigerlei onvergankelijke gedenkteekens van deze ontzaggelijke omkeering der oude wereld oprigtte. Hieruit is toen en naderhand de vrees voor onheilen bij de verschijning van dergelijk een luchtverschijnsel geboren, en is aan hetzelve van tijd tot tijd al meer en meer het voorkomen van zulk een kwaadaardig wezen bijgezet, welks evenbeeld men in den satan

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
der latere Joden vindt. Doch deze satan is in de oudste boeken des Bijbels onbekend, en dus heeft de Schrijver van Genesis het noodig kunnen oordeelen, om het hemelligchaam, 't welk de eerste aanleiding tot het denkbeeld van een' satan gegeven had, bij zijn verhaal van den zondvloed onaangeroerd te laten, gelijk hij er in de oude berigten, die hij volgde, ook niets van vond; zie Genes. VI:9-14, 17-22, Cap. VII:7-9, 11-15, het eerste gedeelte van vs. 16, vs. 18, het laatste gedeelte van vs. 20, vs. 21, 22, 24, Cap. VIII:1-3, 15-19, en Cap IX:1-15. Dit stilzwijgen bewijst dus niets tegen de stelling omtrent de verschijning en uitwerking van meergemelde hemelligchaam, terwijl dan ook de oorzaak van het smelten van al het ijs des aardbodems, met de saint pierre, niet gezocht moet worden in eene verandering van den loop der Zon, die den Evenaar zou doorkruist, en langs de beide Aspunten henen geloopen hebben. Ook is de zondvloed niet algemeen, noch zoo hoog geweest, als Genes. VII:19, en het eerste gedeelte van vs. 20. gelezen wordt. Die plaats is een later bijvoegsel bij de oude oorkonde, strijdig met het overige verhaal van den zondvloed. Ware de vloed zoo hoog gerezen, dan zou hier dieren- en plantenrijk daardoor verdelgd zijn geworden. Nu lezen wij niet, dat er na den zondvloed een geheel herstel uit eene allesvernielende overstrooming hebbe plaats gehad; en noach heeft in zijn schip niets anders geborgen, dan zulke diersoorten, die zich in de omstreken van zijne woonplaats bevonden, en uit het plantenrijk ook slechts voedsel voor deze weinige dieren en voor zijn gezin. Gelijk er dieren, zoo zijn er ook menschen behouden gebleven, b.v. in Egypte, en waarschijnlijk ook
in de hooge binnenlanden van Afrika, Europa en Azië, ja zelfs op eenige eilanden van Australie. Wat Amerika betreft; sommigen doen deszelfs bewoners van sem, anderen van cham, wederom anderen van japhet afstammen. Doch er is geen meer grond hiervoor, dan voor eene tegenoverstaande onderstelling, dat de bewoners van het Noordoosten van Azië zelve van Amerikaanschen oorsprong zijn. De verhuizing uit Amerika naar Azië kan na den zondvloed, of ook reeds voor denzelven hebben plaats gehad. De laatste onderstelling strookt met een verhaal bij plato, aangaande het oude Atlantis, door sommigen voor de Westkust van Afrika, door

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen voor de Canarische eilanden gehouden, en voor het verblijf der gelukzaligden aangezien. Het gevoelen, dat het Paradijs in Mesopotamie gelegen zij geweest, is van later tijd. Het verhaal in Genes. beslist niets. Al vond men eene rivier met vier zulke armen, als waarvan Genes. II:10 gesproken wordt, dan is nog onzeker, of dezelven hare gedaante reeds bij de schepping ontvingen: en vs. 11-14 is voor eene inlassching te houden, wier steller weinig aardrijkskunde bezat. Het Paradijs kan dus zeer wel aan den voet van een' der hoogste bergen van Peru te zoeken zijn. Dit aannemende, vindt men de reden van het woord ﬦדא (Adam) voor mensch, in de roode koperkleur, den Amerikanen oorspronkelijk eigen, doch naderhand bij derzelver verblijf in andere gewesten verbleekt, gelijk ook de reden van overeenkomsten tusschen Hebreeuwsche en Amerikaansche gebruiken, door sommigen opgemerkt.
III. Het verblijf van Israël in Egypte moet, met michaëlis en muntinghe, volgens Exod. XII:40, niet op 430 jaren gesteld, maar, met venema, moeten van de geboorte van isaäk tot aan den uittogt van Israël uit Egypte, volgens Genes. XV:13, 400 jaren gerekend worden. Het vierde geslacht na datgene, 't welk in Egypte gekomen was, is, volgens Genes. XV:16, bevestigd door Exod. VI, van daar weder uitgetrokken, en, volgens Galat. III:17, zijn tusschen de belofte, aan abraham gedaan, en de wetgeving op Sinaï, 430 jaren verloopen. Op deze tijdruimte doelt de Schrijver van Exodus, Cap. XII:41, rekenende dus bij de 400 jaren, waarvan hij Genes. XV:13 gesproken had, nog 30 jaren, die tusschen het vertrek van abraham uit Ur en de geboorte van isaäk verloopen waren, terwijl vs. 40 van Exod. XII een bijvoegsel is van iemand, die de ware meening van den Schrijver niet begreep, gelijk het getal van 450 jaren, Handel. XIII:20 voorkomende, volgens vitringa, even zeer een bijvoegsel is van iemand, die het daar bedoelde tijdperk verwarde met een ander, dat, volgens het Boek der Rigteren, van de eerste overheersching af tot aan den dood van eli verliep. Van dezelfde hand is de tijdsbepaling van 40 jaren voor saul's regering, Handel. XIII:21. Dat getal, gevoegd bij de voorgemelde 450 jaren, overtreft de som van 480 jaren, die 1 Kon. VI:1. tusschen den uittogt van Israël uit Egypte en het vierde jaar van salomo, uitdrukkelijk

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld, en door jephta's gezegde, Rigt. XI:16, nog meer bevestigd wordt, dewijl diens oogmerk niet medebragt, het verloopen tijdperk te verkleinen. Michaëlis leest, op de aangehaalde plaats, 1 Kon. VI:1, 592 jaren; doch dan moet men voor het tijdperk, waarvan jephta sprak, veel meer dan 300 jaren stellen. Hierbij komt, ter bevestiging der gewone lezing van 480 jaren, tegen de verandering van michaëlis, dat dat getal, in vereeniging met de 210 jaren, bij welke het verblijf van Israël in Egypte, volgens venema, bepaald moet worden, met drie geslachtregisters uit 1 Chron. VI:39-53, en met het geslachtregister van david 1 Chron. II:9-15, aan het einde van het Boek van Ruth, in het begin van Mattheus, en Luc. III:31-33, uitmuntend overeenkomt. Men moet dan slechts rekenen, dat salma kort voor het einde van het veertig-jarig verblijf der Israëllers in de woestijn geboren, en boaz, om een bepaald jaar te noemen, 90, obed 182, isai 274, en david 366 jaren na het einde van dat tijdvak. Bij dit getal voege men de 40 jaren van het verblijf in de woestijn, de 70 van het leven van david, en de 4 der regering van salomo, en men heeft juist de som van 480 jaren. De groote afstand tusschen den geboortetijd der genoemde personen steunt op vier onderscheidene geslachtregisters, onder welken men niet onderstellen kan, dat geen een volledig en onverminkt zijn zou. Ook wordt de zaak door het voorbeeld van abraham veeleer bevestigd dan in twijfel gebragt. Nog komt het gemelde getal van 480 jaren met de afzonder lijke
jaargetallen van onderscheidene kleine tijdvakken, in het Boek der Rigteren, het I Boek van Samuel enz. volkomen overeen. Dit zal in het geschiedverhaal, van plaats tot plaats, aangetoond worden. Eindelijk helpt de aanneming van dien tijdkring, en van de 210 jaren, welken venema voor het verblijf der Israëllers in Egypte stelt, de Bijbelsche geschiedenis met die van China en Egypte vereenigen. Om te begrijpen, hoe de wereld ten tijde van mozes reeds zoo bevolkt kon zijn, dat er, bij voorbeeld, alleen in Egypte, uitgenomen de Egyptiers zelve, nog een volk van meer dan twee millioenen menschen gevonden wierd, hetwelk uit Egypte uitging, om Palestina te veroveren, en aldaar volkeren vond, veel talrijker, dan het zelf was; om dit te begrijpen, behoeft men dus, met michaëlis en muntinghe, geen ruimer getal van jaren aan te

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen, noch, met venema, volgens het betoog van zekeren du temps, te stellen, dat er in eene eenw uit de drie zonen van noach 1500,000 menschen zouden hebben kunnen voortspruiten. Het gezegde nopens den zondvloed maakt dit onnoodig, en de talrijkheid der Israëllers, bij hunnen uittogt uit Egypte, kan op eene andere wijze opgehelderd worden. Uit het voorbeeld van kenath, den zoon van levi, wordt, volgens Exod. VI:17 en volg., bewezen, dat jakob's eigenlijke afstammelingen geene 600,000 strijdbare mannen kunnen hebben opgeleverd. Men vindt dus dit getal alleen door bijrekening der ingelijfde slaven en vreemdelingen: welke inlijving reeds van abraham's tijd af had plaats gegrepen. Uit dit alles wordt besloten, dat Israël slechts 210 jaren in Egypte heeft gewoond, en dat er in het geslachtregister van Genes. XI geene uitlating, met michaëlis en muntinghe, te stellen, maar om het tiental, aldaar voorhanden, een onbepaald getal van personen in de lijst van Cap. V overgellagen is. Wat de Chinesche geschiedenis betreft; see-ma-tsien, de livius der Chinezen, die 104 jaren voor onze jaartelling schreef, begint zijn werk met de regering van hoangty: en tot aan dezen eigenlijken wetgever van China is er zekerheid in de Chinesche geschiedenis, en overeenstemming tusschen de Chinesche en gevolgelijk ook tusschen de Europesche berigten. Omtrent het vroeger tijdperk is er integendeel veel fabelachtigs en veel verschil. Volgens see-ma-tchin, die meer dan zes eeuwen na see-ma-tsien leefde, was fouhi de eerste Chinesche Keizer, die, naar sommiger berigt, 1954, naar dat van anderen,
2469 jaren voor den tempelbouw den troon beklom. In beide gevallen moet hij echter lang voor den zondvloed geleefd hebben. Die dus meenen, dat de zondvloed algemeen zij geweest, en het menschelijk geslacht daarna alleen uit asstammelingen van noach hebbe bestaan, vervroegen den zondvloed, door de onderstelling eener uitlating in de geslachtlijst Genes. XI, of door de Grieksche overzetting boven den Hebreenwschen grondtekst te volgen; of zij zoeken den eersten Monarch van China in den persoon van yau, en trekken, al wat ten aanzien van deszelfs voorzaten verhaald wordt, in twijfel; of zij zoeken noach in yau, adam in fouhi, en lain's zoon hanoch in hoangty. Na eene korte wederlegging van dit alles, stelt de Schrijver in yau een'

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijdgenoot van noach, en zou, volgens eene aanteekening, overhellen, om fouhi, chennoung en de volgende Monarchen van Chineschen bloede, als een' tak der nakomelingschap van kaïn te beschouwen, indien hij geen' grond meende te hebben, om het Paradijs niet in Azië, maar over den Oceaan, gelijk boven gezegd is, te Plaatsen. Deze yau nu heeft, even als noach, den zondvloed overleefd, die in het 61 zijner regering is voorgevallen, schoon dat jaar, naar de tijdrekening der Chinezen, niet meer dan 1298 jaren voor den tempelbouw ingevallen zou zijn, terwijl de Schrijver den zondvloed op het 1332 jaar voor den tempelbouw meent te moeten stellen. Dit verschil van 34 jaren wordt weggenomen, gedeeltelijk door de aanmerking, dat de Chinezen volle zonnejaren van 365¼ dagen rekenen, en in de andere tijdrekening slechts jaren van 360 zijn, en gedeeltelijk door een berigt van de pauw, dat de Chinezen dikwijls, door eene verkeerde intercalatie, aan de jaren 13 maanden geven, hoedanige jaren van 13 maanden er onder de gezegde 1298 verscheidene kunnen zijn geweest.
Hiermede stapt de Schrijver van de Chinesche geschiedenis en van zijne derde Afdeeling af, en gaat in de vierde Afdeeling tot eene andere geschiedenis over, in welke wij hem nader zullen volgen, nu voor eene poos de pen nederleggende, om den Lezer en onszelven eene verademing te verschaffen.

Envoudig onderwijs in het lezen van den Bijbel, enz. Te Rotterdam, bij N. Cornel. In kl. 8vo.

Is er van het Nederlandsch Zendeling-Genootschap niet zoo veel, tot bekeering van Heidensche Volken, te verwachten, als velen er zich van voorgesteld hebben, het is evenwel niet te loochenen, dat er menige goede zaak, tot bevordering van Godsdienstige kennis, onder de arme meestal te veel verwaarloosde Volksklasse, in ons eigen Land door tot stand gekomen is. Daartoe behoort ook de vervaardiging en uitgave van kleine boekjes, tot onderrigt van zoodanigen, voor een geringen prijs. Ook dit Stukje, tot aanprijzing en besturing van het lezen der gewijde Schriften ingerigt, kan tot dat einde van veel nut zijn. Men zou echter deze soort van geschrif-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten mogelijk nog wel meer algemeen nuttig kunnen maken, door eene meer bevallige en oordeelkundige schrijfwijze. Er zou bepaaldelijk, bij dit opstel, gebruik kunnen gemaakt zijn van 't uitnemend Werkje van rosenmuller, over 't nuttig lezen des Bijbels.




Kort Historisch Verhaal van den eersten aanleg, lotgevallen en voortgang der particuliere Colonie Berbice, gelegen in het Landschap Guiana, in Zuid-Amerika; in het bijzonder behandelende het onderwerp der Private Eigendomme(n) der Societeit van Participanten in die Colonie, en wel allerbijzonderst de zoogenaamde Akkergelden. Met eene openlegging van het singulier en contrasteerend gedrag van den Heere Abraham Jacob van Imbyze van Batenburg, als Civil Gouverneur der Colonie. Door een Colonist, in Augustus 1805. Met eene gekleurde Afbeelding. Te Amsterdam, bij C. Sepp, Jansz. 1807. In gr. 8vo. 319 Bl.

In de Volkplanting Berbice spreekt men veelal Engelsch. Des Schrijvers Motto op de rugzijde van den Titel, uit shakespeare ontleend,

Whilst I can vent clamour from my throat 
I'll tell thee thou dost evil! 

doet ons geen malsch Stukje verwachten; trouwens de bijnamen van singulier en contrasteerend, op den Titel zelven, kundigen dit aan. Het Voorberigt schetst ons reeds het doorgaand eigenbaatzoekend gedrag des Gouverneurs van batenburg. ‘Men zegt, of hij zegt, dat het Britsche Ministerie aan hem deszelfs verwondering heeft betuigd, dat, na zoo vele jaren Gouverneur over eene Colonie geweest te zijn, hij niet zoo rijk als een Nabab is; hij merkt dit aan als een wenk, en maakt zich dien thans kostelijk ten nutte.’
Dan zien wij het Werk zelve in. Hartsinck's Beschrijving van Guiana volgt hij meest, om ons de oprigting en vroegere lotgevallen dier in soort zonderlinge Volkplanting te leeren kennen. Voorts vermeldt hij de verschillende gevoelens van Gouverneur en Raden, en van Directeuren, over het Akkergela. Der Engelschen, en

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort daarop der Franschen bemagtiging dezer Volkplanting, behelsden, ten opzigte der Eigendommen, het zelfde; dan de Koning van Frankrijk herstelde, bij eene Kabinets-order, de Societeit in hare private eigendommen en bezittingen, met verklaring, dat de Societeit, die te voren, en door de Engelschen, en door de Franschen, bij de bezitneming was uitgesloten, in hare private eigendommen en bezittingen, even als particuliere Ingezetenen, zou moeten worden gehandhaafd; en geraakte de Volkplanting in 1784 weder onder de Souvereiniteit van den Staat. Bij de Onwenteling des jaars 1795 werd de Volkplanting wel onder het beheer van het Committé tot den West-Indischen Handel en Bezittingen gebragt; doch dit maakte geene verandering in den privaten Eigendom der Societeit.
Na de vredebreuk met Engeland, verviel de Volkplanting in 1796 weder in handen van de Engelschen, op zeer gunstige voorwaarden. De Heer van batenburg, sedert den jare 1789 Hollandsch Gouverneur over de Volkplanting, bleef aan als Civil Gouverneur onder Britsche vlag, en bewees tot genoegen der Britsche Bevelhebberen, dat de ongecultiveerde en onuitgegevene Landen, de Plantaadjen, die ten koste der Societeit waren aangelegd, en de Fabrieken, als de Scheepstimmerwerf en wat daartoe behoorde, waarlijk bijzondere Eigendommen waren; waarin het Britsche Gouvernement berustte.
Bij het overgaan der Volkplanting bij den Vrede van Amiëns keerde dezelve op den ouden voet weder onder de Souvereiniteit der Bataafsche Republiek. Na de ras volgende vredebreuk geraakte Berbice op nieuw in handen der Engelschen; dan ook toen werden de bijzondere Eigendommen der Societeit als die van particulieren aangemerkt. De Heer van batenburg, op zijne reis naar Holland genomen en in Engeland opgebragt, werd aldaar, door een Ministerieelen Brief, gevolmagtigd, om het Civile Gouvernement over Berbice weder op zich te nemen, en werd, bij zijne wederkomst, in die hoedanigheid gehuldigd. - Dan die overzeesche reize had, volgens het berigt van den Schrijver, de gevoelens van dien Heer, nopens den bijzonderen Eigendom der Societeit, zeer doen veranderen. Hij verklaarde in den Raad, dat hij denzelven, in naam des Konings, onder zijne Administratie zou overnemen.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zoodanig ingehuldigd, trad hij geheel in de belangen der Engelschen, en verklaarde, dat de Ingezetenen nog groote sommen aan het Kantoor van den Ontvanger-Generaal verschuldigd waren; onder die schulden telde hij het Akkergeld, als een voorwerp van groot gewigt. Tegenverklaringen vermogten niets; doch bij aanhoudend niet gehoorzamen deed eene Publikatie even weinig uit. Hij verliest 's volks achting. De Burgerij, des moede, beraamt constitutioneele middelen, om de klagten voor den Souverein te brengen. Hiermede worden Gelastigden naar Londen afgevaardigd. Dit wekte zijnen haat ten sterkste, en, den gewonen weg van regten ter zijde stellende, matigde hij zich de Regalia van Parate Executie aan, tot invordering der Akkergelden. Hierin vond hij medestanders. De ingeslagen weg van Regten baatte niets. Hij voer voort tot de dadelijke Executie, en bedreigde de wederstrevenden met den Militairen arm. Op deze wijze drong van batenburg zijn gevoelen door, en bragt zijne herhaalde Publikatien nopens het Akkergeld ten uitvoer. Breed is de Schrijver in 't betwisten van de eigendunkelijke gronden, op welke die Gouverneur bouwt. Dezelve verdienen in het Werk zelve gelezen te worden.
Veel meer dan de helft van dit Boekdeeltje bestaat uit Bijlagen van oorspronkelijke Stukken, waarop de Colonist zich beroept.
Behalve het hoofdeinde, waartoe dit Stukje geschreven is en in 't licht gezonden wordt, zal het, naar 's Colonists gevoelen, van eenigen dienst kunnen zijn voor hem, die het ooit mogt ondernemen, eene volledige Beschrijving van de Volkplanting Berbice te geven, welke tot nog toe niet voorhanden is, en waaruit de Nederlander zou kunnen zien, dat deze Volkplanting van grooter aangelegenheid voor het Moederland is, dan het grootste gedeelte der Natie dezelve alsnog beschouwt.
Indien dit Stukje een tamelijken aftrek hebbe, verklaart de Schrijver niet ongenegen te zijn, om, van tijd tot tijd, zijne Landgenooten met meer echte bijzonderheden, Berbice betreffende, bekend te maken, alsmede een echt verhaal van het Oproer, onder het Bataafsche Guarnisoen, aldaar in April 1803 uitgeborsten.
De gekleurde Afbeelding, op den Titel vermeld, is eene uitslaande afgezette Plaat, gevende een Gezigt van de Stad Nieuw Amsterdam a Rio de Berbice.


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beroep aan de Eer der Mogendheden van het Vaste Land. (Met ophelderende Aanteekeningen.) Uit het Fransch. Alomme te bekomen. In gr. 8vo. 30 Bl.

De ontwerpen en bedrijven der Engelschen, genoegzaam over den geheelen aardbodem, doch hier bijzonderlijk in het jongstverleden jaar in Denemarken, van de zijde van derzelver wetteloosheid en afschuwelijkheid, met levendige kleuren te teekenen; de Mogendheden van Europa de rampen en onheilen onder het oog te brengen, indien zij niet, ieder in het bijzonder, en allen gezamenlijk, aan de meer en meer doordringende gewelddadigheden paal en perk stellen; die Mogendheden tot het waken voor eigen veiligheid, en het bieden van moedigen tegenstand, in vereeniging vooral met den Franschen Keizer, krachtdadig op te wekken: deze zijn, hoofdzakelijk, de bedoelingen van dit klein geschrift, hetwelk in de maand September des voorgaanden jaars te Parijs in het licht verscheen, aldaar vlijtig werd gelezen, en, is het te denken, ook onder ons nog al Lezers zal vinden, vooral onder de genen, die met den Schrijver van oordeel zijn, dat in de beteugeling en vernedering van Groot-Britannie het herstel van Koophandel en Zeevaart, en alzoo de verlossing uit den kwijnenden staat, onder welken thans een groot gedeelte van het menschdom zucht, moet gezocht worden.




Tafereelen van Valentia, door C.A. Fischer. Te Haarlem, bij F. Bohn. 1807. In gr. 8vo. 277 Bl.

Het gunstig ontvangen der Tafereelen van Madrid, door fischer met Hoogduitsche verwen gemaald, en met Nederduitsche voor onze Landgenooten opgehangen, heeft den vervaardiger der laatste bewogen, ook de Tafereelen van Valentia ons aan te bieden. - Merkten wij, ten opzigte van de eerstgemelde, aan, ‘dat ze luchtig en geenszins elkander verdringende waren opgehangen (*),’ ook dit geldt ten opzigte van de Tafereelen thans voor ons. Niet minder dan 96

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden ons voorgehouden. Dit en 't getal der bladzijden in aanmerking genomen, alsmede dat een tiental Aanhangsels ook dezelve vullen, doet van zelfs in oog vallen, dat vervelende uitvoerigheid geene eigenschap is der voorgedragene Stukken. Of ze alle geschikt zijn om den naam van Tafereelen te dragen, welk woord iet schilderachtigs voor onzen geest oproept, is een ander geval; dan de Schrijver heeft ze zoo gelieven te noemen.
Aan de dorre Naamlijst der hier voorkomende Stukken, welke, om verstaan te worden zonder het Boek zelve, zeer noodig verklaringen zou behoeven, zou gewis onze Lezer weinig, en wij het verdriet van uitschrijven hebben. Geen verdriet ondertusschen zal het ons baren, en zeker genoegen aan onze Lezers geven, wanneer wij een en ander Tafereeltje van verschillende soort hier ophangen. Deze mogen tot proeven van de meeste overige dienen.
‘Klimaat. Men sla het oog op de Kaart, en schielijk zal men het klimaat van dit bevallig dal kunnen raden. Aan drie zijden door gebergten ingesloten, slechts in het Zuidoosten open, tegen de zee, bij gevolg voor alle gure winden beschut, moet dan deze geheele heerlijke kust niet een land van eeuwige lente wezen?
En waarlijk, elke onaangename verwisseling der jaargetijden, elke onophoudelijke strijd der hoofdstoffen, is hier geheel en al onbekend; eene bestendige helderheid en eene onveranderlijke zachtheid kenmerken het klimaat van Valentia.
Om hiervan nog iets meer te zeggen: de gemiddelde hoogte van den Barometer is 25 duim, zijne grootste verandering 13½ linie, zoo dat dezelve menigmaal in acht-en-veertig uren naauwelijks 1¼ linie bedraagt. - De Thermometer is in den Zomer doorgaans tusschen de 17 en 20, en in den Winter tusschen de 7 en 13 graden. Bestendige Zeewinden temperen de hette, en eene koude van 3 graden boven nul is eene zeldzaamheid.
In den Zomer heeft men zeker menigvuldige onweders, doch met eenige weinige slagen is het doorgaans gedaan; in den Winter heeft men sedert 500 jaren naar tweemaal rijp en nevel opgemerkt.
De heerschende Winden zijn de Zuidoosten, wanneer de hemel altoos helder en vrolijk staat. Slechts op den tijd der eveningen voert een Westewind eenige regenwolken mede; anders telt men in 't geheele jaar ter naauwernood 18 of 20 regendagen. Over het geheel is de lucht zoo zuiver en droog, dat zout en suiker maanden lang onder den blooten hemel kunnen blijven, zonder de minste vochtigheid te moeten vreezen. Zoodanig is het klimaat van Valentia, waar alle natuurlijke verschijnsels fraaijer en liefelijker, alle werktuigen des levens sterker en frisscher zijn. Dat eeuwige slingeren tusschen gezondheid en ziekte, dat gan-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche heirleger van slepende kwalen uit het Noorden, is hier geheel onbekend, en alle krachten van ligchaam en ziel schijnen onder dezen gelukkigen hemel wel verdubbeld te wezen.
Hier heerscht dus niets van die loomheid, die zwaarmoedigheid, die droefgeestige onverschilligheid van het Noorden, die ons nog naauwelijks in onze beste Zomers verlaat; hier woelt alles vol zuidelijke drift; hier ademt alles vreugde en vergenoegen; hier zijn alle maanden, ja alle dagen des jaars aan het werkzaamst en uitnemendst genot des levens gewijd.
Aanbiddelijk klimaat van Valentia, waar alle denkbeelden meer dichterlijk, alle genot liefelijker, alle voorwerpen van het leven schooner worden; waar de jaren des ouderdoms vriendelijker, de dagen des lijdens verdragelijker zijn; waar zelfs het oogenblik van dood en vernietiging het grootste gedeelte van zijne ijsselijkheid verliest!
Heil den zieken, wien het noodlot de vlugt herwaarts heeft toegestaan! En al moet hij hier zijn leven eindigen, zijn uitgang zal ook zachter en minder smertelijk zijn. Van alle de wenschen, van alle de driften van het onrustig werelds-gewoel afgescheiden, staart hij den trouwsten vriend met eene stille onderwerping tegen, en midden onder bloesems en bloemen, onder hoop en geloof, slaapt hij zachtelijk in de hemelsche Lente over.’
Van de inwoners dezes zoo hoog opgehemelden Lands schenkt fischer het volgend Tafereel: ‘Geef mij de breedte van een Land op, plagt een zeker Wijsgeer te zeggen, en ik zal u het karakter van deszelfs inwoners blootleggen. Waren er al honderd gevallen, waarin dit te veel gezegd kon wezen, bij de Valentianen houdt het volkomen steek; - naar ligchaam of naar ziel, op wat wijze men hen ook wil waarnemen, de invloed van dezen hemel zal toch nimmer miskend worden.
De Valentiaan schijnt alle de voordeelen van den Noord- en Zuidlander te paren. Hij bezit de sterkte van den eersten bij de aandoenlijkheid van den laatsten; hij is hardvochtig als een Noorman, en vurig als een Provencer.
Met de Vrouwen is het hier eveneens gelegen. Bij hare fraaije kleur, lichtkleurig haar, bevallige gezetheid, zou men aan dochters van het Noorden denken; maar hare liefelijkheid, vuur en levendigheid, ja alles herinnert ons aan een Zuidelijk land. Wat de zedelijke zijde betreft - ook hier is de invloed van dezen lagchenden hemel niet te miskennen. Bij de Mannen bespeurt men die frissche en vrolijke werkzaamheid, die heete Zuidelijke levenskracht, - bij de Vrouwen die bevallig betooverende vriendelijkheid, dien gevoelig dweependen hartstocht, - bij de beide kunnen die opgeruimde en welmeenende ijdelheid’ [is dit wel het regte woord?] ‘zoo wel als dien vrolijken lust in 't leven; die de bron van de uitmuntendste ge-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelligheid is. - Maar niets bespeurt men hier van den ernstigen Castiliaan en zijne koelheid, zoo min als van den valschen Andalusier en zijnen overlast. Even weinig van den doortrapten Biscajer, den lompen Caliciaan, of den stijven Catalonier. Maar wilt gij de welmeenendste en vrolijkste inwoners van Spanje leeren kennen, ga dan naar Valentia.’
In dit Valentia gaat de wijze van bewatering met veel moeite vergezeld, en een kostbare toestel is daartoe noodzakelijk. Om dit alles genoegzaam als in een punt bij elkander te zien, moet men naar het net en nijver vlek Crevillent zich begeven. Doen wij zulks, brengen wij onze Lezers derwaarts. - ‘Eveneens als de mijnwerken in eene stad, aan hooge bergen gelegen, zoo behandelt men in Crevillent de waterwerken, met eenen ijver, met eene drift, met eenen uitslag, die waarlijk bewonderenswaardig zijn. Overal bespeurt men Norias (putten), regenbakken, waterleidingen en kanalen; overal hoort men van water, ook van niets anders als [dan] van water spreken; overal ziet men deze levenwekkende hoofdstof in grooten overvloed tusschen de vruchtbare velden en tuinen doorstroomen. De geheele werkzaamheid, de geheele voorraad van denkbeelden, het geheele huisselijke overleg der inwoners van Crevillent, draait immer op water en watervoorraad uit.
Deze drift schijnt dan ook de zoogenoemde Waterfeesten in zwang gebragt te hebben, waarvan er jaarlijks in Crevillent eenige plaats hebben. Dezelve worden doorgaans gevierd bij de inwijding eener nieuw ontdekte wel, en blinken boven alle anderen uit, door de fraaije zinnebeeldige strekking.
De wel is ontdekt, het kanaal is voltooid, de waterleiding is opgerigt, en eindelijk genaakt de dag der plegtige inwijding. (Deze heeft doorgaans plaats op een Zondag middag.) De inwoners in hunne beste kleederen, met kransen en bloemen opgeschikt, begeven zich juichend naar de wel. Na hunne aankomst schikken zij zich langs het kleine kanaal in orde, en de Alcalde (Hoofdschout) gaat met de ondernemers tot de noodige plegtigheden over.
Nog is de wel door eene kleine afschutting afgesloten, doch in de rondte met kransen en groene takken versierd. De Alcalde geeft haar eenen naam, bepaalt de grensscheiding, en stelt daarvan een behoorlijk bewijsstuk op.
Op eens wordt eene vlag uitgestoken, en plotseling stort zich de kleine stroom, in eene schuimende opborreling, in het kanaal neder. Thans weergalmt alles van gejuich en vreugdekreeten; trompetten, pauken, kanonschooten, alles vermengt zich tot het vormen van een geraas, dat geene beschrijving noodig heeft.
Zoodra het water in het kanaal vliet, spoeden zich de inwoners om het zeerst met hoeden, bekers, glazen en potjes daar heen; ieder wil het eerst scheppen; ieder verwacht er

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bijzonder voordeel van; de grijsaards bevochtigen met hetzelve hunne ongestelde oogen; de meisjes beschouwen het als een uitstekend middel voor de schoonheid; de vrouwen drinken het ter bevordering der vruchtbaarheid; de jonge knapen houden het voor een uitstekenden gezondheidsdrank; met één woord, alles woelt en dringt door elkander, waarbij aan allerhande kortswijl geen gebrek is.
De dag wordt voorts besloten in vrolijkheid, genoegen en blijdschap. In triumf keert men terug, danst onder de lommerrijke Algarroden-boomen, en wat het water in geest en kracht te kort schiet, wordt door de heerlijke muskadel vergoed.’
De Provincie Valentia levert eene menigte van voortreffelijke Wijnen op, waaronder die van Alicante en Benicarlo uitmunten. Wat daarvan, alsmede van de Olie, gezegd wordt, staan wij over; dewijl het vermelde Waterfeest ons uitlokt, om, wat fischer van de Waterdieven zegt, als zeer zonderling, mede te deelen. ‘Ik weet niet, of de vlijtige lipenius ook iets over de Waterdieven verzameld heeft; doch ik weet wel, dat men dezelve op alle schepen, en nog meer in Valentia aantreft, ginds om het te drinken, hier om de bewatering.
Men herinnert zich de regeling der kanalen, de kostbare toestellen, de aanzienlijke uitgaven, die daaraan verknocht zijn; men weet, dat het water hier onschatbaar, deszelfs verdeeling geregeld, en de prijs in vele streken ontzettend is. Zal men zich nu nog verwonderen, als men hier van Waterdieven leest, daar water dikwijls duurder is dan goede wijn?
Daar sluipt hij heen, de arme vindingrijke Waterdief, die zijn sober stukje lands door de droogte ziet versmachten. Daar sluipt hij heen in den stillen middernacht, met emmers en kalabassen behangen, om deze onschatbare vangst te doen. Met een kloppend hart klimt hij den steilen berg naar de vreedzame wel op; sidderend vult hij zijn vaatwerk; buiten adem keert hij naar zijne wachtende vrouw terug.
Doch hij is geslaagd, hij heeft de slapende wachters weten te mijden, en zijne kleine regenbak is weder voor eenige dagen met water voorzien.
Op eenen anderen tijd is hij bij de Pantano in het kreupelhout verscholen. Ongemerkt weet hij eenige gootjes van kurk aan het hoofdkanaal vast te krijgen, en lustig loopt het water nu in zijne dieperliggende tonnen af. - De onderneming is gevaarlijker, en veronderstelt oogschijnlijk eene verstandhouding met de wachters; maar de berekenende Waterdief offert ook gaarne een piaster op, waar hij dezelve tienvoudig weder kan inwinnen. - Roekeloozer door dezen goeden uitslag, doet hij eindelijk een waagstuk, en leidt zelfs een van de duizenderlei zij-kanalen af. Druk is zijne huishouding nu bezig, met het wa-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter in tonnen, kannen en emmers naar den verholen regenbak te brengen, terwijl men een uur verder vergeefs naar de gewone bewatering wacht.’
Ten besluite nog een Tafereeltje van eenen anderen aard; het voert ten opschrift: zuidelijke liefde. - ‘Even als de natuurlijke levenskracht, zoo ontwikkelt zich hier de kracht van den geest, in de grootst mogelijke volmaaktheid. Waar alles den hoogsten graad van sterkte en schoonheid bereikt, daar moet ook de liefelijke bloesem van het gevoel volmaakter en zuiverder wezen. ô Liefde! aanminnig kind der lente van ons leven! Wie u in alle uwe bevalligheid wil leeren kennen, die spoede zich naar uw Vaderland, naar het betooverend Valentia!
Die geheime neiging, waardoor de natuur beide kunnen aan elkander verbindt, werkt hier in hare geheele levendigheid. Het moge een gevoel van den geest of van de zinnen wezen; het moge uit beiden ook zamengesteld zijn - genoeg, het tooit zich hier op met alle de betoovering van dweeperij en romaneske geestdrift.
Maar schijnt het hoogste, het hartelijkste gevoel der liefde, schijnt het niet die kunne aangeboren te wezen, die door de natuur tot het heerlijkst model harer heerlijkheid werd geschapen. Bij de Vrouwen is alles meer zacht en teeder, meer zuiver en hemelsch, dan bij de Mannen; alles heeft op haar eenen meer hartelijken, liefelijken en dichterlijken indruk. En dan de zuidelijke, de Valentiaansche Vrouwen - is hier nog eene uitlegging noodig! Haar hemelsch klimaat, hare dichterlijke godsdienst, hare romaneske Legenden, alles schenkt hare verbeelding eene vlugt, eenen rijkdom, eene werkzaamheid, die onbeschrijf baar zijn. Maria en de hemel, de beminde en zijne omhelzing - alles vliet bij haar ineen, alles vereenigt zich tot een genot, hetwelk alleen door een vrouwelijk hart kan bereikt worden. - Tot een genot? - o dat toch niemand onderneme deze tooverachtige misleiding weg te nemen! dat niemand het wage eenen sluijer weg te schuiven, die het schoonste geheim der natuur bedekt! Maar gelukkig zij, die onder dezen hemel beminnen! Driewerf gelukkig zij, die van deze Vrouwen bemind kunnen worden!’





Jes(z)us Messias, of de Eu(o)angelien en Apostel-geschiedenis, in Gezangen van J.C. Lavater; zo(o) na doenlijk in 't Nederduitschgevolgd, door M.J. de Jonge. Iste Deel. Te Amsterdam, bij J.R. Poster. 1807. In kl. 4to. XVI en 207 bl.

Lavater's Messiade zo(o) na doenlijk in 't Nederduitsch gevolgd! Waartoe dit wantrouwen van eigene kracht op den

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
titel? Of is het grootspraak, dat niemand anders dit ooit beter zal kunnen doen, dan de tegenwoordige Vertaler? Dit laatste valt geheel niet in de allezins vereerende bescheidenheid, door den Navolger in zijne Nederduitsche Voorrede meermalen aan den dag gelegd. Doch waartoe dan het eerste, daar het ons, bij de vergelijking der navolging met het oorspronkelijke, in den volsten zin gebleken is, dat de Heer de jonge niet gevolgd, maar vertaald, hier en daar woordelijk, ja wij zouden haast zeggen, tot slaafschheid toe letterlijk vertaald heeft. Voor zoo ver nu zulk eene overzetting verdienstelijk kan heeten, komt den genoemden Heer daarvan de eer toe, omdat hij zijnen Schrijver levert in alle deszelfs hoedanigheden. Hij is in zoo ver ook onverantwoordelijk wegens de zwakheden en dadelijke gebreken, welke in het oorspronkelijke werk voorhanden zijn; ten ware een of ander kunstregter mogt beweren, dat, in zoodanig een voorondersteld geval, hij, die zich niet als vertaler, maar als navolger opgeeft, verpligt zoude zijn, zulke in het oog loopende verkeerdheden inderdaad te herstellen, en alzoo een verbeterd stuk te leveren. Van dusdanigen aard, bij voorbeeld, was het Landleven van den Heer bilderdijk. Deze heeft den Franschen Dichter delille gevolgd, - vertaald, waar hem zijn oorsponkelijke Schrijver toescheen waarheid en kunst te hebben daargesteld, - gevolgd, veranderd en verbeterd, waar hij oordeelde de voorstellingen des oorspronkelijken Dichters tot meerdere volkomenheid te kunnen en moeten voeren. Aan dit laatste vereischte, nu, heeft de Heer de jonge, als navolger, niet voldaan, en dit smart ons zeer, omdat de Messiade van lavater daardoor behouden heeft alle die leemten, welke dat dichtstuk op elke bladzijde bezit.
De Recensent is het met den Vertaler volkomen eens, dat dit werk van lavater veeleer den naam van Historisch Verhaal, dan van Heldendicht, verdient. Dan, waarin ligt dan de zonderlinge verdienste, om hetzelve een der schoonste van deze meesterlijke hand te noemen? Wij verklaren rondelijk, in dit geheele stuk geene wezenlijke kunst te vinden. Het kan immers niet genoeg zijn, om eene gebeurtenis, eene daadzaak met zwellende woorden uit te bazuinen, zonder dat de kunst hare vindingrijke kracht leent, om het tafereel wel te ordonneeren, gepastelijk te stofferen, behoorlijk licht en bruin te geven, en, wat het sterkste is, door contrast en koloriet zoodanig te doen uitkomen, dat het elken lezer van smaak in het oog moet vallen, even als de schilderij den aanschouwer behoort te treffen. Van dit alles is het oorspronkelijke dichtstuk ten eenenmale beroofd, en het heeft den Recensent altijd gesmart, dat een man, als lavater, aan wien geenszins dichterlijk genie ontzegd kan worden, zich tot zulk eenen platten geschiedschrijver in dichtmaat heeft opgeworpen.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, deze zaak is nu alzoo. De Vertaler heeft ons dat werk geleverd zoo als het is. Wij hadden wel gewenscht, dat hij zulks had verbeterd, en hiertoe was hij vermoedelijk zeer wel in staat geweest; want zijne vertaling bewijst, dat hij zijnen Schrijver ten volle verstaat; de Hoogduitsche taaleigenheid is over het geheel zeer goed verduitscht, en de voetmaat der hexameters is regelmatig, - misschien (men vergeve ons deze ketterij) al te getrouw, - in acht genomen. Wij althans zouden, te midden van den strijd over de invoering der oude versmaat in de Hollandsche dichtkunst, liever naar den aard des onderwerps eene afwisseling verlangen, en eene lange of korte lettergreep eerder aan het taalkundige vereischte van geslacht en lidwoord enz., dan het laatste aan de eerste opofferen. Ja, het is hierin, dat wij met den Vertaler niet kunnen instemmen, om zoo geheel en al tegen alle regelen onzer taal te zondigen, ofschoon ons daarvan geene noodzakelijkheid voorkomt, en wij dus zoodanig iets als opzettelijke afwijking moeten aannemen. De volgende plaats, welke ons ongezocht onder het oog valt, verstrekke ten bewijze, zoo van onze voorgaande, als van onze laatste aanmerkinge. De oorspronkelijke tekst is deze, ter gelegenheid dat de Dichter den twaalfjarigen Jezus in den tempel voorstelt, als den Jongeling van goddelijke schoonheid, op welks gezigt de Jeruzalemsche Priester de offerbijl verbaasd te rug houdt. De heerlijkheid van dit tafereel wordt vergeleken met het schoone morgenrood bij de aankomst der Lente, en bij het avondrood van den Herfst; terwijl deze in zich zelve anderzins krachtige vergelijking haren geheelen nadruk in de verkeerde plaatsing verliest.

- Still stand alles dem Uberschönen. Die augen 
Konnten satt sich nicht sehn am bilde der göttlichen schönheit, 
An der unschuld in menschengestalt, an der himmlischen weisheit, 
Die wie ein Knabe gebildet, doch übermenschlich dahergieng. 
Den goldlockigen Knaben umstanden Israëls Lehrer. 
Wenn der Priester das beil zum opferslachten empörhub, 
Hielt er mitten im schwunge, gehalten vom anblick der schöners 
Himmelherlichen unschuld. Gespräche verlohren den faden, 
Wo er stillen schritts mit niedergefalteten händen, 
Alles um sich vergessend, nur augenblicke verweilte. 
Wie im beginne des frühlings die schönsten der morgenröthen, 
Wie die abendröthen des reinsten, herbstlichen tages; 
Oder, hast du was schöners, du allerzeugender Himmel! 
Allgebährende Erde, so zeig' es mir, dassich die farben, 
Dass ich bild und geslalt dem Götterähnlichen finde... 
Schöner sahst du ihn nie, Maria, göttlicher kam er 
Jeden neuen moment des wiederschns dir entgegen! 
Aber am schönsten, stillsten, himmelvollesten stand er, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kniet' er dir zur seite, da ihr das opfer der ehrfurcht 
Brachtet dem Gotte der Götter, dem Vater Jesus Messias! 
Erd' und himmel und vater und mutter und tempel und altar, 
(Bilder alles von dem, den jedes bild und doch kein's zeigt,) 
Alles verschwand ihm jezt, was bild war. - 

Waarvan de Hollandsche vertaling aldus luidt:

- Alles stond stil bij 't overschoon Kind, en geen' oogen 
Konden genoeg naar dat beeld zien van godlijke schoonheid, 
Aan die onschuld in menschengestalte, aan die hemelsche wijsheid, 
Die, als een Jongling gevormd, dog (doch) bovenmenschlijk daar heen ging. 
Om den goudlokkigen Jongeling stonden de Leeraars van Isrel, 
Toen de Priester den (de) bijl, om het offer te slagten, om hoog hief, 
Hield hij in, midden in 't zwaaijen, weerhouden door d'âanblik der schoone 
Hemelsch-(hemels) heerlijke onschuld. Gesprekken verlooren den volgdraad, 
Daar hij, met langsame schreden de handen nedergevouwen, 
Alles om zig vergetend, maar oogenblikken zig ophield. (slechts een oogenblik toefde.) 
Zo (zoo) is, bij d'aankomst der lente, het schoonste rood van den morgen, 
Zo (zoo) is het avondrood heerlijk ook, na een helderen herfstdag; 
Of, hebt gij schooner iets nog, gij alles-teelende Hemel? 
Alles voortbrengende Aarde? zo (zoo) toon het mij, dat ik de verwen, 
Beeld en gestalte mag vinden, voor dien, aan Englen gelijken (der Goden gelijken)! 
Schooner zaagt gij hem nooit Maria! Godlijker kwam hij 
Zekerlijk telkens uw (u), als gij hem wederzaagt, te gemoet wel: 
Maar 't allerschoonste, het stiltste (stilste) het hemelsch-(hemels) verhevenste stond hij, 
Knielde hij aan uwe zijde, toen gij het offer der (van) eerbied 
Bragt, den God aller Goden, den Vader van Jesus Messias! 
Aarde en hemel, en vader, en moeder, en tempel en altaar, 
(Beeldnissen alle van hem, dien elk, en dog (ch) geen beeld, bete(e)kend(t),) 
Alles verdween nu voor hem, wat beeld is. - 

Onze Lezers zullen uit dit opgegevene voorbeeld, zoo wij

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrouwen, genoegzaam kunnen oordeelen, zonder dat wij hunne aandacht behoeven te vestigen op de fouten tegen geslacht (zoo als reg. 6 den bijl en reg. 19 der eerbied) en spelling, die wij hier en daar verbeterden; terwijl zij alsdan zelve zullen opmerken, hoe zeer eene al te slaafsche overzetting dikwerf duisterheid veroorzaakt, zoo als in reg. 10, 15 en 22, in welken laatsten het woord beteekent (Hoogd. zeigt) door aanduiden, kenmerken, moest worden overgebragt: Beeldnissen alle van hem, dien elk wijst, geen echter uitdrukt.

Tafereelen van Vrouwelijke Opvoeding, door Caroline Rudolphi. Iste Deel. Te Haarlem, bij F. Bohn. 1807. In gr. 8vo. Behalve de Voorrede, 248 bladz.

Over de Opvoeding in het algemeen mangelt het ons geenszins aan vele en uitmuntende Boeken. Mannen van Geleerdheid en Naam lieten zich, vooral in de jongstverloopen eeuw, zoo in ons Vaderland als elders, aan de rigtige behandeling gelegen zijn van dat meest belangrijk onderwerp voor het menschdom. Omtrent de leiding evenwel en vorming van het aankomend Vrouwelijk geslacht is echter tot hiertoe zeer weinig, althans met opzet, geschreven. Trouwens Natuur en Rede schijnen ons deze taak aan de teederheid der Moeders en het eigen toezigt der Sexe inzonderheid te hebben aanbevolen: weshalve wij ook geene pen beter geschikt achten om haar ten dezen voor te lichten, dan die eener schrandere en ervaren Vrouwe. Als zoodanig nu beschouwen wij dezen letterarbeid van Mej. rudolphi, dien wij dus hartelijk welkom groeten op onzen Vaderlandschen grond. Wij doen zulks te meer, dewijl de Vertaler zich de moeite getroost heeft, om het tooneel der Geschiedenis, en wat er voorts bijzonder op Duitschland toepasselijk hem voorkwam, over te brengen op Hollandschen bodem, en naar onze behoeften of leest te schoeijen. Dit Werkje, vertrouwen wij, brengt wegens zijnen inhoud dus zijne eigene aanprijzing mede bij onze geëerde Lezeressen, zoo die bereids Moeders zijn, of eenig dadelijk deel hebben aan de opkweeking der Jeugd van hare Sexe, als die zich voor die taak wenschen te bekwamen, in het streelend uitzigt om zich eenmaal van dezelve naar eisch harer bestemming te zullen mogen kwijten. Gaarne intusschen bewijzen wij die hulde aan de verdiensten der bevallige Schrijfster, dat hare pen, zelfs bij eene herhaalde lezing, ons vermaakt, gesticht, en ook onderwezen heeft.
Laat het zijn, gelijk Mej. rudolphi, tot hare ontschuldiging, in de Voorrede aanmerkt, ‘dat de burgerlijke betrekking van de familie, die in deze tafereelen voorkomt, een weinig verheven, en derzelver vermogen boven de gewone

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
welgesteldheid genomen is,’ - zulks maakt hare handleidingen, onzes inziens, geenszins ‘onbruikbaar voor den achtingwaardigen middelstand, gelijk zij het hoopte,’ en wij, althans voor dit Iste Deel, verzekeren mogen aan dat meest talrijk en zeer aangelegen gedeelte der Maatschappije. ‘De geest toch van dit Werkje,’ vervolgt de Schrijfster, ‘moet aangemerkt worden, als onaf hankelijk te zijn van alle tusschenkomende omstandigheden, en alleen met het wezen van de zaak te doen te hebben. En de grondregelen, waarop al het volgende gebouwd is, blijven wel altoos eeuwige waarheden, die zijn: Laat uwe kinderen menschen worden, en wederstreeft hen niet, maar zijt hun vol liefde behulpzaam tot het ontwikkelen en verbeteren hunner natuurlijke vermogens. Trekt de een toch niet op eene ongeschikte wijze voor de andere, en dwingt noch de krachten van hunnen geest noch die van hun ligchaam, gelijk de planten in eene broeikas, maar laat dezelve ontspruiten in de zuivere lucht van het leven, en zich frisch en krachtig ontwikkelen. Deze waarheden gelden voor alle tijden, voor alle standen en voor beide geslachten.’ En de toepassing van deze algemeene waarheden op bijzondere voorwerpen, en bij de omstandigheden, die zich aanboden, maakt de schering en inslag uit van dit Werkje, welk de Schrijfster zelve ons kennen leert in de aangehaalde regelen.
Nogtans levert zij ons geene Zedekundige Verhandeling of dor en regelmatig betoog; maar, om den leeslust harer Sexe te beter gaande te houden en uit te lokken, verkoos zij hare nuttige raadgevingen en lessen in gemeenzame Brieven voor te dragen, en in eene Opvoedings-geschiedenis in te kleeden. Zeer eenvoudig en weinig zamengesteld, gelijk trouwens vereischt wierd, is de afloop van dat verhaal, welk alleen ten voertuig dienen zoude, en met de geboorte van Ida zijnen aanvang neemt.
In hare eerste en teederste jaren blijft deze, benevens Willem, haren Broeder, onder het toezigt van derzelver Moeder Emma, eene aanzienlijke, verstandige en regtgeaarde Vrouwe, die van Selma, hare Vriendin, in eene reeks van brieven menigerlei onderrigt en voorlichting ontvangt ter leiding en behoorlijke ontwikkeling van Ida's gunstig ontluikende vermogens van ligchaam en geest. Niet altoos evenwel treedt onze schrandere Raadgeefster in het gewone bij velen te zeer geliefkoosde spoor, en krachtig onder andere verzet zij zich tegen het ontijdig of te vroeg gebruiken van zoogenaamde kinderboekjes, waaronder zij, een enkel der besten uitgenomen, weinig bruikbare waar vindt. ‘Een geduldig wachten betaamt,’ volgens haar, ‘den opvoeder, even als den tuinman,’ en het geleide der Natuur waar te nemen, nimmer vooruit te loopen, maar aan te grijpen en verstandiglijk te volgen, is dus bij haar

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene doorgaande les. Niet zonder overleg met Selma wordt voorts een Mentor voor Willem uitgekozen, waartoe de kundige en brave Bartens zich aanbiedt. Eveneens raadt deze aan Emma, om Ida nu in den ouderdom van bijkans zes jaren eene beitendige gezellin van hare eigen sexe toe te voegen; en neemt alzoo de zeer vermogende Moeder aan, voor Santje, een weeskind van weinig meer gevorderden ouderdom, geheellijk te zorgen, en deze met hare Dochter op te voeden. Inmiddels, door de bevordering van haren Echtgenoot tot een aanzienlijken eerepost te Petersburg, wordt Emma verpligt hem derwaarts te volgen, en bij haar vertrek uit Holland hare lievelingen aan het opzigt van Selma over te geven. Van dien tijd af krijgen dus hare Brieven eene andere houding, en behelzen zij een rijken voorraad van aangelegen berigten aan de afwezige Vriendinne Moeder.
Nu schetst zij de inrigting van haar huisselijk leven met de kinderen, dan meldt zij derzelver vorderingen in onderscheiden wetenschappen. Tallooze verscheidenheid van kleine, dan toch voor de opvoeding gewigtige, voorvallen en gebeurtenissen vlecht zij tusschen hare berigten in; en het verschil bovenal tusschen de karakters van Ida en Santje, in vele opzigten, zoo wel in aard als vroegere vorming, uiteenloopende, verlevendigt niet weinig haar onderhoud. De teedere, openhartige en aanminnig liefdadige Ida vereischte toch eene geheel andere leiding, dan de hoogmoedige, terughoudende, en in velerlei zin van de stemming der nature door averegts beleid ontwende Santje. Bijzonder worden ook deze huisselijke tafereelen veraangenaamd door herhaalde bewijzen van der kinderen onderlinge liefde, gelijk door het inmengsel van menig blijk der gulle edelmoedigheid van Willem, voordeeliger steeds uitkomende onder het wijs bestuur van Bartens. Een zomertogtje eindelijk naar het land en de achtingwaardige familie van Dominé Willig, geeft Selma aanleiding om dat gelukkig gezin bekend te maken bij hare Vriendin, en aan dezelve meer dan een uitmuntend gesprek mede te deelen, tusschen haar en dezen schranderen Leeraar gewisseld. Zijne jongere Dochter Klaartje, de lieveling van hare teringzieke Moeder, vermeerdert ten laatste het gezin van Selma, gedurende den jongsten Winter, waarvan dit Deel gewaagt; en levert zij, die het beeld vertoont der gezonde, doch eenigzins ruwe of ongekunstelde natuur, geen ongevallig contrast met de beide meergemelde meisjes, hare Vriendinnen.
Men vergenoege zich met dit ons oppervlakkig overzigt van den inhoud der Familie-geschiedenis; want onmogelijk vale het ons, eene behoorlijke opgave te doen der tallooze kleine voorvallen en bijzonderheden, wier bevallige schakering nogtans aan deze Tafereelen eene teekenachtige schoonheid bijzet, en telkens ongezochte stoffe levert tot vele nutte les-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen der Opvoedinge, alzoo niet slechts gegeven, maar ook in werking gebragt en toegepast op de genoemde voorbeelden.
Het lust ons nu, omtrent de schrijfwijze en leertrant, welke wij hier aantreffen, een en ander staal bij te brengen, ten einde onze Lezers van naderbij bekend mogen worden met de aangename en losse voordragt van deze vindingrijke en bij uitstek leerzame Schrijfster.
Na het afscheiden der kinderen van hunne Moeder, wanneer zij, in gezelschap van Selma en Bartens, naar het huis van deze verreisden, boezemde eene uitgelaten Kermisvreugd, en de dronkenschap der landlieden, de teergevoelige Ida voor altoos den sterksten afschrik in tegen die onbetamelijke onmatigheid, en het aanmoedigen derzelve door drinkpenningen; maar bragt dit ook tusschen Willem en zijnen Mentor het volgende gesprek ter bane, dat wij hier zullen inlasschen, ofschoon het anders buiten het bestek eener Vrouwelijke Opvoeding loope, en ook als zoodanig niet door Mej. rudolphi staat aangeteekend. - De Jongeling dan vroeg zijnen Leermeester, ‘Of een dronkaard, die toch niet wist wat hij deed, gestraft mogt worden, als hij eenig ongeluk te weeg bragt? - Bartens keerde de vraag om en zeide: Als een kind van vijf of zes jaren, dat men alleen in eene kamer gelaten heeft, eene brandende kaars te digt aan een gordijn hield, of aan iets anders, dat ligt vlam konde vatten, en het huis geraakte in brand, zou dan dit kind, als het gered wierd, nog bovendien gestraft moeten worden? - Willem antwoordde, neen. - Bartens: En waarom niet? - Willem: Het kind wist niet wat het deed. - Bartens: Als nu een van die dronken boeren met zijne pijp de herberg in brand stak, en gij waart regter, wat zoudt gij dan met hem doen? - Willem bedacht zich een oogenblik, en antwoordde: Ik zou hem laten vastzetten. - Barten: Maar waarom wilt gij hem straffen? hij wist toch even min wat hij deed, als het kind; want een volslagen dronkaard is volkomen bewusteloos, wijl de bewustheid in het onbelemmerd gebruik van het verstand gelegen is. - Willem: Maar het was zijne schuld, dat hij niet wist, wat hij deed. - Bartens: Hoe zoo?
- Willem: Wel hij was geen kind meer, en behoorde te weten, wat te veel drinken uitwerkt. - Bartens: Juist geoordeeld Willem! Die zich zelven van verstandelijk vermogen ontbloot, is niet vrij van schuld en straf, voor hetgeen hij in dien toestand misdoet: hoewel men hem echter zoo niet kan straffen, als wanneer hij met volkomen bewustheid misdreven had.’
Vermelden wij nog een ander voorval, dat, hoe gering op zichzelve en gemeen in het dagelijksche leven, aan de wijze Selma nogtans overvloedige aanleiding gaf, om de meewarigheid van hare kweekeling tot regtschapen Deugd en verstandige Liefdadigheid op te voeren, en ook ten spoorslag te be-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigen van nijvere werkzaamheid. Wij behoeven daartoe slechts voort te lezen ter plaatse waar het boek geopend voor ons ligt, en dezen en genen trek over te schrijven uit den volgenden XVIIIden Brief. - ‘Onder deze en soortgelijke gesprekken voortrijdende, kwam er een lamme Invalide met een houten been aan den wagen,’ en vroeg een aalmoes. - Het gezigt van dezen ongelukkigen Hendrik maakt al de deernis der zachtgevoelige Ida gaande, wikkelt haar in een kort gesprek met dezen, wiens zij zich aantrekt, en noopt haar niet alleen hem geld en een broodje voor ditmaal te schenken, maar ook te beloven van dagelijks aan hem een broodje te zullen geven, als hij maar des ochtends haar in de stad opzoeke, en ‘dien afschuwelijken drank niet drinke, waarvan de menschen zoo leelijk worden.’ Nu, Hendrik kwam, en ontving haar ontbijt, zonder dat Selma haar op den eerstvolgenden dag een tweede deed voorzetten voor den gewonen tijd van elf ure. - Zie hier intusschen het gesprek, dat er 's namiddags en op den volgenden morgen voorviel, en wij ten oogmerk hadden, hoewel met eenige bekorting, over te nemen.
‘In mijnen laatsten brief vertelde ik u, (schrijft Selma) dat Hendrik bij ons kwam den eersten ochtend na onze komst, gelijk als Ida hem besteld had, en haar broodje kreeg. 's Namiddags vroeg ik haar, of hij den volgenden morgen zou wederkomen? - Ja, Tante Selma. - Maar hebt gij dezen ochtend dan geen honger gehad? - Zij werd rood en zweeg. - Gij hebt honger gehad, lieve Ida, ik heb het wel kunnen zien; zal Hendrik morgen ochtend uw broodje weêr hebben? - Lieve Tante, Ida heeft het immers beloofd. - Dat is ook waar Ida, maar luister eens; Hendrik kan zich met uwe broodjes niet verzadigen, gij ziet toch, dat hij veel grooter is dan gij, en heeft dus tot verzadiging veel meer noodig; ook eet Hendrik liever roggebrood. - Maar Tante, hoe zal ik het dan aanleggen, als Hendrik zich met mijne broodjes niet kan verzadigen? - Gij moet hem geld geven, dat hij grootere kan koopen. - Ja Tante, gij hebt wel geld, maar ik niet. - Hoor dan hoe wij het zullen aanleggen; gij en Santje zult alle weken ieder een kousje breijen, en als gij mij Zaturdags-morgens die kousen brengt, zult gij ieder eene schelling hebben; dan hebt gij geld, dat u toebehoort, en kunt er mede doen, wat gij wilt. - Ida's oogen blonken van vreugd; en 's anderendaags toen Hendrik kwam, vroeg zij, of zij beneden bij hem mogt gaan? Ik ging met haar. Hoor eens goede Hendrik, zoo begon zij, ik heb u alle ochtenden mijn broodje beloofd, maar Tante zegt, dat het voor u te klein is. Groote brooden, waarmede giju verzadigen kunt, heb ik niet, maar ik zal nu alle Zaturda-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen geld krijgen, ala ik vlijtig ben, en ik wil ter degen oppassen. Gij komt nu aanstaanden Zaturdag-middag ... niet waar, Tante? - Ik knikte en vroeg, maar
wat zult gij nu tot Zaturdag beginnen, Ida? - O Tante, geef hem deze week een groot brood.’ - Zulks gebeurde, en terwijl het Ida afhaalt, scherpt Selma met allen ernst aan Hendrik in, dat hij wel mogt bedanken, maar de kleine niets vleijends zeggen. ‘De Hemel vergelde het u, lief meisje!’ waren dus de woorden des ouden en verminkten soldaats, - ‘en tevens sloeg hij een oog naar boven, dat het kind aan het hart raakte. Nadenkend zag Ida den ouden na, en huppelde vervolgens met mij naar boven. Nu, lieve Tante, schielijk, geef mij nu katoen om te breijen. Zij kreeg dit, deelde met Santje, en zij begonnen te gelijk. - Ida betreurde iets bij dit alles, dat zij den ouden Hendrik nu niet alle dagen kon zien; mij integendeel is het zeer aangenaam, dat hij nu eenmaal in de week komt, zoo kan het genoegen in deze zaak haar zoo veel langer nieuw blijven.’
Meer voordeels wist Selma te trekken uit de hier verhaalde ontmoeting en volgende bezoeken van den ongelukkigen Hendrik, altoos door haar gerigt ter vorming van Ida's hart tot welbestunrde goedwilligheid. Noode zelfs wederhouden wij onze pen om daarover uit te weiden, en andere schoone gesprekken of lessen en vermaningen, waarvan in deze Tafereelen van Vrouwelijke Opvoeding een ruime voorraad en verscheidenheid voorhanden is, voor onze Lezers over te schrijven. Maar ons bestek gehengt zulks niet; en zoo de gegeven proeven niet voldoende mogten zijn om dezen arbeid van Mej. rudolphi bij ieder deftig Vaderlandsch gezin tot een huisboek voor de Jufferlijke Opvoeding ingang te doen vinden, zouden wij met rede twijfelen, of wel het overige, en, zoo gij wilt, onze warmste lofspraak, iets baten zoude. - Met verlangen zien wij uit naar het tweede en laatste Deel, bereids ter perse.

Uitgezochte Bijbelsche Verhalen, tot een Leesboek voor de Jeugd. Uit het Hoogduitsch. Met Platen. Tweede Druk. Te Amsterdam, bij W. van Vliet. In kl. 8vo. 154 Bl.

Een boekje, waarvan de verdienstelijke martinet verklaarde, ‘dat het hem uitnemend behaagde, en dat het in eenen zoo gevalligen en leerzamen trant is opgesteld, dat hij meende dank te behalen bij regtschapene Vaderlandsche huisgezinnen door hun hetzelve te verzorgen,’ is wel algemeen genoeg bekend en behoeft onze verdere aanprijzing niet. Trouwens het beleeft ookreeds den: weeden druk. Van de eerste uitgave de-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wij op zijn tijd loffelijke melding; thans heeft men, gelijk wij verlangden, er eene aanwijzing der Bijbelplaatsen, uit welke de Verhalen ontleend zijn, ingevoegd; ook is het doorgaans naar de nu aangenomene spelling veranderd. Deszelfs aanleg en inhoud vooronderstellen wij reeds bekend, en twijfelen geen oogenblik of het heeft ook nu wederom een gunstig onthaal, gelijk wij dit hartelijk wenschen. Het oorspronkelijke is van den Hoogleeraar henke, de overzetting verzorgde de Leeraar reiche, en onze beroemde martinet heeft het met een aanprijzend Voorberigt vereerd.

Het Spreeuwtje fluitende en zingende allerhande liedjes op bekende oude en nieuwe wijzen. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1808. In gr. 8vo. 77 Bl.


Om den wille van het smeer 
likt de kat den eandeleer. 

Ter proeve hoe dit Spreenwtje zingt, geven wij het slot van het Deuntje, 't welk die bekende Spreuk ten opschrift heeft:

Zoo gaat het op deez' wereldkloot, 
(Al wou men 't anders wenschen) 
Hoe rijk of arm, hoe klein of groot, 
Wij blijven alle menschen; 
Men likt, in waarheid of in schijn; 
Om 't smeer, dat laat zich vatten, 
En, vrienden! alle menschen zijn 
Soms Kandelaars of Katten. 

Eenige fraaije Vernuften hebben, uit tijdverdrijf naar 't schijnt, zulk een diertje afgerigt tot vermaak van het Publiek, en de proef genomen wat men een Spreeuwtje al leeren kan. Wij bewonderen het geduld van deze Heeren en de leerzaamheid van het vogeltje; het sluit en zingt 31 onderscheidene deuntjes; en wat de kunst betreft, kan men te vreden zijn. Het schijnt intusschen dat dit Spreeuwtje wel 't gemakkelijkst den toon en smaak vat van het onbeschaafd gemeen; maar dit kan men de leermeesters niet kwalijk nemen; dit zal zoo in den aard liggen van het beestje. Een enkel stukje is van betere soort, en daarom hopen wij dat deze Heeren bij ledigen tijd ook wel eens eenen anderen vogel voor het meer beschaafd Publiek zullen gelieven te onderrigten.
En hiermede laten wij dit Spreeuwtje vliegen! - In eene soort van poëtisch voorberigt krijgt ieder Recensent (en dus ook wij) reeds vooraf zijn bescheiden deel.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Mensch is onsterfelijk! Naar het Hoogduitsch van C.F. Sintenis. In den Haag, bij Immerzeel en Comp. 1807. In gr. 8vo. XXIV en 248 bl.

De Schrijver van dit werkje heeft zich ten doele gesteld, om aan zedelijk goede en regtschapene menschen, welke, omtrent hunne eeuwige voortduring, somtijds door twijfelingen ontrust worden, aangaande dit geloof opheldering te geven, en de overtuiging desaangaande in hunne harten levendig te maken, door hun ook de gronden op te geven, welke de steunsels van de hoop der onsterfelijkheid zijn. Hij heeft daartoe den vorm van gesprekken gekozen, omdat die, behalve hare levendigheid en aannemelijkheid, ook nog die eigenschap bezitten, dat zij alles, en dus ook de twijfelingen en de wederlegging van dezelven, uit meer dan een gezigtspunt doen beschouwen.
Geron en Palaemon, twee oude grijsaards, zijn de personen, welke zich, over de zekerheid hunner verwachtingen, aan gene zijde des grafs, onderhouden. Palaemon toont zich verontrust door angstige twijfelingen, die hem het gevoel der aannadering van den dood zwaar maken. Hij ontdekt ze aan zijnen vriend, die ze hem, tot zijne volkomene geruststelling, zoo beantwoordt, dat hij, vier dagen na 't laatste gesprek, met getroosten moed in de armen van Geron den adem uitblaast, die hem kort daarna volgt.
De Gesprekken zijn zes in getal. Het eerste bevat eene Inleiding tot de volgende. Het tweede heeft ten onderwerp, hoop op eeuwige voortduring, met bewustheid van persoonlijkheid; het derde, hoop op steeds hoogere kundigheden tot steeds hoogere bezigheden; het vierde, hoop op steeds gemakkelijkere vorderingen in deugd en gelukzaligheid; het vijfde, hoop op wedervereeniging van vermaagschapte zielen; het zesde bevat

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdgronden voor de zekerheid van alle deze verwachtingen.
Het laatstgenoemde heeft inzonderheid onze aandacht getrokken. Drie hoofdgronden voor 't geloof aan onze onsterselijkheid worden daarin aangevoerd, en met veel scherpzinnigheid beredeneerd. De eerste is ontleend van de onvoorwaardelijke noodzakelijkheid der geheele vervulling van de zedewet, of wel van de onvoorwaardelijke noodzakelijkheid van eenen eindeloozen voortgang ter aannadering aan deze geheele vervulling; de tweede van onze oorspronkelijke zucht naar gelukzaligheid, die wel nimmer de drijfveer van ons zedelijk denken, willen en handelen zijn moet, maar die toch door den eisch der redewet aan zinnelijk redelijke wezens gebillijkt wordt, en dus ook volkomen bevredigd moet worden, of ten minste in 't oneindige moet aanwassen; de derde van het bestaan van een hooger wezen, hetwelk wij, in den volsten zin, God kunnen noemen, en welks bestaan met onze onsterfelijkheid zoo innig en onafscheidelijk verbonden is, dat geen mensch, zonder tegenstrijdig te denken, dit bestaan beweren, en tevens de onsterfelijkheid der ziel ontkennen kan. Dit alles wordt besloten met eene lofspraak op Jezus, wiens leer nu eerst, op de aanwijzing van Geron, aan zijn vriend regt dierbaar wordt. Zij scheen hem tot hiertoe, enkel wat de zedelijkheid betreft, aannemenswaardig, redelijk en schatbaar te zijn; ten aanzien nogtans van het béspiegelende behelsde zij voor hem geene bewijzen, zonder welke hij evenwel niets voor waar kon houden. Al viel hem dus ook, in die oogenblikken, wanneer zwakke vermoedens met bange twijfelingen in hem streden, deze of gene van zijne uitspraken in, zoo miste zijn verstand den grond en de oorzaak van dezelve, en het eenigste, wat hij er bij denken konde, was dit: waarom en hoe heeft hij dit zoo volstrekt, en zonder alle ondersteuning, kunnen beweren? Maar nu zag hij duidelijk in, dat Jezus zijne onderrigtingen van dezen aard niet alleen niet bewijzen konde, schoon ook het volk, voor hetwelk hij in de eerste plaats leefde en leerde,
wezenlijk beschaafder en verlichter geweest ware; maar dat hij ook nog veel meer, ter bevestiging zijner leere, gedaan heeft, terwijl hij geloof eischte, hetwelk meer uitwerkt, dan bewijzen, namelijk eene inwendige, uit het binnenste van den mensch voortkomende, overtuiging.

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu ziet hij, weten is stukwerk, maar het geloof is voleinding. Daarop is hij dan volkomen gerust. De deugd is zijn heiligst eigendom, God zijne hoogste behoefte; beiden strekken hem tot baak, die hem de haven toont, beiden zijn de akker zijner hope, en de rots van zijn geloof hooger dan alle rede (*).
Men dient wel eenigzins bekend te zijn met het zedekundig stelsel en de grondbeginselen van den Koningsbergschen Wijsgeer, om alle voorstellingen wel te vatten. Soms neemt des Schrijvers navorschende geest zulk eene hooge vlugt, en is de uitdrukking zoo diepzinnig, dat het moeite koste, hem in zijne gedachten en redekavelingen te volgen. De Eerw. van hulst, Leeraar der Doopsgezinden te Kampen, die zich, als Vertaler, in 't Voorberigt bekend maakt, heeft ook die moeijelijkheid gevoeld, en daarom, ten einde evenwel den stijl en redeneertrant van den Schrijver te bewaren, hem veeltijds, vooral in zulke volzinnen, waar zijne scherpzinnige redeneringen zulks volstrektelijk vereischten, woordelijk vertolkt, en, opdat de zaken zelve door de overzetting geen nadeel leden, liever hier en daar de vloeibaarheid der Nederduitsche taal, dan de duidelijkheid, of de kracht en den nadruk der zaken opgeofferd.
Hoe duidelijk ondertusschen de vertaling moge gemaakt zijn, dit werkje is zeker niet geschikt voor den gemeenen man, die aan zulke afgetrokkene redeneringen, waarvan zich de Schrijver bedient, niet gewoon is. Voor dezen echter is ook het geloof aan de onsterfelijkheid der ziel behoefte. Is deze dan evenwel de eenige weg, om daaromtrent tot geruststellende overtuiging te geraken, dien Geron in deze Gesprekken aanwijst? Is dat het geloof, dat Jezus vordert? Geloof zonder bewijs? En moest dan nu eerst, aan 't slot van 's mans scherpzinnige redeneringen, deze soort van hulde aan Hem, die het leven en de onsterselijkheid heeft aan 't licht gebragt, achteraan komen? Wij voor ons zouden onze Grijsaards, aan den rand van 't graf, niet gaarne in zulke doolhoven omleiden.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van heeler harte onderschrijven wij, hetgeen de Vertaler zegt: ‘Het Christendom, wel is waar, overtuigt ons op eene ontegenzeggelijke wijze van onze onsterfelijkheid, en vertoont ons een zalig verschiet aan gindsche zijde des grafs; intusschen kan het den waren Christen, die zoo wel op het gebruik zijner rede, als op het bezit der openbaring behoort prijs te stellen, niet alleen ten hoogste aangenaam zijn, de onderrigtingen des Christendoms met de uitspraken der rede te zien overeenstemmen; daar hij in deze overeenstemming eenen grond te meer vindt voor zijn geloof aan deszelfs waarheid en goddelijkheid; maar hij gevoelt zich tevens aangespoord, om, versterkt door het licht des Euangelies, op geleide der rede, verder voort te gaan, eenen blik in de toekomst te werpen, en den sluijer weg te schuiven, welke dezelve nog voor zijn oog verbergt; terwijl hij zijne bescheidene gissingen en hoogste wenschen, door wijsgeerige redeneringen en juiste gevolgtrekkingen, zoekt te staven.’ Maar dat dit het doel geweest zij van deze Gesprekken, zoo als hij er op laat volgen, dit hebben wij, zoo min uit de Voorrede van den Schrijver, als uit de Gesprekken zelven, kunnen opmaken. ‘Het geloof,’ zegt Geron bl. 12, ‘het geloof, hetwelk onze heiligste belangen betreft, wordt niet zoo zeer uit boeken, als veeleer uit een deugdzaam hart, geschept. Dit brengt het, door hulp der rede, uit zich zelf voort, en bevestigt het voor de eeuwigheid.’ Wij vragen nog eens, is dit ook het geloof, dat Jezus vorderde?

Verhandelingen, uitgegeven door Teylers Tweede Genootschap. XVde Stuk, bevattende een geschiedkundig onderzoek omtrent de lotgevallen der Dichtkonst, onder de meest bekende, zoo oude als hedendaagsche beschaafde Volken. Te Haarlem, bij J.J. Beets. 1807. In gr. 4to. 548 Bl.

De verpligting, waarin de Leden van teylers Tweede Genootschap zich gesteld vinden, om, uit krachte van den uitersten wil des Stichters, in onderscheidene Vakken Vragen uit te schrijven, zet, als de

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beantwoording gelukkig volgt, aan de Verhandelingen eene groote verscheidenheid bij. Het is te hopen, en ook te verwachten, dat geen dezer Vakken, uit eenige bijkomende of gezochte oorzake, zal overgeslagen of met minder hartelijkheids behandeld worden, om voor een ander, meer geliefd, plaats te maken. Hadde men althans dat der Dichtkunde er uit weten te schuiven, wij zonden het Deel derven, 't geen wij thans aankondigen, en der Stichtinge tot geene geringe eere strekt.
Het Voorstel, waarop het Genootschap, in het Dichterlijk vak, thans een Antwoord verlangde, namelijk, ‘Een geschiedkundig onderzoek en beknopte maar grondige opgave van de lotgevallen der Dichtkonst, zoo onder de meest bekende oude als hedendaagsche Volkeren, sedert den tijd, dat zij verdienden onder de beschaafde Volken gerangschikt te worden,’ is veel bevattend. Het vordert, om naar eisch beantwoord te worden, een' man van geleerdheid, van taal- en geschiedkunde, van smaak. Bij het ophangen dezes Vraagstuks hoorden wij reeds, uit den mond van des bevoegde oordeelaren, over de moeijelijkheid spreken, en het wantrouwen uiten, ten aanziene van eene voldoende Beantwoording. Groot ook schijnt het aantal der Mededingeren naar den Gouden Eerprijs niet geweest te zijn. Genoeg, dat er één zich opgedaan heeft, die een voldoend Stuk inleverde; terwijl men zich voorts met een Fragment heeft moeten vergenoegen. Thans gaan wij verslag geven van het bekroonde Antwoord, en, voorziende dat het te breed zal uitloopen om iets van het Fragment te zeggen, zullen wij dit tot eene volgende gelegenheid uitstellen.
Van goederhand zijn wij onderrigt, dat de Heer van kampen (*) geen eigenlijk gezegde Geleerde is, wanneer men door eenen Geleerden iemand verstaat, die op de Hooge Scholen zich geoefend, en op die marktplaatsen van Geleerdheid en Wetenschap voorraad opgedaan heeft. Dan men treft soms Personen aan, die, door eigen lust gedreven, zich vlijtig beoefenen, en daarin zoo gelukkig slagen, dat zij velen der zoogenaamde

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
Akademie-Geleerden, op eenen wijden afstand, achter zich laten. De zedige van kampen houde het ons ten goede, dat wij hem onder die zeldzamen rangschikken.
't Vermogen der Dichtkunste ontvouwd, en onderzocht hebbende, of de Beschaving al of niet voordeelig zij voor het Dichtvermogen, leidt eene beantwoording ten voordeele der Beschaving den Schrijver tot de groote zaak in dezen, en stelt hij zich voor, de Geschiedenis der Dichtkunst zelve bij de meeste oude en hedendaagsche Natien, zoo kort als het gewigt der zake en de overrijke stoffe hem toelaten, te doorloopen, - en daarna eenige algemeene besluiten en regelen uit het verhaalde af te leiden, betrekkelijk het onderlinge verband van Dichtkunde en den toestand der Volken in allerlei opzigten.
Schoon niet onbekend met de gronden, waarop sommigen den Hebreeuwen den naam van een beschaafd Volk weigeren, vangt hij met dit oude Volk aan. Hoewel hij bekent geen Oosterling te wezen, heeft hij, met oordeel, de schriften van Oosterlingen in dit vak gelezen, en geeft des een wel kort, doch genoegzaam verslag, in de Eerste Asdeeling.
Tot de Tweede, de Grieken ten opschrift voerende, gaat hij dus over: ‘Begeven wij ons nu van de statige, steeds met hoogen ernst vergezelde, gezangen Israëls, die altijd huivering en godsdienstigen eerbied, meermalen schrik en somberheid inboezemen, tot de liederen der Grieken, die alle de hartstogten der menschelijke ziel op het edelst weten uit te drukken, die ons beurtelings roeren, wegslepen, in moed doen ontbranden, of aan hunne bevallige toonen boeijen, die, door de sterkste vlugt der verbeeldingskracht ingegeven, door het strengste gevoel van gepastheid beschaafd, de hoogste kunst aan de zuiverste natuur paren, en wier eenvoudigheid het zegel op de waarheid hunner gevoelens drukt. Doch eer wij meer in 't bijzonder de Dichtkunst en hare ongewone vorderingen onder deze Natie beschouwen, zullen wij eerst een vlugtigen blik op den toestand der oude Grieken, ten tijde van het morgenrood hunner beschaving, werpen.’ Ons bestek duldt niet, de lotgevallen der Grieksche Dichtkunde, van den Stamvader homerus af, door de hier onderscheidene tijdperken van bloei en verval, na te gaan. Men zou,

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten aanziene van het een en ander, wel iets uitvoerigers verlangen; doch het wijde bestek, 't geen de Verhandelaar had af te loopen, gebood hem kortheid.
Deze zelfde aanmerking geldt omtrent de Romeinen, in de Derde Afdeeling; schoon er, over 't geheel, alles in voorkome, 't welk ter beantwoording der Vrage dient. Wij herinneren ons hier eene door den Schrijver elders gemaakte aanmerking, welke ook hier te passe komt, dat het Genootschap geene Geschiedenis der Dichters, maar wel eene der Dichtkunde vordert. Hoe fraai beschrijft hij het luisterrijkste tijdvak dier kunste, ten tijde van augustus! Aan welke Personen, aan welke dichterlijke begaafdheden herinnert hij ons op het treffendst!
Met het Tweede Hoofdstuk tot de Geschiedenis der Dichtkunde bij de hedendaagsche Volken overstappende, treden eerst de Italianen ten voorschijn, in derzelver onderscheidene tijdvakken: het eerste, waarin dezelve ontstond, en, reeds tot eene aanmerkelijke hoogte gerezen, eensklaps, door staat- en letterkundige oorzaken, bijna geheel verdween; - het tweede, waarin de geest der Ouden haar weder deed verrijzen, en tot nog hooger luister, dan voorheen, opvoerde; - en het derde harer verbastering in de Zeventiende, en slechts gedeeltelijke herstelling in de Achttiende Eeuw. Ten opzigte van de Italiaansche Dichters, zoo oudere als latere, toont de Schrijver geene geringe bedrevenheid.
De Spanjaarden en Portugezen, twee Natien, elkander zoo zeer door ligging, geaardheid, taal, en schaarschheid aan goede dichterlijke voortbrengsels gelijk, worden, in de Tweede Afdeeling, bijeen gevoegd, en ten slotte de oorzaak van die schaarschheid aangewezen.
Een rijke en bijkans onuitputbare stoffe verschaffen, integendeel, de Franschen, die in de Derde Afdeeling ten voorschijn treden. Schoon zich de Verhandelaar der kortheid bevlijtige, schetst bij de voornaamste Dichters, derzelver invloed op hunne tijden, en de omwentelingen van den Dichtgeest. Doorvlochten is deze ontvouwing met vrij uitvoerige aanmerkingen, inzonderheid om te toonen, van waar het bijkome, dat de Fransche Dichtkunde in hare trapswijze vorderingen veel overeenkomst had met de Romeinsche; terwijl integendeel zoo wel de Grieksche als Italiaansche ver-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillende tijdvakken van bloei en afneming hadden, geheel onafhankelijk van de beoefening der Kunsten en Wetenschapoen in die Landen.
Vrij uitvoerig is het deel, 't geen de Engelschen in de Vierde Afdeeling krijgen; en het slot geheel niet gunstig. - Een vlugtigen blik slaat de Schrijver, om bijgebragte reden, in de Vijfde Afdeeling, op de Noordsche Volken. Zijne onkunde in de Russische taal belet hem, hierover uitvoeriger te wezen. - Van kampen's belezenheid in de Dichtwerken der Duitschers baart, in de Zesde Afdeeling, waar deze behandeld worden, integendeel eene breedvoerigheid, welke in een niet gunstig oordeel over den tegenwoordigen toestand eindigt, het dreigend verval dier kunste aldaar voorstellende.
Met de Zevende en laatste Afdeeling komt de Verhandelaar tot de Nederlanders. Met den aanvang verklaart hij, de kortheid te zullen behartigen, 't geen hij oordeelt te gevoegelijker te mogen doen, daar hij onderstellen mag, dat de Vaderlandsche Dichtkunde in Nederland meer algemeen bekend is dan de uitheemsche, en dus minder ontwikkeling van haren aard en lotgevallen behoeve. Wij kunnen niet nalaten te betuigen, dat wij eene breedere met genoegen zouden gezien hebben; dan de Schrijver zegt, ‘dat het alleen hoofdtrekken zullen zijn, waarmede zijne bevende zwakke hand het tafereel eener beknopte Geschiedenis van Nederlands Zangberg zal pogen te schilderen.’
Veel bijvals en goedkeurings zal het gedeelte, onze vroegste Dichters betreffende, wegdragen, maar, ten opzigte van de latere, het oordeel meer verschillen, zoo omtrent de gekozene ter vermeldinge, als het des beoordeelde. Zoo bevreemdde het ons onder andere, dat hij, van elizabeth wolff sprekende, hare Kunsten Boezemvriendin agatha deken geheel onvermeld laat, die toch als Zede- en Leerdichteres naam gemaakt heeft. Zoo deed het ons wonder, dat hij bellamy beschrijft als een Dichter, ‘wiens zaak het forsche en stoute geheel niet was;’ immers de Verzen, door hem onder den naam van zeelandus uitgegeven, zal niemand voor ‘zachte liefdetoonen’ nemen.
Hoe veel groots en schoons er ook van de Dichters rhijnvis feith en Mr. willem bilderdijk, met al-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
le reden, te melden valle, als Dichters van de eerste grootte, ware het misschien beter geweest, van hun te zwijgen, dan ‘met huivering het te wagen om een paar woorden van hun te spreken.’ - Buiten het Sentimentele, 't welk in eenige der vroegste Dichtwerken van feith heerscht, vindt de Schrijver niets in hem te berispen. - Bilderdijk loopt van alle berisping vrij; dan diens Jeremiades, waarvan de toon, in alle schriften dezes Dichters, zoo aanhoudend dezelfde is, mogten ruim zoo wel, als het Sentimentele van feith, opgemerkt zijn. - Een en andere, daarbij vermelde, mede nog levende Dichters hebben zoo veel erkenden voorrangs in verdiensten niet, dat zij, daar de Schrijver anderen, hun ten minste gelijk, verzwijgt, behoorden vermeld te worden. Wie denkt hier niet om een overgeslagenen j. le fr. van berkhey?
Bij eene opsommende vergelijking van de behandelde Volken valt het oordeel voor ons Vaderland allergunstigst uit, namelijk, ‘dat de Nederduitsche Poëzij thans, zoo niet in eenen volstrekten, ten minste in eenen betrekkelijken zin, de rijkste van Europa in schoonheden is.’
Het Derde Hoofdstuk houdt zeven algemeene Aanmerkingen in, ter aantooninge, in hoe verre zekere oorzaken op onderscheidene Volken, in verschillende tijdvakken, dezelfde werkingen oefenden. Wij schrijven ze af, als strekkende, om den uitslag van 's Schrijvers naspeuringen, in éénen opslag, te doen kennen. Elke Aanmerking gaat met eene overwijzing op het voorgaande en nader bevestigende bedenkingen vergezeld.
I. De Dichtkunde, nu langzamer, dan spoediger, bij een Volk verrezen zijnde, hield zich zelden lang op een hoogen trap van luister staande; maar daalde weldra weder, en verbasterde van hare oorspronkelijke schoonheid.
II. Veeltijds kwijnt de Dichtkunst in langdurigen vrede en rust, en neemt, in tijden van onlusten en burgertwisten, een nieuw leven aan.
III. De gunst, bescherming en aanmoediging van een Opperheer draagt zeer veel bij tot den glans der Dichtkunde.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. De zedelijke denkbeelden, wetten en gebruiken, oefenen op de onderscheidene Natien grooten invloed uit.
V. De Godsdienstige begrippen der onderscheidene Volken hadden op hunne Dichtkunde merkelijken invloed.
VI. De Dichtkunde ging de beschavende Wetenschappen meermalen vooruit, vergezelde haar somtijds, of volgde haar bij eenige Volken.
VII. De Dichtkunst heeft over het algemeen meest gebloeid bij de Volken, wanneer zij het toppunt van staatkundige grootheid en luister bereikt hadden; en met het toenemen van zedenbederf, het verlies van zekere mate van burgerlijke vrijheid, en van nationale waardigheid, begon ook doorgaans het bederf van den smaak.
De stijl, in deze Verhandeling gevoerd, is doorgaans zeer gepast, en nadert bij wijlen aan het zwellende, 't geen eigenaardig moet worden toegeschreven aan de behandelde onderwerpen, die den geest verheffen: van Dichters handelende, is het niet vreemd, dat in de voordragt zich iet dichterlijks mengde.




Over den Doop en het Avondmaal: eene handleiding voor Hervormden, door G.B. Reddingius, Predikant te Waardenburg en Nederijnen. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1807. In 8vo. 92 Bl.

Dit boekske heeft een ouderwetsch aanzien; het is gedrukt met eene zoogenaamde Duitsche letter, op die wijze als Theölogische en andere stichtelijke boeken in de 17de Eeuw werden uitgegeven. Dit zou u doen denken, Lezers, dat het een oud stukje was met een nieuwen titel. Maar dat is zoo niet. De moderne stijl bewijst onwedersprekelijk dat het nieuw is; ook de spelling, het papier, enz. Vermoedelijk heeft de Eerw. Schrijver zijn werkje, door dit middel, denzulken willen aanprijzen, die, uit vooroordeel of gewoonte, geen stichtelijk boek lezen, ten ware gedrukt met zulk eene ouderwetsche letter. Wij kunnen deze eerlijke list, om het werkje onder zekere klasse van menschen te brengen, niet wraken. De kleederen toch maken den man.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
En wie weer niet, hoe het vooroordeel nog werkt, ten aanziene van de Pruiken, Hoeden, Mantels en Beffen der Predikanten? - Wij hebben daarom wel eens gedacht, of het niet goed zoude zijn, dat de Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, eenige harer werkjes ook met eene Duitsche letter liet drukken.
Diegenen intusschen, welke, uit hoofde van dat ouderwetsch aanzien, een vooroordeel tegen dit boekje mogten opvatten, kunnen wij verzekeren, dat het niet dan verstandige, geen dweepachtige, godsvrucht ademt, en een redelijk Christendom aanprijst. Het is leerzaam zoo wel als stichtelijk, en bijzonder geschikt voor den zoogenaamden gemeenen Man. - Wat de inrigting betreft, het boekske behelst, onder 14 opschriften betreffende den Doop, en even zoo vele betreffende het Avondmaal, Alleenspraken, Gebeden, ook een enkel Gesprek en een paar Liederen, betrekkelijk de genoemde plegtige Instellingen.




Geneeskundige Waarnemingen, door H. van den Bosch, Practiserend Med. Doctor te Rotterdam, en Lid van de Departementale Commissie van Geneeskundig Onderzoek en Toevoorzigt, residerende in den Haag, enz. Te Rotterdam, bij P. Holsteijn. 1808. In gr. 8vo. 66 Bladz..

Wanneer wij den wetenschappelijken strijd van zoo vele beoefenaren der Geneeskunde, in het vormen, voorstaan en volgen van bijzondere geneeskundige stelsels, 't welk niet zelden met eene roekelooze verwerping van de door anderen aan het ziekbed waargenomene verschijnselen gepaard gaat, beschouwden; wanneer wij daarbij in aanmerking namen, dat de geneeskundige wetenschap, door theorie alleen geschraagd en uitgeoefend, zoo dikwerf veranderen en vallen moet, als deze veranderde en viel; en dat geen middel zekerder gaat, dan de kunst, om, op eene beredeneerde wijze, aan het ziekbed op de uitspraken van de hoogste regtbank, die der ondervinding, aandachtig het oog te vestigen: dan wenschten wij meermalen die dagen van naauwkeurige waarneming te beleven, van welke hippocrates het treffendst voorbeeld heeft opgeleverd. Wel

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
is waar, wij bezitten een rijken schat van zulke met naauwkeurigheid opgezamelde waarnemingen, maar venschten echter gaarne dien rijkdom met tegenwoordige vermeerderd te zien, hoezeer men zich sedert eenige jaren, bijzonder in naburige landen, op de vervaardiging van onderscheidene theoretische handboeken heeft toegelegd, die wel eens van de oorspronkelijkheid van der Schrijveren denkbeelden getuigden, maar die ook veelal reeds bekende, nu echter in eenen meer hoogdravenden, woordvermeerderenden, natuur-wijsgeerigen zin verwisseld, bevatten.
Hoogstbelangrijk blijft alzoo voor de Geneeskunde en hare beoefenaars de uitgave van naauwkeurige en aan het ziekbed opgezamelde waarnemingen; en aangenaam is het voor ons, het geneeskundig werkje van den Rotterdamschen Arts als zoodanig te kunnen aanvoeren, bevattende hetzelve zijne waarnemingen omtrent eene klierziekte met opgevolgde abscessen, gedeeltelijke ontwrichting van het linker heupbeen en uitzetting van sommige andere gewrichten; - van eene hevige stuipziekte bij eene vrouw, bijna twintig jaren oud; - aangaande den spasmus cynicus, bij drie onderscheidene lijders, binnen den tijd van vijf maanden, telkens met eene ongunstige uitkomst; - van eene verzwering in de longen, door een uitwendig ontstaan gezwel, na gemaakte opening ontlast; - van knobbelachtige gezwellen aan den hals van den uterus en vernaauwing van het darmkanaal, bij de opening van het lijk eener vrouwe ontdekt; - met opzigt tot het beveiligend vermogen der koepokstofse tegen de kinderziekte, door een aanmerkelijk voorbeeld bewezen, en iets over de ingeënte kinderziekte aan 140 voorwerpen te Wageningen in het jaar 1801; - voorts omtrent het roodvonk of de scharlakenziekte, thans meer algemeen heerschende; - het nut van het extractum Hyoscyami nigri tegen verschillende soort van hoesten, vooral tegen den kinkhoest; - dat van het sulphuretum calcis tegen loodkolijken; - en eindelijk van eene gunstige werking van het Semen Phellandrii Aquatici bij kinkhoest, met opgevolgde verettering in de longen.
Uit het vooraf gezegde kunnen onze Lezers reeds opmaken, dat wij deze waarnemingen ter lezing en overweging aanprijzen. Waren dezelve eenvoudig als ziektekundige historien opgegeven, ook dan nog zouden

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij, naar ons oordeel, hare nuttigheid bezitten. Daar echter de Schrijver ook bij elke waarneming zijne gevolgtrekkingen, ter opheldering der ziekte zelve en ter verklaring zijner in het werk gestelde geneeswijze, gevoegd heeft, wordt dit nut nog aanmerkelijk vermeerderd; hoezeer wij ook, aan den anderen kant, ons verpligt vinden, hier bij te voegen, dat men wel eens bij zulke gevolgtrekkingen meerdere zekerheid en grondiger bewijzen zou kunnen verlangen. De waarnemingen op zich zelve beschouwd, als zoo vele daadzaken, aan geene Recensie kunnende onderwerpen, willen wij die gevolgtrekkingen eenigzins nader toetsen, en wel die in 't bijzonder, welke bij de waarnemingen omtrent het roodvonk of de scharlakenziekte gevoegd zijn.
De Schrijver dan schijnt de oorzaak van het Roodvonk of der Scharlakenziekte te stellen in eene eigenaardige stoffe, welke haren oorsprong in de eerste wegen neemt, en tevens uit dien hoofde derzelver besmetting of mededeeling aan anderen te ontkennen, schoon echter bekennende, dat hij nog geene genoegzame gronden bezit, om het besmettelijke geheel en al te verwerpen. - Ons bestek gedoogt even min, als dat des Schrijvers tot staving zijner denkbeelden, eene uitvoerige Verhandeling over de onzen te leveren; wij willen ook gaarne het mogelijk beslissende afwachten van het antwoord op de vraag van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen te Middelburg; maar wij zouden intusschen meerdere en grondiger bewijzen voor zijne stelling, welke ook die van stoll, lentin en anderen is, verlangen, om van gevoelen te veranderen, dat de ware, niet zamengestelde, ontstekingachtige scharlakenziekte, die alzoo door geene sordes der eerste wegen ontstaan is, alleen door eene aangebragte smetstoffe, hetzij door onmiddellijke aanraking, hetzij door tusschenkomst van menschen en zaken, die deze smetstoffe met zich voeren en aan anderen, die deze ziekte niet gehad hebben, mededeelen, haren oorsprong neemt; welke stoffe zich op het levensbeginsel en op de massa der vochten, in welke zij door middel van het lymphatisch vaatgestel opgenomen wordt, werkzaam vertoont. Men kan immers, en hiervan getuigt de dagelijksche ondervinding, de verspreiding dier ziekte door gepaste behoedmiddelen voorkomen. Van waar toch anders de nuttige gevol-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen af te leiden dier middelen, welke tot voorbehoeding zoo wel, als om de smetstoffe te vernietigen of te verdelgen, gebezigd worden? De Heer van den bosch leest voorzeker het Geneeskundig Magazijn; daarin, dunkt ons, kan het geplaatste van den Hoogleeraar thuessink hem doen zien, dat die middelen, in het gebruik van zekere opgegevene poeijers en der
berookingen bestaande, toereikende waren, om de Toehoorders des Hoogleeraars van de ziekte te bevrijden; en Recensent zelf en meer zijner vrienden hebben door zoodanige middelen het roodvonk voorgekomen. - Dat intusschen de Schrijver in zijne practijk, benevens anderen, die met de aan het roodvonk ziekliggenden omgingen, vrij bleven, bewijst nog niets stelligs tegen de besmettelijkheid der ziekte, daar er, ook naar onze gedachten, eene zekere vatbaarheid voor deze ziekte vereischt wordt, en er aldus bij haar even dikwijls datgene plaats heeft, wat anderen met den Recensent in de kinderpokjes waarnamen, namelijk, dat velen, die zich met de lijders aan deze ziekte bezig hielden, en zelve de kinderziekte niet gehad hadden, vrij zijn gebleven; om die reden nu de besmettelijkheid der kinderziekte te willen in twijfel trekken, en haren oorsprong uit eene eigenaardige stoffe der eerste wegen te willen afleiden, zou, dunkt ons, geene beredeneerde gevolgtrekking zijn.
Maar nu de hulp, de verligting door braakmiddelen, welke wij in den aanvang der ziekte, vooral wanneer men overtuigd is dat er nadeelige stoffen in de maag voorhanden zijn, als zeer heilzaam aanbevelen, pleiten deze niet voor de meening des Schrijvers? hetwelk zijn Ed. zelf schijnt te kennen te geven. Maar zou men dan, omdat braakmiddelen dikwijls veel hulp in onderscheidene ziekten toegebragt hebben, tot het besluit moeten komen, dat die ziekten haren oorsprong in de maag of de eerste wegen hadden? Is dan de kinkhoest, bij voorbeeld, waar zij, en vooral de Ipecacuanha, zoo veel nut te weeg brengen, eene ziekte der maag of der eerste wegen? Is hare zitplaats niet, gelijk de kundige veirac zoo onwederlegbaar heeft aangetoond, de verlenging der opperhuid, welke het strottenhoofd, de luchtpijp en hare takken enz bekleedt; en ontstaat zij niet uit eene prikkelende stoffe, welke deze deelen aandoet, en eene vermeerderde afscheiding van slijm veroorzaakt? Zou,

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit nu op de scharlakenziekte overgebragt wordende, de werking der braakmiddelen niet aldus kunnen verklaard worden; dat zij, door den schok, dien zij aan het ligchaam geven, eene geheele ontspanning te weeg brengen, de huidkramp wegnemen en de uitwaseming bevorderen? Een en ander geven wij den bekwamen Schrijver in bedenking: wat zijne geneeswijze betreft, daartegen hebben wij niets in te brengen. Wij zijn het met hem volkomen eens, dat het zeer verkeerd gehandeld is, om, door het onophoudelijk toedienen van zoogenaamde diluentia, de huiduitwaseming meer en meer te bevorderen; wordende daardoor het levensbeginsel niet genoeg uit deszelfs ondermijnden toestand opgewekt; een toestand, welke in onze tegenwoordige scharlakenziekte zoo spoedig zigtbaar is, waardoor tevens, naar onze gedachten, die ziekte thans een gevaarlijker voorkomen heeft, en een spoediger dood schijnt te bevorderen. Terwijl wij dit schrijven, komt ons de 25 band 2 stuk van hufeland's Journal in handen, waarin wij het heilzaam gebruik van het rookend Salpeterzuur in hopelooze gevallen vinden opgeteekend; waarom wij met dien Schrijver dit middel ter beproevinge aanbevelen, daar toch het nut des Vitrioolzuurs buiten tegenspraak is.
Met de volgende aanmerking besluiten wij het gezegde omtrent de scharlakenziekte. Men roept algemeen, en niet geheel ten onregte, over de meerdere kwaadaardigheid dezer ziekte; zij is zulks voorwaar; met dit denkbeeld heeft ongetwijfeld het Zeeuwsch Genootschap zijne prijsvraag uitgeschreven, waarom de scharlakenkoorts thans zoo boosaardig is, en velen daaraan sterven; of het dus niet te denken zij, dat deze ziekte niet dezelfde zij, maar eenen anderen naam, verdiene: maar wij mogen toch onderstellen, dat men de schriften van de haen, van bicker, en van sennert, die reeds 53 jaren bereikte toen de beroemde sydenham geboren werd, gelezen hebbe; daarin vinden wij van onderscheidene Epidemien gewag gemaakt, die eenen gevaarlijken loop hadden, en waarbij velen het leven verloren.
Zeer te regt merkt de Heer van den bosch aan, dat elk Geneesheer, als hij maar eenigen grond heeft om het besmettelijke van eenige ziekte in twijfel te trekken, trachten moet, daarin door naauwkeurige waarneming,

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezonde redenering en juist oordeel verder te geraken; daar dit denkbeeld van besmetting schrik en vrees veroorzaakt, en niet zelden de oppassing en vertroosting van bloedverwanten enz. verhindert: maar wij gelooven, aan den anderen kant, dat de voorzigtige Arts tevens verpligt is, om, zoodra hij van zoodanige besmettelijkheid, als wij voor ons meenen dat in het roodvonk, de scharlakenziekte, of scharlakenkoorts, zeer zeker plaats heeft, overtuigd is, zoo veel mogelijk allen overtolligen toegang tegen te gaan, of ten minste hun, die of in de noodzakelijkheid zijn om met den zieken om te gaan, of zich pligtshalve of door bijzondere betrekkingen daartoe gehouden rekenen, zoodanige voorbehoedmiddelen te doen bezigen, die bevonden zijn voor de ontvanging der smetstoffe te bevrijden. Ware dit meer in het oog gehouden, de vriend zou niet menigmaal, gelijk Recensent dit zag, het slagtofser zijner vriendschap zijn geworden!
Onder de waarneming omtrent het beveiligend vermogen der Koepokstoffe tegen de Kinder ziekte vinden wij een en ander opgeteekend, dat wij van te veel belang rekenen, om 't niet, als een blijk van des waarnemers beredeneerde stoutmoedigheid, onzen Lezeren mede te deelen. - De Heer van den bosch entte in April zijne beide kinderen met de koepokstoffe in; alles liep naar wensch af: den 26 Junij nam hij de stoffe uit variolae discretae, den 13den dag na de uitbotting, van een meisje, veertien jaren oud, entte daarmede acht kinderen, benevens het zoontje van eenen Predikant, en ook zijne reeds in April gevaccineerde kinderen, in. Bij allen ging de plaatselijke werking in de eerste dagen geregeld voort, tot op den zesden dag, wanneer het reeds verheven wondje, als door een gloeijend ijzertje veroorzaakt, bij zijne twee kinderen begon te verdooven en binnen weinige dagen geheel genas, zonder dat zijn Ed. het minste of geringste toeval van ziekte, veel min eenige uitbottingskoorts, noch opgevolgde pokjes waarnam. Dus weder een voorbeeld bij zoo vele, dat gevaccineerden, wanneer de stof slechts deugdzaam geweest zij, de kinderpokjes niet bekomen. De overige negen kinderen begonnen den 8, 9 en 10den dag zeer ziek te worden, kregen hevige stuipen met koorts en opgevolgde uitbotting, eene ernstige etterkoorts ontstond, ter-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijl allen in groot gevaar verkeerden, zoodanig zelfs dat van den bosch aan het behoud van drie hunner wanhoopte.
Bijzondere opmerking verdient het, (en dit pleit niet zeer voor de voorbehoedmiddelen in de Kinderziekte, vooral niet voor dat, hetgeen de Schrijver vruchteloos bezigde) dat een der kinderen, dat gedurende vier maanden de voorbehoedende poeders van wijlen den Haagschen Geneesheer iman jacob van den bosch gebruikt had, juist de meeste eruptie van allen gehad, en in een dreigend levensgevaar verkeerd heeft.
Zeer verstandig handelde de Schrijver, dat hij bij de sterke besmetting, die er te Wageningen plaats had, niet dadelijk de inenting der koepokstoffe in het werk stelde of aanprees; daar het kind, dat met die stoffe zou ingeënt worden, ligtelijk door de kinderziekte konde besmet geweest zijn. Zeer ten nadeele dus dezer nieuwe ontdekking zou dit gestrekt hebben, indien zich, ondanks die inenting, de natuurlijke kinderziekte geopenbaard hadde.
Dan wij zouden te wijdloopig worden, indien wij de belangrijkheid van deze waarnemingen door verdere proeven wilden staven. Wij wenschen, dat eene ruime practijk den Heer van den bosch in staat stelle, ons spoedig eenige nieuwe te leveren.




Handboek der Aardrijkskunde, ten dienste van alle Voorstanders dier Wetenschap; benevens eene Inleiding in de Wis- en Natuurkundige Geographie, gevolgd van een volledig Register, door J.E. Fabri, Hoogleeraar te Erlangen, enz. Vertaald, met onderscheidene Bijvoegselen en Aanmerkingen tot heden vermeerderd, en van de noodige Kaarten, naar de nieuwste bepalingen, voorzien, door J. van Wijk, Roelandszoon. Iste Deel. Te Haarlem, bij F. Bohn. 1807. In gr. 8vo. Behalve het Voorwerk, 294 bladz.

Met hoe veel lof ook oudtijds hubner het vak der Staatkundige Aardrijkskunde behandeld heeft, en deszelfs Werk, vooral door den arbeid, die daaraan door bachiene en cramerus besteed is, zeer aanzienlijk is verbeterd; valt het echter niet te ontkennen, dat hierin veel te verbeteren valt, zoo om de groote veranderingen, die de verdeeling der Landen, Staten en Re-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
geringsvormen ondergaan hebben, als uit hoofde van de uitgebreider en naauwkeuriger kennis van vele gewesten des Aardrijks sedert de latere ontdekkingen. Met genoegen kondigden wij reeds voor meer dan vier jaren aan, den arbeid van den kundigen j. de gelder, besteed aan het beroemde Werk van guthry; 't welk echter eenen tragen voortgang schijnt te hebben, en, indien zulks misschien aan gering vertier is toe te schrijven, een gunstiger onthaal allezins verdiende; ten minste is het wiskundig gedeelte der Aardrijkskunde door den Heer de gelder met veel oordeel en juistheid behandeld.
Het nu aangekondigd Werk is eene uitbreiding van de met lof bekende Beknopte Handleiding tot de Aardrijksbeschrijving van denzelfden Auteur, mede bij den Drukker dezes f bohn, 1805, in de Fransche en Nederduitsche talen, ten dienste van het onderwijs op de Scholen, uitgegeven. Dit uitgebreider Werk des Hoogleeraars j.e. fabri is in Duitschland met veel graagte ontvangen; en het is naar den negenden verbeterden Druk, dat deze Vertaling het licht ziet. J. van wijk, zeer verdienstelijk Onderwijzer der Jeugd op eene der Departementsscholen der Maarschappije Tot Nut van 't Algemeen te Amsterdam, heeft daaraan zijne kunde, vlijt en arbeid wel willen besteden, ten dienste zijner Landgenooten; en verdient hij hierin te meer lof, daar hij niet als bloot Vertaler te voorschijn treedt. Hij heeft zelf de moeite genomen, nieuwe berigten van Reizigers na te slaan, die ten voordeele gebruikt, en bij elk Land deszelfs Maten, Munten en Wisselhandel aangetoond. Met betrekking tot ons Vaderland vooral wenscht hij uitvoeriger en naauwkeuriger berigten mede te deelen, om dit Werk voor onze behoeften meer geschikt te maken, en hoopt daartoe door medewerking en bijdragen van kundige lieden in staat gesteld te worden; tot welken verdienstelijken arbeid wij hem lust en krachten toewenschen.
Het is uit den aard der zake, gelegen niet alleen in de wisselvalligheid der menschelijke dingen, aan gedurige afwisselingen onderhevig, maar ook in de menigvuldige Oorlogen, welke nieuwe verdeelingen der Landen ten gevolge hebben, dat alle Staatkundige Aardrijksbeschrijvingen door den tijd geheel onbruikbaar worden. Thans vooral wordt de gedaante van Europa, zoo ten opzigte van de verdeelingen der Landen, als met betrek-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
king tot derzelver Staatsinrigtingen en Regeringsvormen, zoodanig veranderd, dat van daar de tegenwoordige tijd min geschikt schijnt voor dusdanigen arbeid. De Heer van wijk heeft zulks zeer wel ingezien, maar is van oordeel, dat de behoefte van een geschikt Aardrijkskundig Werk, vooral bij de beschouwing der gewigtige gebeurtenissen van onzen tijd en bij het lezen der nieuwspapieren en geschiedenissen, nu meer dan ooit dringende is. Hij meent ook deze zwarigheid te zullen ontgaan, met niet te beginnen met ons Vaderland en het middenste gedeelte van Europa, gelijk hij anders zoude gedaan hebben, maar met de Noordelijke Landen, welke in dit Deel worden afgehandeld, en ‘in welke men,’ gelijk hij zegt, ‘geene gewigtige veranderingen te vermoeden hebbe;’ terwijl hij hoopt, dat, bij de uitgave van het tweede Deel, de Staatkundige Verdeeling van Europa de gewenschte vastheid en besteudigheid zal hebben verkregen. Hoe het zij, wij hopen, dat de ongunst der tijden op dezen arbeid eenen min nadeeligen invloed moge hebben, en voegen onzen wensch bij dien des Vertalers, dat ‘deze overweging elk weldenkenden te eerder aanspore, om eene zoo kostbare onderneming, ten algemeenen nutte begonnen, te helpen bevorderlijk zijn.’ Zekerlijk valt deze onderneming kostbaar, inzonderheid ook uit hoofde van het fraai stel geheel nieuw in het koper gebragte Kaarten, waarmede dit Werk versierd wordt. Deze Kaarten zullen ook afzonderlijk en ongeplooid in Omslagen op best velin Rojaal papier bij den
Uitgever te bekomen zijn.
Ten einde de Aardrijksbeschrijvingen duurzamer, en niet telkens van de steeds afwisselende Staatkundige betrekkingen afhankelijk te doen zijn, is misschien de volgende voorslag niet geheel te verwerpen: dat men de Staatkundige betrekking, benevens alles, 't geen daartoe behoort, geheel van de Aardrijkskunde afzonderde; bepalende zich eeniglijk tot de ligging der Landen, Steden, Vlekken, derzelver aanmerkelijkheden, koophandel, voortbrengsels, inwoners, zeden, bedrijven, enz. Men zou dan de Landen moeten verdeelen, niet naar eenigen Staatkundigen omtrek, dewijl deze zoo dikwijls verandert, maar volgende voorname Zeeboezems en loop van Rivieren, waartoe zij het naast kunnen gebragt worden. Daar Duitschland in zoo vele afzonderlijke Staten verdeeld is, hebben sommige Aardrijkskundigen ten opzig-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
te van dit Land iets dergelijks sedert lang gedaan, en hetzelve verdeeld in Landen aan den Rijn, aan den Main enz. De groote rivieren zouden voor de hoofdverdeelingen, de kleine, waarvan overal een genoegzame voorraad voorhanden is, voor onderdeelen kunnen dienen; volgens welke verdeelingen men algemeene en bijzondere Kaarten zou kunnen ontwerpen. Men zou ook eene Wiskundige verdeeling kunnen volgen, en naar de graden van Lengte en Breedte de geheele oppervlakte vanhet vaste Land naar willekeur in verscheiden stukken kunnen snijden, en dezelve afzonderlijk ashandelen, Naar het eerste ontwerp zouden intusschen de Kaarten een bevalliger aanzien hebben. Men zou voorts een afzonderlijke Kaart, of zoo vele men noodig achtte, kunnen ontwerpen, naar den politieken toestand van dien tijd, met bijvoeging van de gebruikelijke Namen der Landen. Dan zoude het groot stel Kaarten ook niet telkens gebrekkig worden door nieuwe staatkundige verdeelingen. Men denke slechts aan de Kaarten (opdat wij alleen deze noemen), ons voorstellende de Landen, oudtijds bekend onder den naam van Oostenrijksche Nederlanden; die men alzoo
bleef noemen, schoon vele derzelve reeds sedert lang tot Frankrijk of de Vereenigde Nederlanden behoorden: al hetwelk groote verwarringen in het behandelen der Aardrijkskunde geeft. Bij de Kaart, ons de staatkundige verdeeling der Landen voorstellende, zou, bij wijze van Aanhangsel, al hetgeen tot het eigenlijk staatkundig gedeelte der Aardrijkskunde behoorde, kunnen verhandeld worden; en zou, bij merkelijke veranderingen in het staatkundige, alleen dit Aanhangsel, benevens de daartoe behoorende Kaarten, kunnen veranderd worden. Recensent wil echter niet ontkennen, dat zoodanig een plan ook in de uitvoering zijne zwarigheden zou ontmoeten; weshalve hij, hiervan afstappende, de Lezers met het Werk voorhanden nog iets nader wil bekend maken.
Vooraf gaat eene Wiskundige beschouwing des Aardkloots, welke wel kort, doch over het geheel met vereischte naauwkeurigheid behandeld is, met aanwijzing echter op de meer uitgewerkte Inleiding van den Heer j. de gelder, boven genoemd. Men kan echter, onzes achtens, deze voor voldoende houden; schoon wij moeten erkennen, dat dezulken, die daarin geen uitvoeriger onderwijs genoten hebben, dit gedeelte bezwaar-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk uit zulk een opstel zouden leeren. Meer moeten wij het houden voor eene handleiding, waarvan een Onderwijzer zich gevoegelijk kan bedienen. Daar er van alle Lijnen, die men gewoon is op de Globen te trekken, eenig verslag gegeven wordt, had er ter plaatse, alwaar er van het kompas en de windstreken gesproken wordt, eenige beschrijving kunnen bijgevoegd worden van de Loxodromische Lijnen, die mede op de Globen voorkomen.
Hierop volgt eene Natuurkundige Aardrijksbeschrijving, waarin verslag gedaan wordt van den Dampkring, Luchtverhevelingen, Winden, gesteldheid van de oppervlakte des Aardbodems, inwendige Voortbrengsels, Mineralen, Bergen, aard der Landen, Bronnen, Rivieren, Meren, Zeeën, Diepten, voortbrengselen der Aarde, Menschen, Dieren. Deze Wis- en Natuurkundige beschouwingen des Aardbols beslaan slechts 74 bladzijden.
Thans volgt de Staatkundige Aardrijksbeschrijving, als zijnde het eigenlijke doel des Schrijvers. Men moet echter onder het woord staatkundig zich een veel grooter omvang voorstellen, dan hetzelve aanduidt: want hieronder is ook begrepen, 't geen in andere Aardrijksbeschrijvingen daartoe gebragt wordt, als Natuurlijke ligging, Zeeboezems, Rivieren, aard der Gronden, derzelver Voortbrengsels, Klimaat enz. Volgens het ontwerp, door Recensent boven kortelijk opgegeven, zou dit alles tot de eigenlijke Aardrijkskunde moeten gebragt worden, en het Staatkundig gedeelte, afzonderlijk beschreven, zou meer aan deszelfs opschrift voldoen, en van veel kleiner bestek zijn.
De Schrijver begint met de verdeeling van Europa, telt ten Noorden Grootbrittanje en Ierland, Noorwegen, Denemarken, Zweden, Rusland, welke Landen in dit Eerste Deel worden afgehandeld, zijnde daarbij de noodige Kaarten gevoegd. Tot Rusland is mede gerekend deszelfs uitgestrektheid in Azië en Amerika. Bij elk Land is eene aanwijzing van de beste Kaarten. De stijl is ingerigt, om in weinig woorden veel te bevatten, waardoor zij in vloeibaarheid wel verliest, doch in rijkheid van zaken wint. Overal is van de nieuwste berigten gebruik gemaakt. Gelieft de Lezer over het een en ander zelf te oordeelen, zie hier, wat van Londen gezegd wordt. ‘Londen aan den Theems (middelbare

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogte boven de oppervlakte der Zee 40 Voeten) de Hoofdstad van het geheele Rijk, de grootste Koopstad der geheele Wereld. Lengte 20o 25′ 45″. N. Br. 51o 35′ 49″. - Zij is omtrent 1½ mijl lang en meer dan eene halve mijl breed, heeft op eene(n) vlakke(n) inhoud van 4000 Acres (ieder van 5356 Eng. Voeten) 8000 groote en kleine straten (waaronder Cheapside, door de menigvuldige en kostbare Kramerijen, en de woonplaatsen der voornaamste Grossiers, waarschijnlijk de rijkste straat van de Wereld), 34 Markten, 71 Opene plaatsen, 162,000 Huizen enz. Verder waren er in 1796, 742 Taverns, 580 Inns (Herbergen), 822 Koflijhuizen, 7994 Openlijke Kroegen (Alehouses of Public houses), waar alleen door het werkvolk 36 Millioenen Guldens jaarlijks verteerd wordt; 30,000 Modekramers en Sieraad-verkoopers(,) 25 à 26,000 Kleerenmakersknechts en 12,000 Nachtwachts. In 1377 telde men nog geene 43,000 Inwoners, en nu rekent men dezelve des winters op 1,110,000(,) des zomers op 960,000. Volgens eene telling op last der regering gedaan, en in 1802 aan het Lagerhuis voorgelegd, blijkt, dat het getal der bewoonde huizen in dat jaar is geweest 121,229, en dat der onbewoonde 5185, en toen 864,845 Inw. zonder Krijgs(-) of Zeelieden te rekenen, daar het met deze de 900,000 oversteeg. In 1791 werden er 16,540,000 ponden Boter en 21,660,000 ponden Kaas gebruikt.’ enz. enz.
Hetgeen wij niet kunnen nalaten nog op te merken, is, dat de zinsneden doorgaans zeer slecht geinterpunctueerd zijn, 't geen zekerlijk aan onnaauwkeurige correctie moet worden toegeschreven, maar dikwijls in 't lezen stuit. Ook zijn de Latijnsche benamingen somwijlen kwalijk gespeld, als zonae torrida, frigida, doorgaans, collum voor coelum. Onder de onnaauwkeurigheden behoort ook: ‘De Zon blijft 8 dagen langer in de Noordelijke dan in de Zuidelijke Teekenen, dewijl zij (NB. Zon) in de eerste de Zon nadert.’ - ‘Alle 24 uren draait zich de Aarde eens in zichzelven (zelve) rond.’ Eigenlijk iets minder: want als dezelfde Ster wederom in den Meridiaan verschijnt, heeft de Aarde ééne omwenteling volbragt. Deze zinsnede is ook zuiver Hoogduitsch met Nederduitsche woorden.





{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve eener Dichterlijke Vertaling van de Ilias van Homerus, door Matthijs Siegenbeek. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1807. In gr. 8vo. Bl. LVIII. 131.

In eene Opdragt, die tevens gedeeltelijk tot Voorrede strekt, en aan den Heer jer. de bosch
    gerigt is, doet de Hoogleeraar siegenbeek, onder andere, hulde aan de nagedachtenis van richeus van ommeren, zijnen gewezen' Leermeester aan het Amsterdamsche Gymnasium, en betuigt, dat hij alles, wat hij is, aan de opleiding van dien voortreffelijken vormer der jeugd in de eerste plaats te danken heeft. Gelijk deze betuiging het hart van den Heer siegenbeek tot eer verstrekt, daar ze volkomen den stempel der waarheid draagt, en alleen uit dankbaarheid kan voortkomen; zoo moet ook ieder, die, even als siegenbeek, het geluk gehad heeft, en wist te waarderen, van door van ommeren onderwezen te worden, de lofspraak, hier aan hem gegeven, van harte toestemmen, en daarin den weêrgalm zijner eigene dankbare herinnering vinden; terwijl de overige Lezers, op het aantal van van ommeren's leerlingen ziende, die thans in onderscheidene kringen aanzienlijke posten bekleeden, ook zullen moeten erkennen, dat siegenbeek niet te veel zegt, wanneer hij verklaart, ‘dat in begaafdheid, om de verborgene kiem van een' voortreffelijken aanleg in jonge lieden op te merken en te ontwikkelen, om hun smaak voor de wetenschappen in te boezemen, en eenen onverdoofbaren lust tot derzelver beoefening bij hen te ontvonken, van ommeren's wedergade niet ligt zal gevonden worden.’ Wij twijfelen er dus niet aan, of dit gedeelte der Opdragt vooral zal door allen met genoegen, door velen met toestemming gelezen worden. Na verder zijnen anderen Leermeester, den alom vermaarden wyttenbach, met den vereischten lof vermeld te hebben, geeft de Heer siegenbeek de redenen op, waarom hij deze Proeve
aan den Heer de bosch opdraagt; welke zijn, deszelfs bekende hoogachting voor- en diepe ervarenheid in de schriften van den Vader der Dichtkunst, siegenbeek's erkentenis voor al den raad en de hulp, hem door de bosch in het voortzetten dier studien bewezen, wier liefde van ommeren het eerst bij hem verwekt had, en eindelijk beider meer en meer toenemende overeenkomst van gevoelens omtrent de

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
meest geschikte middelen, om den bloei en luister der Vaderlandsche Letterkunde te bevorderen. Daar deze middelen in de beoefening en navolging der Ouden gelegen zijn, zoo voelde siegenbeek zich genoopt, om zijne krachten aan de vertolking van een' Dichter der oudheid, en bijzonderlijk van homerus, te beproeven, ten einde langs dien weg der Vaderlandsche Letterkunde, ware het mogelijk, eenig nut te bewijzen. Wij moeten niet alleen dit doel loffelijk, maar ook het bij de hand genomene middel gepast noemen. Hoe langer wij toch op dit stuk nadenken, des te meer worden wij overtuigd, dat het bezorgen van goede vertalingen van de meesterstukken der oudheid niet alleen op zich zelf eene verrijking onzer eigene Letterkunde is, maar ook zulke beoefenaren derzelve, die door hunne opleiding buiten de gelegenheid gebleven zijn, om de Ouden in het oorspronkelijke te lezen, eenigzins voor dit gemis schadeloos stelt, en aan onze Dichters, voor zoo ver zij zich in hetzelfde geval bevinden, den weg opent, om, door het gepast overnemen van de schoonheden der Ouden, hun kunstvermogen te verhoogen en te veredelen. Niet minder keuren wij de bepaalde keuze van den Heer siegenbeek goed, waartoe hem de algemeen erkende uitmuntendheid van homerus boven alle latere Dichteren, en de gedachte, dat er van geen zijner werken in onze moedertaal eene maar eenigzins dragelijke vertaling voorhanden is, met regt bepaald hebben. Meer bijzonder viel zijne keuze op het XXIIste Boek der Ilias, als meer dan andere op zich zelf staande, en niet met de minste schoonheden prijkende; vervolgens voegde hij er het XXIVste of laatste Boek nog bij, daar hetzelve hem toescheen met het eerst vertaalde een fraai en gevoegelijk geheel uit te maken. Ten aanzien dezer meer bijzondere keuze vertrouwen wij, dat niemand, die homerus kent, met den Heer siegenbeek verschillen zal.
Hiervoor zou nog minder te vreezen zijn, indien wij ons vleijen mogten, dat wij door den tijd de geheele Ilias, op dezelfde wijze bewerkt, van dezelfde hand te verwachten hadden. Doch daartoe verbindt de Heer siegenbeek zich in het geringste niet, zoo uit eene bescheidene geringschatting van zichzelven, die hem niet toelaat, zich voor die moeijelijke taak berekend te achten, als omdat hij, bij zijne gewigtige beroepspligten, tegen de verbazende uitgestrektheid van zulk eene onderneming opziet. Ook wijfelt hij, of de smaak dezer eeuw in de kunstgewroch-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van homerus genoeg behagen zal vinden. Wij hopen, dat het onthaal, 't welk dit werkje bij onze Landgenooten ontmoeten zal, niet alleen dezen twijfel moge wegnemen, maar ook den Heer siegenbeek meer zelfsvertrouwen inboezemen, terwijl wij hem den noodigen tijd, lust en gezondheid toewenschen, om de vertaling der geheele Ilias te kunnen voltooijen. Wij willen gaarne er wat na wachten, te meer, daar de aard van het werk bij eene langzame behandeling ons des te grooter volkomenheid belooft.
Aan het slot der Opdragt berigt de Heer siegenbeek, dat hij aan den eenen kant gepoogd heeft, de eenvoudige Homerische uitdrukking te bewaren, en zich ten dien einde te onthouden, van iets tot het oorspronkelijke toe te voegen, of de ongezochte en kunstelooze uitdrukkingen van den Griekschen Dichter met meer gezochte en zwierige te verwisselen, (in welk opzigt hij de vertaling van de Ilias door pope niet geheel vrij van gebreken acht,) doch ook aan den anderen kant, om den hedendaagschen lezer niet te mishagen, zich hier en daar verscheidene weglatingen en verkortingen heeft veroorloofd, zich echter vleijende, dat hierdoor van het wezenlijke niets verloren is gegaan. Op dezen middenweg hoopt hij, en het kenschetsende van homerus dichttrant behouden te hebben, en den veranderden smaak onzer tijden eenigermate te gemoet gekomen te zijn. Wij moeten, na doorlezing der vertaling, getuigen, dat de Heer siegenbeek, naar ons gevoel, vrij wel over het geheel in dit oogmerk is geslaagd, schoon wij niet ontveinzen willen, dat wij voor ons liever meer getrouwheid aan het eerste en meer opossering van het laatste doel zouden hebben gevonden. Men vatte dit echter zoo niet op, als of wij eene geheel letterlijke overzetting, hoedanige de Hoogduitsche van stolberg en voss mogen genoemd worden, goedkeuren. Neen: wij gelooven, dat in dien zin homerus onvertaalbaar is, gelijk men hem wel eens genoemd heeft, en dat men alle hedendaagsche talen door zulke overzettingen openbaar geweld aandoet. Uit ditzelfde oogpunt draagt het ook onze goedkeuring weg, dat de Heer siegenbeek aan onze gewone, berijmde Alexandrijnsche voetmaat de voorkeur boven de nieuwerwetsche, onvolkome nabootsing van den hexameter der Ouden gegeven heeft. Wij hebben even min, als hij, eenige bevalligheid in dat halfslachtige monster
kun-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen vinden, en verklaren niet te weten, hoe een echt Nederlander, vooral indien hij behalve onze Dichters ook de Ouden kent, en het onderscheid tusschen de quantiteit en het accent der lettergrepen inziet, tien Klopstockiaansche hexameters zonder verveling lezen kan. Wij kunnen het niet.
Na deze Opdragt volgt iets over homerus en zijne schriften, waarin de Heer siegenbeek wijsselijk dat alles onaangeroerd laat, wat tegenwoordig, vooral in Duitschland, over de echtheid van deze schriften wordt beweerd, zich alleen bepalende tot datgene, 't welk noodig en dienstig scheen, om den minbedrevenen in de Grieksche oudheid de lezing der hier vertaalde Boeken aangenamer, belangrijker en onderhoudender te maken. Hij spreekt dus eerst over homerus, als mensch; dan beschouwt hij hem, als dichter. Het eerste gedeelte kon, bij de weinige en onzekere berigten, die wij omtrent de levens-omstandigheden van homerus hebben, niet dan zeer kort en onbepaald zijn; het belangrijkste, daarvan is de opheldering omtrent het hooge aanzien, waarin de Dichters of Zangers voor en in den tijd van homerus stonden. Het tweede gedeelte is naar evenredigheid veel uitvoeriger. Na vermelding van den hoogen prijs, waarop de schriften van homerus, door alle tijden heen, gesteld zijn, wordt de vraag, waaraan men denzelven toe te schrijven hebbe, met voorbijgang van de Odyssen, en dus bijzonder ten aanzien der Ilias, beantwoord, en de reden daarvan gesteld 1) in de verhevenheid van homerus scheppend vernuft, waardoor hij van het eenvoudigst onderwerp een dichtstuk van die uitgebreidheid heeft weten zamen te stellen, en daaraan bij al deszelfs eenvormigheid zoo vele verscheidenheid te geven; 2) in de gave, die hij bezat, om alles te bezielen, aan alles leven en beweginge mede te deelen, vooral heerschende in de beschrijvingen van gevechten, in de menigte zijner vergelijkingen, en in de dramatische voorstelling; 3) in zijne diepe en uitgebreide kennis van het menschelijke hart, niet alleen blijkbaar in zijne
schildering der menschelijke aandoeningen in 't gemeen, maar ook bijzonder in de scherpe en krachtige teekening van de karakters zijner onderscheidene personen; eindelijk, dewijl de verdienste van homerus, als den vader der dichterlijke uitdrukking, gelijk ook zijne wonderbare zoetvloeijendheid en de betooverende harmonie zijner

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzen buiten het oogmerk en bestek dezer Verhandeling lagen, 4) in zijne eenvoudigheid, zoo ten aanzien van stijl en voordragt, als van de voorgestelde zaken. Gelijk de voorgaande punten, zoo wordt bijzonder dit laatste nader ontwikkeld, en uit de denkwijze en zeden van homerus leeftijd en meer nog van dien zijner helden opgehelderd, en, zoo veel noodig, tegen den hedendaagschen smaak verdedigd, ook met betrekking tot de zedelijke onvolkomenheden, die in de karakters en bedrijven zijner helden en Godheden doorstrale. Uitmuntend is dit geheele stuk naar stof en form, zoodat niet alleen de min kundige Lezer, voor wien het eigenlijk geschreven is, hetzelve met nut lezen zal, maar ook de kundigere daarin ongetwijfeld groot genoegen moet vinden.
Nu volgen de beide vertaalde Boeken, benevens eenige Aanteekeningen, zoo ter opheldering van het een en ander, als ter kennisgeving van de hier en daar gebruikte vrijheden, en tot staving van het gebruik eeniger Nederduitsche woorden. Wij hebben de vertaling van het XXIIste Boek met het oorspronkelijke vergelken, en laten hier eenige weinige aanmerkingen tegen sommige plaatsen volgen, alsmede eene enkele proeve van welgelukte behandeling.
Het begin van gemelde Boek luidt in de vertaling:

Dus hier en ginds verschooid, als hinden, door de stad, 
Verkoelden zij hun zweet, en laafden, moede en mat, 
Hun' dorst, terwijl de wal hun tot een steunsel strekte. 

Het moede en mat in den tweeden regel is een bijvoegsel van den Vertaler, 't welk echter, daar het zeker tegen de meening van homerus niet strijdt, ligt geduld kan worden. Van meer belang komt het ons voor, dat in den derden regel door het woord steunsel het Grieksche κεκλιμἐνοι niet goed schijnt uitgedrukt te zijn. Porphyrius verklaart hetzelve door het woord πεϱιεχόμενοι, ingesloten, ('t welk hier zoo veel als beschut te kennen geeft,) en staaft die beteekenis met eenige voorbeelden. Wij zouden dezelve verkiezen boven de gewone, die, naar het schijnt, door siegenbeek gevolgd is, doch die min eenvoudig is, en met den eersten regel niet overeenkomt.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe toch konden de Trojanen, door de stad verschooid, zich tegen den wal steunen? Liever lazen wij dus:

- - terwijl de wal hun tot een borstweer strekte. 

Bladz. 4. reg. 3 volgg.

Reeds heeft, door uw verzuim uw vreeslijk zwaard ontkomen, 
Het heer der Trojers in hun stad de wijk genomen, 
Terwijl gij mij vervolgt, onkwetsbaar door uw staal. 

De woorden door uw verzuim moeten zeker ter vergoeding strekken van den weggelatenen regel:

    Ἦ νύ τοι οὕτι μέλει Τϱώων πόνος, οὕς ἐφόβησας. 

doch zij drukken bij ver het bijtende niet uit, 't welk, naar ons gevoel, daarin ligt. Wat toch kon achilles meer treffen, dan het verwijt, dat hij de Trojanen, die hij op de vlugt gedreven had, nu varen liet, en den strijd tegen hen niet vervolgde? Even zwak komt ons de laatste regel voor, om het nuttelooze van achilles pogingen in het najagen van apollo uit te drukken. Het Grieksch:

    Ὀυ μέν με κτανέεις, ἐπεὶ οὕτοι μόρσιμός εὶμι 

is zeer krachtig: Gij zult mij echter niet dooden, dewijl ik aan het lot der sterfelijkheid niet onderworpen ben.

Bladz. 10. reg. 6.

Nadat Achil door mij zijn trotschheid zag verneêren. 

Deze onbepaalde uitdrukking, voor het bepaalde: na Achilles geveld te hebben, heeft te veel van eene vertaling van den gewonen stempel, (hoedanige die der Fransche Treurspelen meestal zijn,) om ons niet in dit werk te mishagen.
Bladz. 12. reg. 3. van ond.

Waschkamers ruim en breed - - 

De Heer siegenbeek erkent zelf in eene aanteekening, dat hier eigenlijk waschbakken of waschvaten, (het woord vat in zijn' ruimen zin genomen,) had behooren te staan, naardien hier gewisselijk geene overwelfde kamers be-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
doeld worden: doch hij meent, dat beide woorden waarschijnlijk in den dichterlijken stijl het kiesche oor mishaagd zouden hebben. Dit kan zijn: doch waarom dan niet het woord waschvonten gebezigd?

Bladz. 14. reg. 3.

Of werkloos aan te zien, dat hem Achil vermoord'. 

Het Grieksch spreekt niet van werkeloos aanzien, maar van doen omkomen,

- - - - ἠέ μιν ἤδη 
Πηλείδῃ Ἀχιλῆι δαμάσσομεν. 

De Heer siegenbeek schijnt deze vertaling, als uitlegging van de eigenlijke meening des Dichters, gekozen te hebben, als waren de Goden inderdaad werkeloos bij de uitvoering van iets, dat door het Noodlot toch bepaald was. Doch zoo doet jupiter het hier niet voorkomen. Waartoe anders het voorstel, om hector te redden? Dit wordt immers niet in scherts gedaan, gelijk sommigen uit het wederäntwoord van jupiter aan minerva verkeerdelijk opmaken, (doch 't welk door den Heer siegenbeek, naar de uitlegging van porphyrius, goed vertaald is,) maar om eens te zien, of het bij de Goden geen' tegenstand zou ontmoeten; in welk geval, volgens de Theologie van homerus, de wil der Goden het Noodlot wel eens opschortte.
Deze weinige aanmerkingen op bijna 200 verzen strekken veeleer ten bewijs van de uitmuntendheid der geheele behandeling, dan zij derzelver waarde verminderen. Om daarvan alsnu eene proeve te geven, kiezen wij de hartroerende klagt van andromache, hector's gade, op het vernemen van deszelfs dood.

‘ô Hector! ô mijn gâ! ach! ik rampzaalge vrouw! 
Wij werden bel tot smart en eindeloozen rouw, 
Gij binnen Priams hof, ik in 't paleis geboren 
Van Eëtion, die, toen 'k naauw mijn' voet kon schoren, 
Mij heeft tot ramp gekweekt: ach, ware ik nooit verwekt? 
Gij daalt thans af naar 't rijk, door duisternis bedekt, 
En laat mij weduw hier, in bittren rouw verzonken. 
Het teêr, nog staamlend kind, de telg, aan de echt geschonken 
Van ons rampspoedigen, zoekt vruchteloos een' stut 
En toeverlaat in u, noch schenkt u vreugde of nut. - 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij moge al dezen krijg, deez' droeven krijg ontvlugten, 
Toch heeft hij in 't vervolg staàg 't wrangst verdriet te duchten, 
Daar hij door vreemden zich zijn erfgoed ziet ontroofd. 
De dag, die 't levenslicht eens trouwen vaders dooft, 
Ontbloot den armen wees van vrienden en van magen. 
Zijn wang is nimmer droog, zijn oog steeds neêrgeslagen: 
Bij 's vaders vrienden zoekt hij laasnis in zijn leed, 
Vat bij den mantel d'een, den ander bij het kleed: 
Die zich erbarmt, laat hem wat vochts ten monde invloeijen, 
Dat slechts de lippen, niet 't verhemelt, kan besproeijen. 
Met slagen drijft een knaap, op beî zijne oudren sier, 
Hem van het gaatmaal af, en smaalt: “weg, weg van hier, 
Uw vader is met ons niet aan deez' disch gezeten.” - - - 
Tot zijne moeder, acht een weduw, keert bekreten 
Astyanax dan weêr, die, op zijn vaders kuiên, 
Zich voormaals niet dan 't eêlst der lammeren zag biên; 
En, als hij, moê gespeeld, werd door den slaap bevangen, 
In 's voedsters armen sliep, met rozen op de wangen, 
En in het zachte bed gestreeld werd en gestoofd. 
Nu wacht hem niets dan ieed, van 's vaders zorg beroofd, 
Hem, mijn' Astyanax, als hem de Frojers noemden, 
Wijl ze u, mijn gade, alleen als hunn' beschermer roemden. 
Thans eet bij 's vijands vloot, ver van uwe oudren af, 
Nadat het eerst naar lust den honden voedsel gaf, 
't Gewormte uw bloote lijk; terwijl gij in uw woning 
Veel kostbre kleedren hebt, totijdle praalvertooning. 
Ik werp die allen straks ter prooi der vlammen heen; 
Want nimmer zullen ze u, ô dierbre, meer bekleên. 
Dat zij dan door hun vlam een offer u bereiden.’ 
 
Dus klaagde Hectors gâ, en Trojes vrouwen schreiden. 


De Ring van Gyges wedergevonden, enz. IIIde Deel. Te Haarlem, bij F. Bohn. In gr. 8vo.

XI. De hoogmoedige Kikvorschen. - Hoogmoed is niet alleen een zeker kenmerk van weinig verstand, maar ook voornamelijk van een slocht hart. Een jonge snoeshaan, op adel en vermogen prat, wordt diep beschaamd door eene geestig volgehoudene droomvertelling; welke afdeeling echter niets met den zoogenaamden Ring van Gyges heeft uitstaan.
XII. De folteringen der Liefde. - De zon daalde, en bescheen nog voor het laatst de hooge daken der huizen en schuren; honderde runderen, die even te voren gemolken waren, verlieten wederom de plaats, waar zij gewoon waren dat hare volle uijers werden ontlast, en, achter malkanderen met logge treden voortwandelende, verwijderden zij zich verre van de

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
woningen. De vermoeide landlieden keerden van hunne akkers terug; en de boerenmeisjes verrigtten met ijver en al zingende het huiswerk. - 't Was avond dus; en onzen wandelenden Schrijver bekroop de lust, om, onzigtbaar, twee jonge Heeren, zittende op het voorplein van eene Buitenplaats, te beluisteren. Dit gesprek, en wat er bij behoort, is ons niet zeer belangrijk noch vernuftig toegeschenen.
XIII. De Briel en Hellevoet. - Onderscheidene, deels afgeluisterde, doch niet veel geheims of bijzonders behelzende gesprekken, op een reisje; in een van welke de Zeevaart, onzes inziens, in een gansch verkeerd licht wordt gesteld. De Schepper der Natuur heeft gewild, dat elk mensch zich ophouden zoude op de plaats, waar hij het eerste licht aanschouwde, of dat hij ten minste zich niet zeer verre van daar zoude verwijderen. Hij heeft, om daardoor het verhuizen naar andere Landen te verhinderen en moeijelijk te maken, aan elk Land eene verschillende taal gegeven; dit belet de Volkeren, om niet, dan door de gewigtigste redenen gedrongen, hun Vaderland te verlaten. Doet iemand zulks echter, hoe vele straffen ontvangt hij dan niet voor zijne vermetelheid! enz. Doch is men vermetel genoeg, alles te trotseren op het vaste land; wordt men noch door de taal, noch door vreemde wetten, noch door andere inrigtingen of gebruiken, noch door den geesel van een geheel verschillend klimaat afgeschrikt, hoe hevig wordt men dan niet gestraft voor zijne vermetelheid, als men den Oceaan, dien verschrikkelijken scheidsmuur, die ons van de overzeesche Volken afweert, gering durft achten! enz. De vermetele, baatzuchtige mensch werpt nogtans alle deze kluisters en slagboomen weg, hij spot met alle gevaren, als hij slechts schatten kan vergaderen, en zijn Land opvullen met goederen, welke men missen kan, en die alleen door de weelde, door onmatigheid, of door gulzigheid zijn ingevoerd, en thans bijna onmisbaar schijnen geworden te zijn, en waarvan er vele zijn, die met regt onder de vergiften kunnen worden gerangschikt. Intusschen worden alle de millioenen redelooze schepselen door hunnen vaderlijken grond mildelijk gevoed, eene kleine weide geeft voedsel aan vele runderen, het woud verbergt en voedt eenige duizende wilde dieren: de onverzadelijke mensch alleen is met het voedsel, hetgeen zijn Vaderland hem geeft, niet te vrede! ten koste van zijn leven haakt hij naar
eenen vreemden overvloed, die zijne gezondheid als een langzaam werkend vergif ondermijnt! - Dit is zoo de geest van dit stukje, waarin deze eenzijdige, en daardoor verkeerde voorstelling, eensklaps wordt afgebroken door zwaar weder, hetwelk ons om die reden gansch niet welkom was.
XIV. Trotsheid en Armoede. - Een der luimigste en grappigste Verhalen in dit Deel. Wij willen de hoofdtrekken van

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetzelve, ten vermake van onze Lezers, opzamelen. In het Ravesteinsche werd de Schrijver ter maaltijd genoodigd bij den Hr. van rozenmuller, die ongelukkiglijk, op eene reize door Duitschland, vele kleine Duitsche Hoven bezocht, en van daar eenen valschen smaak voor pracht en praal naar zijn Kasteeltje had overgebragt, te midden van welke nogtans eene nijpende armoede op de contrasteerendste wijze overal doorkeek. - Bij het oprijden der laan, met lage boomptjes beplant, wijl de hoogere, nog vóór den tijd, te gelde waren gemaakt, werd de klok met veel kracht geklept, en de groote slagdeuren der poort door den portier, die te gelijk koetsier, lijf knecht en palfrenier was, met veel ijver en drift opengeworpen. De kleeding van Mijnheer en Mevrouw, origineel genoeg, gaan wij voorbij; die van hunne beide lang opgeschoten Zonen bestond in groene, met breede gouden boorden omzette, rokjes, en derzelver lang uitstekende handen, knieën en zeer lange schtale beenen schenen met kracht om eene nieuwe kleeding te roepen. De Kamenier, die tevens den post van Gouvernante en Kenkenmaagd in ééne persoon vereenigde, scheen in het kappen der Freules zich beijverd te hebben, om zoo veel mogelijk van den tegenwoordigen natuurlijken smaak zich te verwijderen; derzelver bruine haarlokken waren ontsierd door eene laag van poeder en reuzelpomade, en hare roode geraspte handen en armen gaven te kennen, dat zij met hare Gouvernante de zorge van het huishouden en der keuken bereidwillig op zich hadden genomen. De Gouvernante zelve was op zoodanig eene wijze gekleed, dat men haar zonder lagchen niet konde aanschouwen; zij was opgesierd met alle die kleedingstukken, welke door de moeder en de beide dochters waren verworpen en afgekeurd, en welke van tijd tot tijd aan haar tot een geschenk waren gegeven; zoodat zij eer scheen toegerust te zijn om eene Maskerade bij te wonen, dan om met hare
kleeding en opschik tot een voorbeeld van smaak voor hare Eleves te kunnen verstrekken. Op de borst van elke Dame was eene zeer groote bouquet van tuinbloemen geplant, welker gearen zij van tijd tot tijd, door hare hoofden rederwaarts te buigen, met kracht en met eene soort van geluid opsnoven. De meubelen, waarmede de hooge zalen versierd waren, schenen te gelijk met het Kasteel het eerste daglicht aanschouwd te hebben; alles, wat met eenig regt verguld kon worden, schitterde van goud; schoon het grootst gedeelte van den inboêl door den alles-vernielenden Tijd, die met zijne nijdige tanden zoo wel aan het levenlooze knaagt als aan alles wat adem heeft, onbegrijpelijk veel had moeten lijden. Zoo zat het gezelschap neder op hooge en wijde leuningstoelen, waarop ten minste drie of vier geslachten hadden neêrgezeten. Na het gebruik van eenige ververschingen, ging men de broeijerijen bezigtigen, bestaande uit eenige weinige glasramen,

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit den hoogen toren van het adelijk slot uitgebroken, welke onachtzaam op vier palen rustten, waaronder zich eenige planten vertoonden, die even goed, zoo niet beter, in de open lucht hadden kunnen opwassen, enz. Het bosch was van hetzelfde allooi, en de stal.... Eene zeer oude, zeer bedaarde, zeer magere merrie, die, voor eene ledige kribbe staande, door zijn neêrhangend hoofd scheen te kennen te geven, dat hij deze wereld juist niet voor de beste wereld erkende; naast zijne zijde stond een zwartbonte hit in dezelfde gestalte, het geliefd rijpaard van Mevrouw van rozenmuller, en niet verre van dezen verwijderd lag een varken van eene ongemeene grootte, doch zeer mager en schraal, en hetwelk, te vergeefs met zijnen snuit den ledigen trog omwerpende, al zuchtende, even als zijne geburen, zijn noodlot scheen te vervloeken. De menagerie lag op een zoogenaamd Eilandje, naar hetwelk eene Chinesche brug, van elzenhout en boonenstaken luchtig opgebouwd, de eenige hagchelijke toegang was. In oude hokken zaten mistroostig eenige duiven, eene hongerige bende kippen en eenden, en in eene groote voliere een oude kalkoensche haan, een jonge ooijevaar, drie zwartbonte konijnen en een ekster. Nadat zij deze ongelukkige dieren, die van honger tegen de tralien opvlogen, nu eens met deernis, dan eens met eenen grimlach beschouwd hadden, stapten zij wederom met angstvalligheid en ingetrokkene lendenen over de bouwvallige brug. - Aan tafel gezeten, kwam het Mevrouw eerst in de gedachten, dat de klok niet was geluid; zij vloog daarop met drift op, en luide met eigen handen eenige minuuten, even alsof een groot gedeelte van het gezelschap of een aantal dienstboden zich op eenen grooten afstand van het Kasteel verwijderd hadden. Zonderling was voorts het gansche onthaal. De eene gast prijkte met een schrikverwekkend mes van twaalf duimen in de lengte, terwijl zijn buurman het zijne met de palm
van zijne hand kon bedekken. Het glas van den eenen scheen een bokaal te zijn, terwijl dat van den anderen met weinige druppelen tot aan den rand werd gevuld. De verschillende geregten, hoezeer ook met vreemde Duitsche namen bestempeld, en met bloemen, palm en tijm mildelijk bestrooid of omwonden, bestonden uit niets anders, dan uit schrale taaije hoenders en duiven, of uit eenvoudige stukken van magere runderen en hoogbejaarde schapen; en de gewone en fijne wijnen... verschilden alleen in de gedaante der flesschen. Het desert was van denzeifden stempel, en thans begon er wijn te ontbreken; angst en verlegenheid stonden kenbaar op het gelaat van den armen Gastheer geteekend; dan de behendigheid van zijne Echtgenoote hielp hem uit den nood. - Na nog een en ander grappig beschreven voorvalletje, kwam eindelijk de tijd van scheiden, en de Hr. van rozenmuller stelde zijne Gemalinne voor, het gezelschap

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
te paard tot halfweg uitgeleide te doen. Met drift vloog zij naar boven, om haar rijkleed aan te doen, en de koetsier naar den stal, om de oude merrie en de zwartbonte hit op te zadelen. Beider kleeding, hier beschreven, was regt potsig. Het gezelschap in de rijtuigen gestegen zijnde, nam de Gastheer, om een bewijs te geven dat hij eenige lessen in de Manege genomen had, zijnen grooten driekanten hoed met plegtigheid voor ons af, en steeg te paard, drukkende beide zijne scherpe groote metalen sporen, waarmede hij het vel van een' Rinoceros zou hebben kunnen doorboren, in de ingewanden van de merrie, die, zonder eenen duim van den grond op te springen, hare smarten slechts te kennen gaf met een diepen zucht. Zijne Gade volgde zijn voorbeeld, enz. Eindelijk, tot aan een' driesprong gekomen, groette de Hr. van rozenmuller ons plegtig, sloeg herhaalde reizen de sporen in de ribben van zijne beklagenswaardige merrie, en reed op een strammen en moeijelijken galop naar zijne woning terug: de heldhaftige huisvrouw, die het gelaat aannam van eene penthesilea, de Koninginne der Amazonen, sloeg driemaal haren zwartbonten hit met de lange zweep, en trippelde haren Gemaal vol moed en ijver van verre achter na. - Het overige der historie van dit zonderling paar is zoo leerzaam als treffend; dan wij moeten tot het Werk zelve overwijzen.
XV. De Besluitelooze. - Een weluitgewerkt Karakter.
XVI. Joänna. - Eene Zelfmoorderes uit wanhoop en liefde. De Geschiedenis meer ijzingwekkende en aandoenlijk, dan wel natuurlijk en leerrijk zijnde, willen wij liever iets ruimer zijn omtrent het daarop volgende stukje.
XVII. Over de keuze der Kinderen ten opzigte van een Beroep. - Ouders hebben geen regt, begaan eene dwaasheid, en berokkenen zichzelven en hunnen kinderen niet zelden onheil en ellende, wanneer zij derzelver levensstand voorbarig en eigendunkelijk beslissen. Treffend bleek zulks in het voorbeeld van den Hr. sammius en zijne Echtgenoote, welke laatste hunnen oudsten Zoon, reeds vóór zijne geboorte, door eene dwaze gelofte, aan den Geestelijken stand had gewijd. Ongelukkig achter had de Natuur zelve, zoo 't scheen, hem tot den Zeedienst gevormd. Geene geringe misrekening waarlijk voor de vrome Moeder! Tranen, gebeden, bedreigingen, de hardste dwang zelfs vermogt niets meer, dan dat de Jongeling, tegen zijnen wil, naar de Universiteit vertrok. Zijn gedrag was zeer zedelijk, zijne studien voorbeeldig in alle vakken, welke eenige betrekking hadden tot de Zeevaart, - Astrologie, Mathesis, Geschiedenis, enz.; dan, zijne meeste Theologanten had hij verwisseld in Reisbeschrijvingen van cook, anson enz., en, in plaats van pourtraiten van beroemde rofessoren in de Godgeleerdheid, waren de wanden van zijne kamer behangen met die van een de ruiter, tromp, piet hein, enz. Hij maakte eene Dissertatie over den Zeeslag van Duïl-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
lius, en had nu een opstel onderhanden over de Vlaggen en Wimpels der Grieken en Romeinen. - De tweede Zoon, die voor de studie der Medicijnen eene beslissende neiging vertoonde, moest Lakenkooper worden. Maar 't was den Moor gewasschen! Zijn patroon beklaagde zich weldra bitterlijk, in een' hier medegedeelden brief, over de onachtzaamheid van den anders braven en vlijtigen Jongeling. Hij verwaarloosde den winkel, om Anatomissche lessen bij te wonen, de Snijkamer te bezigtigen, of met Chirurgijnsknechts in de Gasthuizen
om te dwalen. ‘Zoodra Ik uitga, of om noodzakelijke affaires uit de stad moet,’ zoo schrijft de goede man, ‘besteedt hij den ganschen dag met houden en katten levendig te villen, of met vogels op te zetten; meer dan vier staalkaarten zijn door zijne bebloede vingers bedorven; en in plaats van in het kladboek de ellen of halve en kwart ellen op te schrijven, zet hij gewoonlijk drachmen of greinen; en niemand, die er wat bleek uitziet, komt in den winkel, of hij vraagt, wat hiervan de oorzaak zij; meer dan drie malen heb ik hem betrapt, dat hij, in plaats van het gekochte laken af te knippen, druk bezig was met de tong der koopers te bekijken, of hunnen pols te voelen, of hun een Recept voor te schrijven.’ - En nu hun derde Zoon ferdinand? Dat was een geboren Oorlogsman, en van zijne eerste jeugd af aan bezielde hem eene onverklaarbare zucht voor den Krijg; altijd zijn zijne zakken vol met pistolen, kleine kanonnen of vuurwerken; hij wordt bleek als hij de trom hoort slaan, en met geene menschelijke krachten is hij van het Exercitieveld af te houden. Dien vurigen Jongeling had men NB. bij een Banketbakker besteld! Hevig waren dan ook dagelijks de klagten van den Confiturier, hoe hun Zoon het kostelijke deeg. voor banket, bitterkoekjes of makronnetjes geschikt, schandelijk vermorste en bedierf, en van hetzelve niets anders kneedde dan schansen, schanskorven, kanonnen, affuiten of legerwagens, enz. Terwijl men nog sprak, trad ferdinand binnen, een welgemaakt Jongeling van ruim achttien jaren; fierheid en heldenmoed flonkerden uit zijne zwarte oogen; alleenlijk werd hij rood van schaamte, toen zijne Moeder hem zeide, dat er nog wat meel zat in zijne groote wenkbraauwen en zware bakkebaarden. - Hoezeer nu ook, onzes oordeels, niet in alle gevallen de kinderlijke geneigdheden beslissende zijn, en een bijzondere trek tot vechten, vernielen en soldaatjespelen den gezonden
knaap meestal beziele, is 't echter niet minder waar, dat er zekere ingeschapene neigingen voorkomen, welke de Onders zich ten nutte behooren te maken, door zulke hunner kinderen, kan 't zijn, te plaatsen in eenen levenstand, zoo veel mogelijk overeenstemmende met dezen wenk der Nature, die zich niet ongestraft laat honen, en welken wenk de Voorzienigheid wijsselijk den Ouderen geeft, ter be-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
waring van zeker evenwigt in de keuze van zoo gansch verschillende beroepen, allen noodig ter instandhouding van eene Maatschappij; even gelijk Zij, om soortgelijke redenen, gezorgd heeft, dat niet alle menschen denzelfden smaak zouden vinden in hetzelfde voedsel, dezelfde vrouwen begeeren, enz.
XVIII. Wat zullen er de Menschen van zeggen? - XIX. De rampen der volkrijke Steden, en de genoegens van het Buitenleven. - XX. Reize naar Cleef. Allen zeer lêzenswaardig. Maar wij zijn, naar ons bestek, reeds veel te ruim geweest.




Aanmerkingen over eenige beleedigende uitdrukkingen, voorkomende in de Vaderlandsche Letteroefeningen van den gepasseerden Jare 1807. No. 11. p. 464. en No. 12. p. 514, ter verdediging inzonderheid van de Eer der E. Classis van Franeker. Aan den Recensent medegedeeld in eenen Brief door J. van Assen, Predikant te Harlingen. Te Franeker, bij D. Romar. 1808. In gr. 8vo.

De plaats in ons Maandwerk, waartegen de Eerw. van assen voornamelijk opkomt, is de eerste op den titel van zijnen Brief
    aangewezen. Gaarne erkennen wij, dat deze onze gezegden (waarin het gebeurde met den Eerw. bruining in krachtige taal geschetst, en niet zonder kennelijke aanduiding van hun, die betrokken waren in de onaangenaamheden dien Man bejegend, werd voorgesteld) eenigen aanstoot verwekken konden bij Heeren bewerkers van den ontrezen Kerktwist. Wij vleiden ons evenwel, dat deze onbewimpelde beöordeeling van eene Geestelijke vervolging, die, nagenoeg op het punt van uitbarsting, alleen door het wankelen en bijdraaijen van den gedaagden gestuit was, niet dan door een dof gemor zoude gevolgd zijn, en dat niemand zich verstouten zoude, om dezen pennetrek in een Maandwerk, als het onze, te willen tegenspreken. Immers de waarheid der daadzaak was zeker, en uit een aantal uitgegeven stukjes wereldkundig. Ten meesten moest het geschil op eenen woordenstrijd nederkomen, bij welken onze wederpartij altoos het onderspit delven zoude, ter zake van het bekende Pudet haec dici potuisse et non potuisse refelli. - Te meer verbeeldden wij ons, dat niemand, tegen de heldere waarheid en rede aan, over de uitdrukkingen, door ons gebezigd, zich beklagen zoude, alzoo aan elk bedaard Lezer van den zamenhang blijken konde, dat wij, behalve de mannelijke teekening van de zaak, onbetamelijk in zich zelve, niemand, althans geene Eerwaardige Klassis, persoonlijk te beleedigen, bedoeld hadden. Wij vlochteden immers deze misschien

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zeer sprekende of al te getrouwe schetse in eene redekaveling in voor de vrijheid van schrijven over zaken van den Godsdienst, waarin wij ongaarne zien, dat iemand der Protestantsche Leeraren door eenigerlei Kerkördening gebreideld worde. Hoogelijk derhalve moest het ons verwonderen, terwijl nu de wonde zich aan het heelen zettede, dezen Brief aan onzen Mederecensent gerigt te zien door den Eerw. van assen. Omstreeks een jaar na het gebeurde viert hij daarin bot aan zijne gevoeligheid, en stuift hij op in eene zoo felle gramschap, als wij evenzeer onbetamende keuren, en aan zijnen genoeg bekenden ouderdom, en aan zijnen waarlijk achtbaren stand; maar die het minst van allen voegt aan den eersten Aanlegger des nu gedempten Kerktwists, of aan den Christen, wien eigen schuld, niet onze benaming van stijfzinnig Grijsaard, oneere aandeed. Voormaals heeft 's Mans onberaden ijver, bij de aanklagte van bruining, het zaad der Sociniaansche Leerstellingen met eene milde hand, voor min ervarene Lezers, uitgestrooid in zijn Geschrift: thans wederom (men wijte zulks aan zijne onvoorzigtigheid en blinden toorn) ontdekt hij den naam en de Vergadering van Personen, die, kwalijk misschien verkuischt met zijne gewaande verdediging, voor het minst aan onze heuschheid mogten dankweten, dat wij van hun, niet zonder eenige bewimpeling, voor het gros onzer Lezeren gesproken hadden, en nogmaals spreken zullen. Wij behoeven althans, zoo wij achten, ons daarover (hoewel dit van assen onder andere wil) geenszins te verontschuldigen, zoo wij, alléén met blijkbare toepassing op het onderhavig geval, den Eerw. bruining een jeugdig loshoofd noemden. Jong toch, vermeenen wij, is deze Leeraar, in tegenstelling van onze grijze tegenpartij; en deze
zelve heeft tot hiertoe niet op zich genomen, dien Ambtsbroeder vrij te pleiten van jeugdige losheid, door hem begaan, met alzoo over de Leere der Verzoening, als Hij deed, de pen te voeren. Dit wachten wij daarom nog van de hand des Eerw. van assen; en dan zullen wij hem kwijtschelden, dat hij het ondubbelzinnige woord loshoofd, van ons gebezigd, door het meer onteerende van losbol, op eigener gezag, heeft opgehelderd. Maar de verdediging van de Eere der Eerwaardige Klassis, door ons, gelijk men voorgeeft, geschonden, gaat den ouden Man (daartoe genoodigd of ongenoodigd, zulks blijkt niet) inzonderheid ter harte. In zijnen beschaafden en keurig afgedeelden stijl, vraagt hij den Recensent: ‘Weet Gij wel, dat het NB. werkwoord zamenscholen niet van de beste beteekenis is. (?) Moest Gij een, naar oproer smakend, woord bezigen van eene Eerw. Vergadering, die verpligt is Wet en Orde te handhaven! dan waartoe schoolde geheel eene Klassis te zamen: (?) om dit uw geliefdekoosde woord te gebruiken, (:) was het om een Inquisitie-Raad te spannen: (?) dit zegt Gij

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet; (:) maar om schier vermolmde leerbegrippen te handhaven tegen de afpadigheid van den Eerw. bruining.’
Wij getroosteden ons, deze geheele aanklagte over te schrijven, omdat zij de hoofdzaak der beschuldiginge van den Eerw. van assen tegen ons behelst. Maar wie toch, vragen wij op onze beurt, bragt hem het vermoeden in het hoofd, dat wij aan de wettigheid der Klassikale Vergadering twijfelden? Was dan het oogmerk, door ons aangeduid, niet volooende, om ons van het woord zamenscholen te bedienen? En waarom het bijgevoegde in dien laatsten volzin, de woorden, ‘met allen nadruk te handhaven,’ achterwege gelaten? Waarom eindelijk de inboezeming van eenen Inquisitie-Raad ons tegen beter weten aan voorgeworpen? Of is dezelve misschien den Grijsaard aangewaaid uit den bekenden Brief des Hoogg. regenbogen aan die Klassis? Nu, wij willen aan de zwakheden des Ouderdoms toegeven, dat zich het geheugen verwarde; te meer, daar zijne gevoeligheid zoo hoog gestegen was. Liever ontwikkelen wij eenigzins nader onze eigenlijke bedoeling met het woord zamenscholen. Wij wilden daarmede aanduiden, dat men vergaderde, niet tot een loffelijk of voor het welzijn der Kerkelijke Huishouding aangelegen oogmerk; niet om de zaak der Waarheid bedaardelijk te onderzoeken, en leerbegrippen, door bruining voorgesteld, als regtschapen Protestantsche Leeraars, aan Gods woord, ‘den eenigen toetssteen van Geloof en wandel,’ te toetsen, en het voor of tegen koelzinnig te bepleiten; ook niet om den verdoolden minzaamlijk te regt te brengen, en, zoo doenlijk, van dwaling te overtuigen uit den Bijbel, - ten einde ‘slichting ontrijzen mogte, die uit het Geloof is.’ - Neen! het laat zich uit van assen's aanteekening zelve, op bl. 8, duidedelijk opmaken, dat het
was, om den inhoud der Formulieren, gelijk die voor bijkans een tweetal Eeuwen bij de Dordsche Kerkvergadering ontworpen zijn, met allen nadruk van Achtbaarheid des Voorbeelds, van Gezag, en des noods van Bedreiging enz. te handhaven. En welke Leerbegrippen hebben wij vermolmd durven noemen? Die des Bijbels, aangaande den dood des Verlossers, en wegens dien ‘Rijkdom der Genade,’ die, ‘in de verzoening eener voor God verdoemelijke wereld door Christus en zijn sterven te wege gebragt, uitnemend betoond, of aan den dag gelegd, is in, of ten nutte van, de toekomende eeuwen;’ zoo als de Apostel het leeraart? (*) - Dit zij verre: want daarover

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
was tusschen de Klassis en den Eerw. bruining geen eigenlijk verschil; ten minste niet alvorens Hij, door Haar gezag buiten de Gemeenschap en Kerkelijke Huishouding der Hervormden gesloten, en tot die der anders deukende Christenen verzonden was; tot zoo lange waren de aangenomen Formulieren de wezenlijke proefsteen der onregtzinnigheid. Of bedoelden wij, met dat bovengedacht en te euvel opgenomen woord, die latere gevoelens van Vaderlandsche of Uitheemsche, van Hervormde of NB. echtere Remonstrantsche Godgeleerden, over het Leerstuk der Verzoening, gelijk Gij zulks die slinksche wending geeft? Maar sedert wanneer toch zijn deze nieuwere stellingen immer het rigtsnoer geworden, waarnaar de Regtzinnigheid bij eene Synodale of Klassikale Vergadering in ons Vaderland wordt afgemeten? In onze oogen hadden dezelve alsnog geen hooger verbindend gezag dan dat van eene vrije en Christelijke overtuiging; maar niet om daaraan de meerdere of mindere afpadigheid van dezen of genen openbaren Leeraar te beproeven. Of zijn bereids de afwijkingen van de stellingen der Formulieren in het Hervormd Kerkgenootschap zoo menigvuldig geworden, dat men eenen anderen, hoe zeer ons tot dus verre onbekenden, regel des Geloofs begonnen is aan te nemen? ... dan verschoone men onze onkunde te dezen, in welke wij niet deze nieuwere, maar de oudere Leerbegrippen vermolmd, dat is verouderd, noemden; ja men vergunne ons nog te beweren, dat dezen door den knagenden worm des tijds, gelijk alle andere arbeid van menschen, krachtiglijk aangegrepen en doorboord zijn; zoodat men bijkans twijfelen moge, of wel door velen de hardere stellingen van de Dordsche Vaders thans op den Predikstoel, en in de Geschriften der
hedendaagsche Hervormden, geleeraard worden. Althans Gij zelve, regtzinnige van assen! erkent ‘geen slaaf van schoolsche stelsels te zijn:’ en, hoe weinig wij zulks uit deze proeve ontwaren mogen, Gij zegt ons, ‘dat uwe bekende Vrienden weten, dat Gij gematigd zijt, in uwe denkwijze ten aanzien van hun, die in hunne Godsdienstige denkwijze niet met ons ('t Hervormd) Kerkgenootschap instemmen.’ Wij, daarentegen, ten betooge, dat ons geen vooroordeel, of Sectengeest, beziele tegen dat aanzienlijk Kerkgenootschap, beroepen ons, in het voorbijgaan, op de Recensien, waarbij van de verdienstelijke Werken van eenen broes, kist, van vloten, muntinghe, van der palm, heringa, brink, en menigte andere Godgeleerden, is verslag gedaan in dit ons Maandwerk. Maar, wat Recensent, wat Letteroefenaars, in U, eerwaardig bij ons ter zake van uw Beroep, ontzien uit aanmerking van uwen Ouderdom, verdragen, en welken hoon wij, als Christenen, U kunnen vergeven; wij mogen den laster op ons niet laten hechten, dien Gij, afgaande alléén op onze reeds genoeg verklaarde of verdedigde uitdrukkingen,

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen ons uitschiet in uwen Geestelijken toorn, of ijver zonder verstand. ‘Ik ben een vijand (dus zegt Gij!) van iemand liefdeloos te veroordeelen; maar zal men uwe denkenswijze, naar uwe uitdrukking beoordeelen, zoo schijnt men U te moeten rangschikken onder die zoogenaamde Christenen, welke hun vernuft en verkregene kundigheden’ (elders was Rec. een weetniet, die mogelijk onbekend was met eenen mosheim, michaëlis, limborch en drieberge) ‘aanleggen, om NB het Christendom op de stranden van het Deisme te doen schipbreuk lijden,’ enz. Zullen wij herhalen, dat deze aantijging enkel daarop rust, omdat wij het leerbegrip ‘van Gods wrekende Geregtigheid en des Hemels vloek en toorn tegen den onschuldigen Jezus, bij diens kruisdood in helsche pijnen losgeborsten,’ en wat van dezen onderwetschen stempel meer is, een vermolmd Leerbegrip noemden; of mogelijk daarin van onzen Zedemeester verschillen, dat wij nergens in onzen Staten-Bijbel den Heere onder den zonderlingen titel van tegenbeeldig Offerlam aangeduid vinden? Neen! onze verontwaardiging verbiedt ons, met U in eenigerlei geding over deze aantijging te komen. Alvorens Gij den Predikstoel betreden hebt, althans in uwe tegenwoordige Gemeente, was bereids de roem gevestigd van een Tijdschrift, welk Gij, naar 't ons toeschijnt, almede poogt in verdenking te brengen. En waar, kwalijk beraden Vervolger van uwen Broeder bruining! waar heht Gij in onze Letteroefeningen iets gelezen, hetwelk dien Naam, of de Goddelijke zending onteerde van Hem, ‘die boven allen Naam verhoogd en verheven is;’ dien Naam, in welken wij alleen, ja ook met
U, ‘de Zaligheid verhopen,’ en deze ook U, onzen Beleediger, met eene Christelijke hartelijkheid toebidden. Onze denkwijze aangaande de bevrijding eener geheel verdorven wereld, en hare verlossing uit de slavernij der zonde, is genoegzaam kennelijk uit vroegere Recensien, bijzonder uit die over 't XXIste Deel van teylers Godgeleerd Genootschap (*). Ten minste wij keuren het overbodig, ons hierover voor U, of te dezer gelegenheid, ten bewijze van onze niet Deistische stellingen, breedvoeriger te uiten. Ook wij hopen ten jongsten dage ‘te staan of te vallen onzen eigenen Heere,’ wiens verrijzenis uit het graf wij, met Paulus, ten grondslag van ons Geloove gelegd hebben.
Het is genoeg: onze Christelijke Liefde herinnert U, ten slotte, deze weinige regelen van den beroemden camphuisen. (Ps. CXLI. vs. 7-9.)

Ik ben niet als de teere zinnen, 
Die, door een averegtsche zucht, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vleijen lieven boven tucht. 
('t Is wijze minn' het nutst te minnen.) 
 
Veel zachter zullen slagen vallen, 
Die een regtvaardig mensch mij doet, 
Dan all' de woordjes, honigzoet, 
Die gladde vleijer - monden kallen. 
 
't Zijn slagen: ja, maar vriendenslagen: 
Haar woord heeft zout; maar zout voor zond: 
Haar reden bijt; maar maakt geen wond: 
Het is een last; maar zoet te dragen. 





Nieuwe Tafelen ter berekening van den tijd der Watergetijden, door J. de Kanter, Phjl. z., Lector in de Natuur- en Sterrekunde in het Museum te Middelburg, enz. Te Middelburg, bij S. van Benthem. 1807. In gr. 8vo.

Indedaad nuttige en tot onmisbaar gebruik dienende Werken, in welke kunst of wetenschap het ook zij, verdienen allen lof en aanprijzing; en nog des te meer, wanneer dezelve door Vaderlandsche Geleerden, en wel ten nutte van een der voornaamste, zoo niet, zonder eenige uitzondering, den voornaamsten tak van 's Lands welvaart, ingerigt zijn. De Zeevaart- en Stuurmanskunst zal niemand kunnen ontkennen, dat de eigenlijke bron onzer voormalige welvaart mag genoemd worden, en, zoo wij hopen, bij een zoo lang verlangden en eindelijk tot heil van geheel het beschaafde menschdom te verwachten Vrede, altijd blijven zal. In dezen hoofdtak onzer nuttige kundigheden is de kennis en gemakkelijke berekening der Watergetijden, en dus ook de arbeid van den kundigen Zamensteller dezer zoo beknopte als gemakkelijke Tafelen, van het allerhoogst belang.
Vooraf laat de Schrijver, als een grond van zijnen arbeid, eene Theorie der Watergetijden gaan; ten einde hun, die zijne berekeningen uit een mathematisch-physisch oogpunt kunnen beschouwen, daartoe de gemakkelijkste gelegenheid te verschaffen, en zijn doel ook voor Geleerden en onderzoeklievende Lezers zoo veel te klaarder te maken, wijl er zeer vele bijzonderheden in de toepassing der algemeene regelen, op de rijzing en daling der wateren, voorkomen, die niet dan door een behoedzaam opmerken van sommige plaatselijke omstandigheden aan te wenden zijn; daar men dikwijls daaromtrent verschijnselen in de natuur ontmoet, die met de

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeene vaste wis- en natuurkundige wetten schijnen te strijden, hoezeer zij in den aard der zaak volkomen met dezelve overeenstemmen; doch welker betoog zij, die geen ander dan werkdadig nut op het oog hebben, in het gebruik dezer Tafelen, zonder hinder kunnen voorbijgaan. Dit wetenschappelijk voorwerk is besloten binnen de eerste 37 §§ dezes nuttigen Werks. Met de 38 § neemt de aanwijzing van het eigenlijk gebruik dezer Tafelen eenen aanvang, en wordt met onderscheidene opgegeven voorbeelden ten duidelijkste verklaard.
Wij hopen, dat de kundige Schrijver welhaast, door het algemeen in gebruik komen van dit zijn zoo gemakkelijk als zeker Handboek, zal aangemoedigd worden, om zijnen Landgenooten ook, in het beloofde tweede Stukje, de berekening van de hoogte der Watergetijden, vooral der Springtijen, mede te deelen. - Het Werk is, tot algemeener nut, ook met eene tegenover gedrukte Vertaling in het Fransch verrijkt.




Twee Tafelen, dienende, om door eenvoudige Optelling te vinden, hoe veel Ecus, Francs en Centiemes men kan hebben voor een begeerd getal Guldens, Stuivers en Penningen; en emgekeerd, hoe veel Guldens, Stuivers en Penningen men kan hebben voor een begeerd getal Ecus, Francs en Centiemes; naar 81 verschillende Wisselcoursen in elke Tafel berekend, door L. de Koff. In 't Nederduitschen Fransch. Te Utrecht, bij G.T. van Paddenburg en Zoon. In 8vo. 8 Bl.

Een Koopmans Handboekje in de talen van de beide Volken, die belang in eene gemakkelijke en terstond in 't oog vallende uitrekening der op den titel gemelde Geldspecien hebben. Eene Voorrede dient, om den Gebruiker de verkorte Teekens, tot aanwijzing der bedoelde Geldspecien, te doen kennen, en leffens van de schikking van het Werkje te onderrigten, en door voorbeelden op te helderen, hoe men van deze Tafelen een nuttig gebruik kan maken. - In Handboekjes van dezen aard komt het voornamelijk aan op de naauwkeurigheid der Berekeninge, en de zorgvuldigheid om geene Drukfeilen in de veelvuldige getallen te laten blijven. - 't Lustte ons niet, om een en ander dezer vereischten na te gaan. Wij vertrouwen, dat de Vervaardiger dezer Tafelen in het eerste geval geene misslagen zal begaan hebben, en dat het oog der Correctors stipziende genoeg geweest hebbe om in het tweede misstellingen te voorkomen: wanneer de Personen, tot wier dienst het Werkje geschikt is, reden zullen vinden, om den Vervaardiger voor zijne genomene moeite dank te weten.


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhalen, Vertelsels Geschiedenissen, echte Anecdotes, Zedespreuken en Gedichten; door een Gezelschap van jonge Jufvrouwen. IIde Deel. In den Hage, bij Immerzeel en Comp. 1807. In gr. 8vo. 242 Bl.

Tot ons leedwezen zijn wij met deze jonge Dames juist niet op den besten voet. Wij vonden in den eersten bundel, bij het menigvuldige goede, het een en ander, - hoe zullen wij het noemen? - zoo bij uitstekendheid kinderachtig en laf, dat het ons van harentwege leed deed, en wij ons van wege die meisjes schaamden voor het geëerd Publiek, en vonden daarbij hier en daar, in het Voorberigt vooral, zulk een' toon, zulk een zelfgevoel, dat wij waarlijk vreesden, dat deze Juffertjes, zoo haar dit niet bij tijds en een weinig voelbaar wierd onder het oog gebragt, bij al hare liefhebberij en goeden aanleg, welligt konden opgroeijen tot ondragelijk halfgeleerde nufjes, vol aanmatiging, en alzoo voorwerpen van welverdienden spot. Wij kozen tot dat einde boert en scherts, zoo wij meenden en nog meenen in den meest beschaafden toon. Meer dan eens hadden wij opgemerkt, dat zoo iets voortreffelijk werkte bij een verstandig, wel opgevoed en door vleijerij nog niet bedorven meisje, waarvoor een wenk genoeg was, en ontvingen naderhand de ondubbelzinnigste bewijzen van erkentenis. Doch nu bedrogen wij ons; in zoo verre althans hadden wij, naar het schijnt, met zeer alledaagsche, zeer gewone meisjes te doen, dat zij doof zijn voor, en zich beleedigd rekenen door iedere berisping, en als men niet aan alles, ook aan hetgeen leelijk staat, naar ligchaam en geest denkelijk, (zoo zijn gewone meisjes!) den lof en wierook van laffe vleijerij toezwaait, in hare oogen te kort schiet aan de verschuldigde eguards voor hare Sexe. Dit smart ons; maar aan den anderen kant verblijden wij ons wederom, dat in één opzigt onze wenk niet geheel en al verloren was; zij erkennen, dat zij (vergeeft ons, lieve Dames! dit misschien wat harde woord) zich verstout hadden, lettervruchtjens van haren eersten tijd, toen zij de kinderschoenen pas hadden uitgetrokken, te plaatsen in het eerste Deel, en dragen daarvoor nu betere zorge; en
wij erkennen, het zou onbescheidene vitlust ten aanzien van jonge Meisjes zijn, zoo wij in dit opzigt hier nu wederom wilden berispen. De Dichtstukjes zijn oneindig beter, ook in het min kundig oog, en wij mogen in het vervolg het uitmuntend goede met vertrouwen verwachten. Deze onze getuigenis doet bij de Dames waarschijnlijk weinig af; zij twijfelen toch, of wij met kunstkunde begaafd zijn. Zij zullen dus op dezen lof niet trotsch worden.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zij vermoeden bijna, dat de haard, waar de Oostindische zeehagjens bij elkander komen, (welken haard wij toch vertrouwen dat deze Dames nimmer bezoeken) meer ons element is, dan de achtbare cirkel, in welken men de zedeleeraars en wijsgeeren zoeken moet, en zulks omdat onze toon, zeggen zij, niet zeer bescheiden is tegenover vrouwen. Zij schijnen ons te noodigen, om, als kortswijlend bootsgezel op de stuurplecht van het schip, een zeetogtje met haar te doen. Dit voorstel nemen wij aan, en beloven haar gezoute scherts en veel geoorloofd vermaak, mits de Dames dan ook op de reis zoo veel tijds van hare letteroefeningen afzonderen, dat zij voor ons een steekje breijen en een gaatje in onze kousen stoppen; ten haren genoegen zullen wij dan een zotskap met bellen opzetten, en hare Eer, dit verzekeren wij haar, zal bij ons veel minder gevaar loopen, dan bij menig man met eenen philosophischen baard en philosophischen mantel. Dan scherts verstaan deze jonge Dames niet; wel nu, de Lezer veroorlove ons dan aan haar nog een ernstig woord.
Gij meldt ons, waarde Jongejuffrouwen! sommigen uwer stukjes zijn uit Turksche, Arabische en Perzische handschriften bijeenverzameld; gij maakt eene gissing ten aanzien der beteekenis van een Turksch woord; gij schrijst hier en daar in uwe aanteekeningen een Hebreeuwsch en Grieksch woord, met Hebreeuwsche en Grieksche letteren. Wij willen eens veronderstellen, gij, lieve jonge Meisjes! zijt zoo bijster geleerd en verstaat die talen en dat alles; maar voelt gij 't zelve niet? daarmede zoo te pronken, voegt u toch niet, u, voor wie, gelijk te regt zeker Schrijver zegt, de bloemen der wetenschappen en der kunsten zijn. Wilt gij dat alles leeren en onderzoeken, het is wel, verzamelt wat gij kunt, en laat eenmaal, nog niet eens opzettelijk, maar ongezocht, een waardig echtgenoot uwe kunde merken, en hij zal, bijaldien gij anders uwe huisselijke en moederlijke pligten mede kent en beoesent, u liefhebben en eeren, omdat gij zoo boven anderen uitmunt. Maar ook dan, als gij er mede pronken wilt, wordt gij uitgelagchen; en dit doet nu gewis een ieder, den vleijer uitgezonderd, en dat te meer, als hij geleende vederen vermoedt.
De wijze, waarop gij van het werk van le plat spreekt, is welverdiend; maar er was toch reeds overvloedig genoeg van gezegd, en in den mond van Jongejuffrouwen voegt die toon toch niet; men moet het u vergeven, want naar het schijnt heeft hij ook u leelijk bij den neus gehad; maar in die zelfde aanteekening, lieve Meisjes! veroorlooft gij u iets, hetgeen in het geheel niet door den beugel kan; gij geeft daar eenen zet (het overige gaan wij met stilzwijgen voorbij) op het invoeren van eene algemeene spelling in onze moedertaal op hoog gezag. Gij moogt hooren en toetsen, wat

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
mannen van naam en taalkennis daarvan zeggen; gij moogt er het uwe van denken: maar dat zoo daar ter neder te schrijven, zoo maar met een pennetrek!.... Fiks weg; jonge Meisjes! jonge Meisjes! gij zoudt beter doen dat gij u zelve althans in die aangenomene regels oefende en daar naar schikte; indedaad hier zijt gij op eenen verkeerden weg. - Eindelijk, leest nog eens het berigt voor uwen omar; leest het met bedaardheid, - en zoo gij het gezochte en gekunstelde, dat altijd tegenstaat, zoo gij den aanmatigenden onvoegzamen toon (dien alleen jeugd en schoonheid, waarvan men gaarne iets verdragen wil, verontschuldigen kan) niet gevoelt, zoo hebben wij u niets meer te zeggen.
Het zij genoeg! - misschien zult gij ook nu wederom boos zijn, nu over onzen ernst. Wij kunnen het niet helpen; achting en liefde voor uwe Sexe gaven ons de woorden in de pen. Het half-geleerde of ook wel heel-geleerde meisje van smaak wordt een misgewas, wanneer het zich airs geeft, en, zoodra jeugd en schoonheid geweken zijn, het voorwerp van spot en minachting, en is doorgaans verloren voor hare wezenlijke pligten. Maar de beschaafde, geoefende vrouw, vol bescheidenheid, erkent men gaarne in hare waarde, en eert men; zij wordt de verstandige moeder, en de aangename, boven alles dierhare, en indedaad altijd vereerenswaardige gezellinne van eenen braven echtgenoot. Dit laatste gunden wij u hartelijk; het is nog tijd, gij kunt kiezen. Dikwijls is zij dan ook voor het publiek eene zeer gelief koosde schrijfster; zoodanig eene vrouw althans kust ieder man, die gevoel heeft voor vrouwelijke waarde, (en dit heeft iedere Brave) ook wanneer zij oud en grijs geworden is, gaarne eerbiedigd den zoom van haar kleed.
Wij hadden zoo veel met deze Dames te verhandelen, dat er weinig ruimte voor het Publiek overschiet; gelukkig, wij hebben nu ook niets meer dan alles goeds te zeggen. Dit Deel is op dezelfde leest geschoeid als het vorige; het verschaft eene afwisselende, onderhoudende, leerzame lecture; en onder de vele geschriften van dezen tijd verdient het eene vereerende onderscheiding. Hier en daar ontmoet men wel, behalve den omar, (die toch lief bearbeid is) eene oude bekende; maar men leest het over 't geheel met genoegen, en vindt zich hier en daar door eene onverwachte wending en vernuftigen trek aangenaam verrast.
Zie hier een paar Anecdotes ter proeve. - ‘Mevrouwe de Hertoginne van Bourgondie sprak eenmaal tot Mevrouwe van Maintenon, terwijl de Koning er bij stond, deze woorden: Weet gij, mijne Tante, waarom de Koninginnen van Engeland beter regeren dan de Koningen? Het komt daar van daan, dewijl onder de regering der vrouwen de mannen het gebled voeren, en onder de heerschappij der mannen de vrouwen.’

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Na den bloedigen veldslag van Hochsted, herkende de Hertog van Marlborough, onder de gekwetste krijgsgevangenen, eenen Franschen Grenadier, dien hij in het hevigste van den strijd als eenen getergden leeuw had zien vechten. Achting voedende voor brave mannen, evenveel van weiken stand, sprak hij hem aan, en vereerde hem met deze lofwoorden: “Indien uw Meester vele zulke soldaten bezat, als gij er een zijt, mijn Vriend, hij zoude onverwinlijk wezen.” Neen, Generaal (hernam de dappere krijgsknecht, met zedigheid eene groote waarheid uitdrukkende), het hapert mijnen Meester aan geene zulke soldaten als mij, maar wel aan zulke bevelhebbers als u.’
De Poëzij zeiden wij reeds dat die in het vorig Deel verre overtrof; gaarne gaven wij hier het Bloempjen op het graf van een klein Hondjen, aan zijn jongen meester, hetgeen in ons oog niet onaardig is, en ons aan een paar regt lieve stukjes van wijlen Mevr. hennert herinnerde; maar wij bepalen ons tot het volgende, omdat het korter is. Olijfblaadjen op het graf van karel napoleon.

Helaas! hoe ijdel zijn verwachtingen en wenschen! 
Het schoonst vooruitzigt is een schitterende schijn. 
Dees jonge Reizer door de bogtige aardwoestijn 
Hadde over viermaal tien van millioenen menschen 
Eens de oppermagtige Gebieder moeten zijn. 
Een Telgjen pas, werd hij als Vorst reeds aangebeden. 
Eén windjen, frissche Roos! ontrukt u aan uw' steel. 
Uit aard' gewrocht, keert gij tot aarde, en wordt het deel, 
Verheven Koningskind, des worms, dien wij vertreden. 
God, wat verbazende verandring van tooneel! 
Ach! hoe onzeker zijn de dingen hier beneden. 


De Slavin in 't verlichte Noorden, of gevolgen der Coquetterie. Tooneelspel, door J.F.D. Eberstein. Te Amsterdam, bij P.J. Uijlenbroek. 1808. In 8vo. 129 Bladz.

Meermalen heeft men de Fabel of Geschiedenis, uit een of anderen Roman ontleend, niet zonder vrucht in den vorm van een Tooneelspel verkneed. Ook deze Eersteling van den Heere eberstein is zoodanig eene gedaanteverwisseling, overgenomen uit een' Duitschen Roman, betiteid Der Fluch der Geburt, oder Uberreste der gesetzlichen Rohheit, waarvan in den jare 1801 eene Hollandsche vertaling door de Boekverkoopers m. van aken te Westzaandam en j.f. nieman te Amsterdam

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgegeven is. Wat het Tooneelmatige van dit Stuk en deszelfs uitwerking bij de vertooning aangaat, daarover kunnen wij geen oordeel vellen, wijl het ons onbewust is of daarvan bereids eenige proeve ergens hier te lande genomen zij; doch wat het nut en den zedelijken indruk, dien het voorval met betrekking tot onze Natie kan hebben, aangaat, dit is genoegzaam uit den titel zelven af te nemen, en kan niet dan zeer gering zijn. De Aucteur had, onzes bedunkens, geen onderwerp kunnen kiezen, dat zijnen Landgenooten meer vreemd ware, dan de eigenlijke Lijfeigenschap van sommige landlieden in de noordelijke gewesten van Duitschland: want alhoewel onze Bondgenooten, de alles overwinnende Franschen, ook dit onnatuurlijk gedrogt aldaar bestreden en overwonnen hebben, kan zulks hier te lande niet meer dan eene algemeene erkentenis voor hunne in dit vak aan het menschdom bewezene diensten opwekken; en dat oogmerk was in den vertaalden Duitschen Roman reeds voldoende genoeg bereikt. Alleen de zinnelijke voorstelling, de dadelijke aanwezigheid der handelende personen, is hetgene het publiek in het Drama boven den Roman wordt aangeboden; doch daartegen verliest het ook den juisten zamenhang der geringste omstandigheden, en de verstandige en nuttige aanmerkingen, welke hij, die eene Levensgeschiedenis schrijft, opgeven, en zijn werk daarmede van meerder nut maken kan. Op taal en spelling, welke geheel verschillen van de thans meest algemeen aangenomene, zouden wij geene aanmerking maken, wijl wij uit de Voorrede ontdekken, dat het werk bereids gereed was, eer de spelling van den Heere siegenbeek hier te lande, op gezag van den Souverein, ingevoerd werd; doch er komen somtijds zulke, ook van het voormalig, op gronden der beste Schrijveren, gevestigd gebruik verschillende, spelwijzen in voor, dat het ons zeer verwondert, dat men die den voorrang boven hetzelve gegeven hebbe; daar wij, wegens de onderlinge gelijkheid en bestendige
waarneming dier soloecismen in de Hollandsche Spelkunst, dezelve niet op rekening van overzieningen en drukfouten kunnen stellen; bij voorbeeld het menigvuldig gebruik van de letter d voor t in den derden persoon des tegenwoordigen tijds van de werkwoorden; dat echter weder op andere plaatsen vermijd wordt. Op bl. 2 vinden wij vergiftigd en knaagt in dezelfde periode; bl 4: dat loopt en rend, en zoo door het geheele Stuk. Somtijds ook de weglating der t op het einde dier woorden, als op bl. 3: gij word bitter. Wij zouden gaarne gezien hebben, dat de Aucteur in zijn Voorberigt ten minste eenigen grond voor deze zijne, naar 't schijnt, op eene voorbedachte keuze rustende, vreemde spelling gegeven hadde.


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naberigt.

De Recensent van het Werk van den Eerw. Heere tenckinck, Predikant te Oostzaandam, getiteld: Verhandeling over de uitstorting des H. Geests enz., schreef in opgemelde Beoordeeling, ‘dat er in de Programmata van het Genootschap tot verdediging van den Christelijken Godsdienst, na 1804 uitgegeven, van de Prijsstoffe: Welk denkbeeld heeft men van de uitstorting des H. Geests op den eersten Pinksterdag te vormen enz., niet verder gewaagd werd.’ - Sedert is hem, door een' der Leden, een afzonderlijk blaadje toegezonden, getiteld: Programma voor het jaer 1806, waarin berigt wordt, ‘dat op de gemelde Vraag, wel verscheidene Antwoorden waren ingekomen, maar geene voldoende, om aan dezelve eenen Eereprijs toe te wijzen .... Waarom die Vraag, benevens eene andere, op nieuw wordt voorgedragen, om beantwoord te worden voor den eersten November 1807.’ - Gewoonlijk ziet Recensent de Programmata der onderscheidene geleerde Genootschappen niet dan in de Courant of in den Letterbode, of in beide. Zelden komen hem die afzonderlijk gedrukte blaadjes ter hand, anders dan van Maatschappijen, waarvan hij zelve Lid is. Dan, te regt meenende zich te mogen verlaten op de eensluidende openlijke Aankondigingen, door of van wege opgemelde Genootschap gedaan, in de Haarlemsche Courant (*) en den Letterbode (†), en daarin van de bedoelde Prijsvraag geen enkel woord gerept vindende, konde Recensent niet anders schrijven dan hij deed, daar hij toch zoo min als 't Publiek konde onderstellen, dat het Programma in beide deze Nieuwsbladen niet volledig, maar, zoo als nu blijkt,
verminkt geplaatst was.





{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Joannis Willmet Oratio de Arabum meritis in Literis medio aevo instaurandis, &c. 4to. pp. 50.

De geleerde willmet, onlangs bij 't Hoogleerambt in de Oostersche talen ook nog vereerd met de aanstelling, om onderwijs te geven in de Oostersche Geschiedenis, zoo Burgerlijke als Letterkundige, heeft dezen geheel nieuwen, tot hiertoe, zoo veel men weet, in gansch Europa nog ongehoorden post, met deze voortreffelijke Redevoering aanvaard, waarin hij, op de hem eigene wijze, die den doorkundigen man, ook in dat minder bekend vak der Letterkunde, waarin men nu, aan 't Amsterdamsche Athenaeum, meer opzettelijk onderwijs wil gegeven hebben, geheel en al kenmerkt, een onderwerp van de uiterste aangelegenheid behandelt, dat mogelijk sommigen zijner Toehoorderen minder zal bevallen zijn, maar aan hun, die geene vreemdelingen zijn in de Oostersche Geschiedenis, en op al 't gene die der Letterkunde aangaat in 't bijzonder prijs stellen, heel zeer zal gesmaakt hebben, en dat te meer om den bevalligen trant, waarop de Hoogleeraar zijne voorgenomene taak, de verdiensten der Arabieren tot herstelling der Letteren in de middeleeuw, bewerkt heeft.
Na eene gepaste Inleiding over de wijduitgestrekte nuttigheid, die van de vereenigde beoefening der oude Grieksche en Latijnsche, en Oostersche Letterkunde, vooral tot regt verstand der algemeene Wereldgeschiedenis, te wachten is, maakt hij een begin met eene korte beschrijving van 't diep verval der Letterkunde in de middeleeuw, en deszelfs verschillende oorzaken. Deze in hare eerste beginselen nasporende, ontdekt hij in den grootsten bloei der wetenschappen zelve den eersten oorsprong van derzelver verval. Gelijk het toch met de menschelijke zaken in 't algemeen gelegen is, die, eenmaal haren hoogsten trap van volkomenheid bereikt hebben-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, gewoon zijn allengs in verval te raken, zoo bespeurt men ook in de gouden eeuw van Augustus, toen kennis en beschaving tot 't hoogst mogelijk toppunt van bloei en luister schenen opgeklommen te zijn, en kort daarna, reeds de eerste voorbereiding tot haren val en ontluistering. Grieken en Romeinen vertoonen ons, ter gelijker tijd, het nadeelig gevolg van de al te groote verfijning van smaak en steeds toenemenden roem. Het weelderig vernuft, nimmer voldaan met ontdekte voorwerpen van bespiegeling en beoefening, schiep zich steeds nieuwe, en verviel daardoor hoe langer hoe meer tot het najagen van nietsbeduidende voortbrengselen van al te groote scherpzinnigheid en verwilderde verbeelding, waarbij nog wel, een gernimen tijd, achting en liefde voor ware geleerdheid onder de besten bleef standhouden, maar allengs plaats maakte voor meer algemeene verbastering van smaak, verwaarloozing van grondige kennis en ijdel vermaak in beuzelingen. Hierop volgden de invallen van barbaarsche Volken, waardoor met de verwoesting der landen, waar tot hiertoe de wetenschappen alleen beoefend wierden en bloeiden, scholen, boekverzamelingen, en wat men verder dienstig hield om de geleerdheid staande te houden, verdelgd en uitgeroeid werd. Voorts bragt, onder andere hierbij komende oorzaken van den ondergang der letteren, de algemeene
verbastering der zeden ook niet weinig toe, om denzelven te verhaasten en te voltooijen. Uit dit zedenbederf ontstonden gedurig burgerlijke oorlogen, en uit deze steeds toenemende geweldenarijen van magtige Alleenheerschers, die zich hierdoor gedrongen rekenden om hunne magt al meer en meer te vergrooten, en die tegen alle inbreuk te beveiligen en steeds vaster te maken, waardoor bij hunne onderhoorigen, met moed en kracht, ook alle lust en gelegenheid tot nieuwe beschaving en hervatte oefening geheel en al verloren ging, en al 't geen nog uit de vroegere eeuwen overgebleven was, ten eenemaal onherstelbaar, zoo 't scheen, te niet raakte. Er waren altijd nog wel eenige weinigen, die, gelijk voormaals, onder begunstiging van eenen Vespasianus, Titus, Trajanus en de beide Autoninussen, en vervolgens met hulp van Constantijn den Grooten, Julianus, Valentinianus, Valens, Gratianus en Theodosius, zoo ook naderhand onder Karel den Grooten, en nog la-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter, wel iets van den ouden smaak en warme zucht voor de wetenschappen hadden overgchouden, maar 't ontbrak hun aan genoegzame verlichting en aanmoediging, terwijl de tegenworsteling der onkunde en barbaarsheid steeds te sterk bleef, om iets van belang tot herstelling toe te brengen.
Deze begon eerst onder de Arabieren, zoo als de Redenaar nu vervolgens uit de Oostersche Geschiedenis bewijst, en ging eerst, in later tijd, van dezen tot de Grieken en Romeinen over. De Abbasiden waren het, die, reeds in het midden der achtste eeuw, in ongunstige tijdsomstandigheden, terwijl alles, door de overheersching van Muhammed en diens opvolgers, nu sedert twee eeuwen, in diep verval geraakt was, en slechts weinige Dichters nog iets van den ouden smaak in wetenschappen en fraaije kunsten vertoonden, allereerst den weg tot herstelling openden, en daarmede wakker voortgingen tot in de dertiende eeuw. De onderscheidene verdiensten der roemwaardige Vorsten, van dezen stam, worden met schuldigen lof vermeld; van Mausur, die dit werk begon, door de beoefening der Wijsbegeerte en Wiskunst te doen herleven; van Mohdius, die den smaak in de Dichtkunst opwekte; van Harun Raschid, die de zucht voor beiden vereenigde, en door zijn schitterend voorbeeld van uitstekende deugdzaamheid veredelde; vooral van Mamun, die zijne voorgangers in alle opzigten verre overtrof, en wiens geleerdheid en voor de letteroefeningen verrigte heldendaden door alle volgende eeuwen zoo beroemd geworden zijn, dat men zich naderhand alleen groot rekende, naar mate men kon geacht worden dien eersten letterheld nader bij te komen. Ter bevestiging van de aan hun gegevene lofspraak wordt uit derzelver levensgeschiedenis opgehaald, hoe veel werk zij maakten, om alle geleerde lieden, van welken zij maar eenige kennis kregen, tot zich te lokken, of, wanneer dit mislukte, althans onderhandelingen zochten, en op allerlei wijzen bevorderden, met allen, van wien zij maar iets hoopten te leeren, het zij het Joden, het zij Christenen, het zij Muhammedanen waren; hoe zij zich toeleiden, om de beste schriftenvan alle Volken, als van Grieken, Perzen, Chaldaeers, Syriers, Aethiopiers, van ginds en elders magtig te worden, hoe zij die in 't Arabisch lieten vertalen,

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe zij kweekscholen van geleerdheid te Bagdad, Damascus, Kairo, Alexandrie en elders oprigteden, uitgestrekte boekerijen, geschikte inrigtingen voor de beoefening der Geneeskunde, Sterrenwachten, en wat meer dienen kon tot aanmoediging en opwakkering der letteroefeningen, daarstelden, meetkundige en sterrekundige waarnemingen lieten opteekenen, en meer andere verordeningen, ook ten nutte van volgende geslachten, maakten, waaromtrent zij alleen de eer hebben van allen lateren, die het op hun voetspoor daarin verder bragten, den weg gewezen te hebben.
De vrucht en uitwerking van alle deze bemoeijingen beweert de Hoogleeraar deze geweest te zijn, dat in geheel het Oosten, en zoo wel bij meer afgelegene, als wel voornamelijk en allereerst bij naburige Volken, een werkdadige ijver tot navolging van deze roemwaardige ondernemingen opgewekt, eene groote menigte van nuttige schriften in de wereld gebragt, en ginds en elders veel goeds gesticht is. Hier hadden wij meer bijzonderheden verwacht, en ons voorgesteld, dat ook nu uit de Geschiedenis zou zijn aangewezen, hoe uit deze beginselen vervolgens de geheele herstelling der Letteren voortgesproten en tot stand gebragt zij. Maar welligt heeft de Hoogleeraar dit, als buiten zijn bepaald doel liggende, voor eene volgende gelegenheid willen besparen. Wij danken hem voor deze eerste in dit vak gegevene proeve, die hem op nieuw aanspraak geeft op den roem van onze Vaderlandsche Geleerden van den eersten rang.




Het Boek Ruth, een tafereel van huisselijke deugden; uit het Hebreeuwsch overgezet, verklaard, en voor Leeraars ten platten lande bewerkt, door Dr. Th. Anton Derfser Hoogl. in de Godgeleerdheid te Heidelberg. Uit het Hoogduitsch vertaald, enz. door J.W.C. Tenckinck, Predikant te Oostzaandam. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1808. In gr. 8vo. 115 Bl.

In het kort Voorberigt van den Vertaler vindt men vermeld de redenen, waarom het Boek Ruth voor ons belangrijk is. In de Inleiding van den Schrijver

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt gehandeld over de nuttigheid van dit Bijbelboek, tot Godsdienstige stichting, inzonderheid voor Landlieden; en verder iets gezegd wegens den naam, den onbekenden Schrijver, de oudheid, den schrijfstijl en het Canoniek gezag. 't Gedurig afwijken van de Hebreeuwsche Taalregels houdt de Professor ‘voor eene gezochte Nabootsing van de taal ten platten lande, zoo als zij, in het Kanton Efrata, gemeenlijk gesproken werd. Ook schijnen hem eenige woorden, die alleen in dit Boek voorkomen, provincialismen van den Betlehemitischen Tongval.’
De Overzetting door zijn Hooggel. uit het Hebreeuwsch, is getrouw, naauwkeurig en duidelijk. (Doorheen michaëlis gevolgd.) Aan den voet der bladzijden vindt men Ophelderingen, (meest van den Nederduitschen Vertaler) die deels Taalkundig zijn, deels de Zeden der Hebreërs betreffen, en dienen om het welvoegelijke in het voor ons vreemde gedrag van Naömi, Ruth en Boäs, aan te wijzen. Gegrond en gepast is ons onder andere voorgekomen de aanmerking van den Eerw. tenckinck, dat men de vraag van Naömi, Hoofdst. III:16. Wie (of wat) zijt gij, (hoe is 't,) mijne Dochter? niet verstaan moet, zoo als Prof. dereser, in navolging van michaëlis, wil: Zijt gij de vrouw van Boäs al of niet? maar dus: Hoe is 't u gegaan? Zijt gij geslaagd in uwe onderneming?
De vrije Vertaling, door den Eerw. tenckinck hier bij gevoegd, ‘naar het Hebreeuwsch, vrij gevolgd, en meer geschikt naar onze Westersche, Nederlandsche manier van verhalen,’ is eigenlijk eene uitbreiding of ‘omschrijving van den Tekst, in eenen vloeijenden stijl.’ Dezelve heeft ons wel bevallen en voldoet aan 't oogmerk. Meer hebben wij er niet van te zeggen.
Op deze beide Vertalingen (de letterlijke van Prof. dereser, en de omschrijvende van Ds. tenckinck) volgt een Verhandeling van den Hoogd. Hoogleeraar, zonder opschrift, behelzende ‘eenige Proeven, hoe men zich van het Boek Ruth, bij de openbare Godsdienstoefening, vooral ten platten lande, zou kunnen bedienen.’ Voorloopig prijst zijn Hooggel. ter navolging aan, de gewoonte, ginds en elders in Duitschland ingevoerd, om een zamenhangend gedeelte of geheel stuk uit het N.V. der Gemeente van den Predik-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoel voor te lezen en te verklaren, in den trant van de Homiliën der oude Christenen. Even zoo wil hij, dat men op eenen Zondag, vier weken vóór den Oogst, de Geschiedenis van het Boek Ruth der Gemeente in ééns geheel voorleze, met invoeging van korte ophelderingen - en op de volgende Zondagen verklare. Hoe dit in te rigten, daarvan geeft hij de noodige schetsen, bij welker overbrenging in het Nederduitsch de Vertaler zegt ‘hier en daar eenige vrijheid te hebben genomen, welke hij nuttig oordeelde en vertrouwt dat niemand hem zal misduiden.’ De eerste schets eener Homilie handelt over de lijdende en onder haar lijden geduldige Naömi. De tweede, over de vlijtige en door vlije zich verheffende Ruth. De derde, over den goedhartigen en bij zijne goedhartigheid ernstig deugdzamen Boäs. Deze korte Leerredenen zijn ingerigt, om het leerzame en stichtelijke, 't welk de Geschiedenis van Ruth in ruime mate aan de hand geeft, voor te dragen, ter aansporing tot de dadelijke betrachting van vele Christelijke deugden. Wij hebben dezelven met genoegen gelezen, en kunnen het Werkje Geleerden en Ongeleerden, inzonderheid Predikanten ten platten lande, met ruimte aanprijzen.

Het licht des Evangeliums, of de woorden van Jezus, zonder eenig bijvoegsel, als de onfeilbaarste Godsdienstleer, en de eenige weg ter zaligheid. Een Zakboekje voor alle Christenen. Uit het Hoogduitsch. Te Leijden, bij J. van Thoir. In 8vo. 197 Bl.

De ongenoemde Schrijver van dit boekje deelt ons, even weinig als de Vertaler, iets van het bepaalde doel en plan, 't welk hij zich, in de bewerking, voorgesteld had, mede. Wij zien alleen uit den titel, dat hij een kort opstel van de Christelijke Leer, opgemaakt uit de eigen woorden van Jezus, zonder eenig bijvoegsel, heeft willen vervaardigen. Eene groote menigte van gezegden van Jezus wordt uit de Evangelien, ook in 't Aanhangsel uit de Openbaring van Johannes, bijeenverzameld, en tot zekere Hoofdstukken gebragt, behalve het Aanhangsel, zes-en-zestig in getal. En deze

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzameling zal dan de onfeilbaarste Godsdienstleer bevatten, en den eenigen weg ter zaligheid!
Naar welke regels de Schrijver de aangehaalde gezegden van Jezus, als behoorende tot de algemeene Godsdienstleer voor alle tijden, van anderen, die alleen passen op den tijd, waarin hij leefde, en op de menschen, met welken hij omging, onderscheidt, heest hij ons niet gemeld, 't Blijkt ook niet, dat hij zich, in de keuze der bijgebragte woorden van Jezus, over dit onderscheid merkelijk heeft bekommerd. Hoe zou hij anders, ten bewijze van diens leere over 't navolgen van Jezus, de wonderbare kracht des geloofs, de gewillige opneming van 't kruis, het inwendig lijden en de heiliging, het geestelijk sterven, den Heiligen Geest en deszelfs werkingen in de harten der geloovigen, zich Hoofdst. 25, 26, 9, 27, 28, 29, 56, op zoo vele plaatsen hebben kunnen beroepen, die geene leeringen voor alle menschen en alle tijden bevatten? Dit waarlijk niet gering gebrek van dit werkje wordt, onzes inziens, merkelijk verergerd door een tweede, dat namelijk de woorden van Jezus alleenlijk opgegeven worden, zonder iets daarbij te voegen, tot verklaring van gezegden, die, naar onze wijze van denken en spreken opgevat zijnde, niet zelden onverstaanbaar zijn, of een geheel anderen zin, dan Jezus er zich bij zal voorgesteld hebben, opleveren. Hoe zullen b.v. gemeene Christenen, zonder uitlegging, vele bijgebragte woorden van Jezus, in de Afdeelingen over de nieuwe geboorte uit God, het indringen door de enge poort, het vertrouwelijk gebed, de genadige verlichting, het huwelijk en de onthouding, H. 11, 14, 16, 17, 48, hoe zullen zij de meeste ginds en elders ingevoegde gelijkenissen verstaan? Hoe veel gevaar zullen zij loopen, om ook vele andere gezegden, b.v. in de Afdeelingen over de overtuiging van zondaren door den Geest van
Jezus, de tegenwoordigheid van Jezus in het Koningrijk der Hemelen, de verpligting om bij Jezus te blijven, de inwoning van den Drieëenigen God in onze harten, de voorbede van onzen Hoogepriester Jezus Christus, de teekenen der laatste tijden, H. 3, 57, 58, 60, 62, 63, verkeerdelijk uit te leggen? Wij kunnen 't ook niet goedkeuren, hoewel onze Schrijver de eerste niet is, die zulks beproefd heeft, dat men uit de woorden van Jezus alleen een volledig zamenstel van de Christelijke leer tracht te vervaardigen. Hij zelf heeft 't ge-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegd, dat zijne Apostelen vele dingen nader verklaren en verder uitbreiden zouden. En dat hebben zij immers gedaan. Verscheidene, naar 't oordeel van den Schrijver, ware leeringen van het Christendom, die hij daarom ook Jezus, hoewel zeldzamer en min duidelijk, laat voordragen, b.v. over de uitstekend groote menschenliefde van God door Jezus Christus openbaar gemaakt, over de gewone werkingen van den Heiligen Geest op de harten der menschen, H. 1, 3, 56. deze en andere leeringen zijn door de Apostelen meer opzettelijk behandeld en nader uitgelegd. Waarom deze eigene uitlegging der Apostelen er niet bijgevoegd, opdat zij, voor welken dit Zakboekje geschikt is, de onfeilbaarste Godsdienstleer en eenigen weg ter zaligheid er niet twijfelachtig en slechts ten halve uit leeren kennen? Men zon deze aanmerking te ver trekken, als men zou willen beweren, dat wij de eigenlijke leer van Jezus geenszins uit de Evangelien, maar alleen uit de Handelingen en Brieven der Apostelen, kunnen leeren kennen. Wij erinneren ons de gewigtige bedenkingen, daartegen onlangs, in ons Maandwerk (*), in 't midden gebragt, en houden ons verzekerd, dat de Apostelen geene nieuwe, door Jezus geheel
voorbijgegane, veel min met die van Jezus zelven strijdige, leeringen voorgedragen hebben. Maar wij stellen niet minder vast, dat in de Apostolische Brieven en in de Handelingen zoo wel de leer van Jezus vervat is als in de Evangelien, en dat wij die, door verstandige vergelijking van de voordragt der Apostelen met 't geen Jezus zelf geleerd heeft, veel beter, in haren geheelen omvang, verstaan, beoordeelen en gebruiken kunnen, dan wanneer wij ons aan de Evangelien alleen houden.
Veel zou verder op verscheidene geheel ongepast aangehaalde plaatsen aan te merken vallen, indien wij de moeite wilden nemen, om dit geheele opstel van bladzijde tot bladzijde met dat oogmerk door te gaan. Hoe ongeschikt wordt b.v., om slechts twee plaatsen te noemen, H. 53, van den heiligen doop, 't zeggen van Jezus aangehaald, Matth. XX:22. Kunt gij met den doop gedoopt worden, waarmede ik gedoopt worde?

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
en H. 54. van het heilige avondmaal, een gezegde uit Openb. III:20. Ik zal met hem avondmaal houden? Andere daarentegen zijn achtergebleven, die ons verscheidene leeringen van Jezus, als door hemzelven in oefening gebragt, in 't voortreffelijkst licht vertoonen. Wij bedoelen hier inzonderheid de meesten van 's Heilands laatste woorden.
Men ziet uit deze aanmerkingen, dat wij met dit boekje, hoe goed anders 't oogmerk van den Schrijver moge geweest zijn, niet wel te vrede zijn. Een volledig opstel van de Leer van Jezus, zaamgebragt uit diens eigen woorden, en een dergelijk van de Leer der Apostelen, opgemaakt uit hunne schriften, en wel 't een en ander zoo ingerigt, dat, alwat daarin algemeen bruikbare leer is, door duidelijke verklaring van den spreektrant dier tijden, nader bepaald, en 't geen alleen voor hunnen leeftijd behoord heeft, achterwege gelaten werd, zou eene behoefte vervullen, die door velen erkend, maar waaraan nog door niemand voldaan is. Of onze Schrijver voor deze niet zeer gemakkelijke taak wel berekend zij, laten wij anderen oordeelen.







Herinnering aan de waardij en de vereischten van het beroep eenes Heelmeesters, en Schets van eene Geschiedenis der Ontleedkunde; in twee Redevoeringen, gehouden door G. Bakker, Med. Dr. Anat. Chirurg. et art. obst. Praelector te Haarlem, in het Theatrum Anatomicum aldaar, bij het begin der Ontleedkundige Zomeren Winterlessen, 29 Mei 1806, en 9 en 10 Feb. 1807. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. In gr. 8vo. 77 Bl.

Een aan den titel volkomen beantwoordend Werkje, hetgeen de geoefende welligt, bij een bloot inzien, zou kunnen ter zijde stellen, hetzelve als onbelangrijk en overtollig voor zijne wetenschappelijke kennis beschouwende, maar hetgeen zeer nuttig zal moeten geoordeeld worden, wanneer men in aanmerking neemt, tot welk einde en voor wie de Lector sprak; immers voor hun, die zich tot de kennis der Heelkunde voorbereiden, om wie hoofdzakelijk zijne ontleedkundige lessen daargesteld wierden, en tot welke, zoo wel nu als in het

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolg, zijne rede voornamelijk ingerigt, en naar de bij hun onderstelde, dat is naar de gewone menschelijke, doch ongeoefende varbaarheid gestemd moest zijn. Naar ons inzien heeft de Lector zijne taak loffelijk volbragt, en wij zagen deze Redevoeringen gaarne in handen van alle leerlingen der Heelkunde, hun verzekerende dat zij in dezelve rijke stof tot nadenken kunnen opzamelen. Om onze Lezeren hiervan te overtuigen, willen wij den inhoud van beide Redevoeringen kortelijk aanwijzen.
Na eenige opmerkingen, dat het onberekenbaar belang van leven en gezondheid steeds helder voor den geest en diep in het hart moet gegraveerd zijn van elk, die in het geneeskundige werkzaam is; dat, ofschoon de levendigheid van dit denkbeeld niet zelden in staat is, om het hartstogtelijk gevoel van den Heelmeester zoodanig op te wekken, dat de werking van zijnen geest, in de belangrijkste oogenblikken, daardoor eenigermate gestoord worde, dat hartstogtelijk gevoel, echter, door de Rede behoorlijk bestuurd, een groot voorregt, een noodzakelijk vereischte is voor den Heelmeester, - geeft de bekwame bakker de moeijelijkheden op, met welke de Heelkundige in de beoefening zijner kunst te strijden heeft, om welke uit den weg te ruimen eene al te dikwijls verzuimde algemeene kennis en belezenheid, of die vorming vereischt wordt, welke iederen beschaafden mensch noodig is, waarbij zich alsdan een goede voorraad van gegronde kennis der geneeskundige en andere wetenschappen, in zoo verre zij op de uitoefenende Heelkunde meer regtstreeks betrekking hebben, voegen moet: de ontleedkundige kennis dus van het gansche zamenstel des menschelijken ligchaams, de kennis van den levenden mensch, of van de Physiologie; die der algemeene Natuurkunde, der Scheikunde, de Pharmaceutische, die der Natuurlijke Historie en van de Materies Chirurgica. - Voorbereidende taalkennis noemt te regt de Lector onontbeerlijk voor den Heelkundigen, als die der Fransche, Hoogduitsche en Engelsche Talen, ofschoon hij de Latijnsche en Grieksche minder van belang oordeelt dan de opgenoemde. Wat de Latijnsche aangaat, vergunne ons de Heer bakker, dat wij dezelve met allen nadruk aanbevelen, daar elk Heelkundige dezelve behoeft, en Recensent onder de zoodanigen verscheidene kent, die zich nu nog in hunnen vergevor-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
derden leeftijd over het gemis dezer belangrijke taalkennis beklagen.
Deze was de hoofdinhoud der eerste Redevoering. De tweede bevat eene Schets van eene Geschiedenis der Ontleedkunde, welke, onzes inziens, zeer naauwkeurig is; gevende de Lector daarin de gewigtigste ontdekkingen op, besluitende met eene korte aanwijzing van de hedendaags voorhanden zijnde gelegenheid en middelen, om kundigheden in de Ontleedkunde te verkrijgen; ontleedkundige praeparaten, platen en waschboetseersels, ofschoon bezwaarlijk en kostbaar in de uitvoering, als zoo vele hulpmiddelen aanvoerende.

Bereidingen der Reagentia, in de Pharmacopoea Batava voorkomende, met aanmerkingen en verklaringen der verschijnselen, welke er bij het réageren plaats hebben, voor beoefenaren der Artsenijmengkunde, door Ed. Stitzinger, Pharm. Stud. Te Amsterdam, bij L. van Es. In gr. 8vo. 37 Bl.

Wij kunnen niet ontkennen, dat in dit Werkje veel goeds gevonden wordt; hetzelve zou allezins voldoende aan het oogmerk zijn geweest, en voorzeker den Heere stitzinger geene oneer hebben aangedaan, indien geene aanmerkelijke en zeer in 't oog loopende misstelling daarin geslopen ware; ofschoon wij niet kunnen begrijpen, dat dezelve door den Schrijver niet opgemerkt is; iets, dat ons nog te meer bevreemdt, daar wij meenen dat de Nederduitsche vertaling der Pharmacopoea Batava reeds het licht zag, eer stitzinger zijn Werkje, en daarin zijne misstelling, tegen de blijkbare bedoeling der Schrijveren van die Pharmacopoea, onder de oogen van het publiek bragt; daardoor immers had hij gelegenheid, om zijne verminkte vertaling met die van de Bataafsche Apotheek te vergelijken. Op bladz. 14 num. 12 van zijn Werkje vertaalt hij de in de Pharmac. Batav. voorkomende woorden: Acidum Nitricum purissimum, ut acidum Phosphoricum et Tartarosum a Sulphurico in compositis salinis terrestribus et metallicis praecipitatis dignoscantur, aldus: ‘Zeer zuiver Salpeterzuur, gelijk ook Phosphorzuur en wijn-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
steenig Zuur, worden in zout en aardachtige zamenstelsels en Metaal-oxyden gekend door Zwavelzuur.’ - Wie ziet intusschen niet duidelijk in, dat dit regtstreeks tegen de bedoeling van den Latijnschen tekst aanloopt; daar immers de Schrijvers der genoemde Pharmacopoea het zuiver Salpeterzuur gebruikt willen hebben, om in zamengestelde aardachtige zouten en nedergeploste metalen het phosphor- en wijnsteenig zuur van zwavelzuur te onderkennen. Deze vertaling immers kan niemand ontkennen, dat met den Latijnschen tekst overeenkomt. Dezelve dan nu met die van stitzinger vergelijkende, blijkt, dat hij daardoor geheel tegenovergestelde denkbeelden opgeeft, wijl, naar hare aanleiding, de Schrijver niet het zuiver Salpeterzuur
als middel ter onderkenning van het phosphor-, wijnsteen- en zwavelzuur, maar juist dit laatste als reagens van salpeter-, phosphor- en wijnsteenzuur wil beschouwd hebben!
De jeugdige stitzinger trekke uit dezen misslag deze goede les; dat hij niet altijd op eigene krachten steune, maar den raad van meer geoefenden inneme.




Natuurlijke Historie van Holland. Door J. le Francq van Berkhey, Med. Doct. en Praelector in de Nat. Hist. aan 's Lands Universiteit te Leijden, enz. Vden Deels 2de Stuk. Te Leijden, bij P.H. Trap. In gr. 8vo. - Of, voor die dit als een Werk op zichzelve verkiezen, onder den Titel: Natuurlijke Historie van het Rundvee in Holland, enz.

Wij behoeven naauwelijks te melden, dat dit Stuk volstrekt in denzelfden smaak is als de voorgaande, het Hollandsch Rundvee betreffende (*). Het zelfde valt er dus in 't algemeen van te zeggen, zoo om den veelvuldigen en onvermoeiden arbeid des Schrijvers te prijzen, als om in zijne wijze van voordragt te wraken; schoon de aard der stoffe, hier bij voortzetting behandeld, hem even min aanleiding geve tot afwijkingen en uitweidingen, dezen veelwetenden Schrijver zoo ei-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, en die, om zoo te spreken, het karakteristieke van meest alle zijne Werken uitmaken.
Het voor ons liggend Stuk vangt aan met het Vierde Hoofdstuk der Tweede Afdeeling, en heeft ten opschrift: Vervolg op de Verhandeling over het hersengestel, zoo als uit deszelfs verlengd merg, het gansche weefsel der zenuwen, door de uit- en inwendige deelen en ingewanden zich verspreidt; met geheel nieuwe Afbeeldingen. - Zonder deze kunnen wij des niets vermelden.
Ruimer stoffe biedt zich aan in het volgend Hoofdstuk, waarin, volgens de waarnemingen en afbeeldingen van j. casserus placentinus en anderen, met vrijmoedige verbeteringen, het Gehoor der Koeijen uitvoerig wordt beschreven. Het voorheen verhandelde brengt berkhey eigenaardig tot de zintuigelijke werktuigen, en wel eerst tot het zintuig des gehoors bij het Rundvee. Na eene inleidende uitweiding treedt hij ter zake, regtmatigen lof aan zijnen voorganger placentinus gegeven, en hem voorgesteld hebbende, als een Man, die in dit stuk de taak volmaakt heeft afgedaan. De gehoordeelen der Dieren worden, door de ouden zoo wel als hedendaagschen, in uitwendige en inwendige onderscheiden; - de uitwendige zijn die, welke men Ooren, Oorschijven, Oorlepels, Oorlellen noemt; de inwendige zijn de Gehoorbeenderen, Zenuwen en Spieren. Deze opgave strekt den Schrijver ten leiddraad. Wij kunnen hem niet volgen, dewijl de Plaat hier eene behoefte is; dan willen wij iets afschrijven, 't geen van eenen overneembaarder aard is, en ons berkhey, schoon zijn naam niet voor het Werk stond, zou doen kennen. - Verscheide zaken, het Gehoor der Dieren in 't algemeen betreffende, aangetogen hebbende, schrijft hij: ‘Wat is nu dit alles, waartoe brengt gij, vraagt mijn Lezer, dit te berde? kunnen Koeijen Muzijkanten, Kapelmeesters, Componisten zijn? Ja wel, zij zijn het in hare soort, niet om, even als de Mensch, noten op te teekenen, of muzijk te stellen, die geschikt is voor den mensch; maar haar gestel is, naar haren aard, vatbaar voor geluiden, die een ander wezen niet aandoen: een Paard bemint het geluid van de trom en trompet, en wordt er moedig door; eene Koe
integendeel wordt er angstig dol, razend en woedend om, dermate, dat als men in Stierengevechten een trom roert, dan worden de Stieren woedende. Men vindt gemeld, dat hannibal en verscheiden andere Veldoversten,

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral de oude Germanen, de Ossen en Koeijen in de spitsen stelden, en bij den aanval met geweld van trommelgeluid en geschreeuw, en ook met brandende toortsen, vooruit dreven om in des vijands gelederen te vallen. Deze vrees voor zwaar gebrom en geluid is, behalve aan de Koeijen, ook aan alle ander herkaauwend Vee eigen: de Duitsche Jagers jagen de angstige Herten een schrik aan door de trom en den toet-jagthorn. Het behoeft slechts een weinig opmerking, als men bij het exerceeren onzer Soldaten in en omtrent eenig Kamp of Buurt, alwaar Koeijen zijn, er op let, zoodra hoort het Vee geen geratel van eene trom en het asvuren der Pelottons, of alle de Koeijen loopen als ontzind en wild dooreen; de Paarden daarentegen staan er veeltijds naar te luisteren; evenwel bemint eene Koe het zachte zanggeluid, en dit schijnt alle herkaauwende Dieren iasgelijks eigen: de Arabieren geleiden en besturen hunne Kameelen door gezang en gesluit; de Hertebeesten zijn vatbaar voor en nieuwsgierig om naar fluitgespeel te luisteren. Men behoeft den Herders-dichteren slechts te vragen, of een schoon Landgedicht zonder herders-fluit welluidend zij; de Koeijen zijn er zeer vatbaar voor; naar het deuntje van de Melkmeid of Boerenknecht staan zij stil te luisteren; voor 't gebaf van een hond verschrikken zij. In mijn buitenleven heb ik mij menigmaal vermaakt, in den vroegen morgen of den vallenden zomeravond op de dwarsfluit te spelen, wanneer een gansche koppel Koeijen al zachtjes toetrad en stilstond om dit aan te hooren; al hetwelk dan, met een wijsgeerig denkbeeld overgebragt, genoeg bevestigt, dat hoe groot, breed en hairig de uitwendige ooren der Koeijen zijn, zij echter zeer gevoelig zijn voor al te sterke aandoening, en aan hun dus een meer oplettend dan versijnd gehoor is toe te kennen: dit zoo zijnde, zou het zeer wel met de Aristotelische gevoelens der Onden en de speculatien der Gelaatkundigen (Physionomisten)
overeenkomen, dewelke stellen, dat groote oorschelpen of lellen een dommelig en dom gehoor, doch een goed geheugen teekenen; hierom wordt een Ezel om zijne groote ooren wel een domme Ezel genaamd; maar om zijn geheugen, dat, gelijk men zegt, een Ezel zich geen tweemaal aan éénen steen stoot, ook teffens een goed verstand toegekend. Ik behoef niemand onzer Landzaten te verklaren, wat men door een domoor verstaat, vooral ook door een Ezelsoor, een

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
dommen Ezel; maar ook wie weet niet, dat men aan zekere soort van stroeve, stompe en breedgeoorde menschen den naam geeft van Domoor of Buffeloor.

ô Heer wil ons verlossen 
Van deze Deensche Ossen 
En breng ons, naar ons wenschen, 
In Holland bij de menschen. 

was en is nog bij ons, zoo men wil, een Vondeliaansche inval op stompe vernuften of domooren.’
Berkhey lascht in 't slot dezes Hoofdstuks eenige oplossingen betrekkelijk den invloed der lucht op het gehoor, en ook op het geheugen der Koeijen.
Het Zesde Hoofdstuk dezer Tweede Afdeeling voert ten opschrift: Uitvoerige en meest vernieuwde Ontleedkunde van het Oog en de Gezigtdeelen der Koeijen. Hetzelve bestaat voornamelijk in de uitlegging van de Figuren op Plaat XI, aan welke niemand keurigheid zal ontzeggen. Vrij bepaald houdt berkhey hier voet bij stuk, en veroorlooft zich weinig uitstappen; geheel onthoudt hij zich des niet. Van het zijlings lodderachtig zien der Koeijen gewagende, doet hij voor de zoete Landjeugd een Vaderlandsch uitstapje: - ‘Misschien is het pinkoogen wel ontleend van het zijlings of lodderachtig zien der Pinkvaarzen, gelijk de Dichters bij vergelijking aan eene lonkende Vrouw Ossen- en Kalfsoogen toeschrijven; immers wierd de Hemelkoningin juno blaauwe Ossenoogen toegekend: homerus doet haar voor haar Gemaal jopiter verschijnen als lonkende met hare lodderlijke wenkbramen en blaauwverwige Ossenoogen. In der daad de Koeijen hebben iets lodderlijks en goelijks in hare oogen, vooral als zij in rust en vergenoegd herkaauwen. Onze Landjeugd en Herderdichters weten ook van het pinkoogen te spreken: immers zeker Dichter van rozelijns oogjes voert zijn Herder dus, sprekende, in:

Als mijn Rozelijntje lonkt 
En een zijlings wenkje vonkt 
Uit de bruine wenkbraamboogjes 
Pinkende uit haar Ossenoogjes, 
Dan verstaan wij allebeij 
Deze lieve lodderij.’ 


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meermalen deelt de grijze berkhey, daar de ondervinding in alle zaken de grootste leermeesteresse is, den leerlingen of weetgierigen de eenvoudige kunstgrepen mede, door dezelve hem verschast. Zoo treffen wij hier aan een kunstgreep om Oogen te ontleden en de Vliezen te droogen; 't geen den jongen Leerlingen niet dan aangenaam en nuttig kan wezen.
Zoo wel met Kunst- als Vaderlandlievenden ijver deelt hij den arbeid mede van den Amsterdamschen beroemden Arts jacob hovius, die, ten jare 1740, bij zijne Inwijdings-redevoering, onder den titel: Tractatus de circulari humorum motu in Oculis; dat is: Verhandeling over de beweging der omloopende vochten in de Oogen, nieuwe ontdekkingen over het Oog aan 't licht bragt; welke Verhandeling naderhand vermeerderd en verbeterd ten voorschijn kwam. ‘Daar nu,’ merkt berkhey op, ‘het Koeijen-oog de eerste en voornaamste aanleiding tot deze nienwe ontdekking gegeven heeft, en dezelve tevens eene bijzonderheid in het oog van dit Dier heeft doen kennen, mogen wij niet voorbij, om deze, in den tijd zoo roemtuchtige, nieuwe uitvinding mede te deelen, en te meer, daar deze ontdekking zelfs door de Leipziger, Parijsche en Londensche Maatschappijen genoemd wierd Rete novum Bobus est mirabile, dat is, het nieuwe Netgestel in de Koeijen is verwonderlijk; en in der daad het is zoo, gelijk de fraaije en zoo naauwkeurig als ons doenlijk is gevolgde afbeeldingen zullen getuigen.’ Plaat XI is een noodig vereischte om dit te bevatten. En deelt berkhey te dezer gelegenheid keurige aanmerkingen mede, over het zien der Koeijen. Dan genoeg hebben wij van dit Deel gezegd, om het Werk aan te prijzen.




Geschiedenis van der Franschen Oorlog, in de jaren 1806 en 1807. Iste Deel. Met Asbeeldingen en Kaarten. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. In gr. 8vo. 461 Bl.

Hoe hoogst wenschelijk het voor den regtschapen Menschenvriend ook zijn moge, dat de Oorlogen geen groot deel der Geschiedenissen uitmaakten, gelijk zij tot nog toe gedaan hebben, en dat voltaire's zeg-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, ‘de Geschiedenis is een verhaal van de Wreedheden en Dwaasheden des Menschdoms,’ eenmaal door de ondervinding, in eene Eeuw, die op verlichting boogt, gelogenstraft mogt worden; blijft zulks, helaas! onder de vrome wenschen berusten, en de Ondervinding schreeuwt er tegen met luider keele. Pennen, op het vermelden van Oorlogen afgerigt, vinden stoffe om zich stomp te schrijven. De eene Krijg volgt den anderen, in onze dagen. Vertoont zich eens de Vredezon, het is aan een hemel, waar men in de kimmen nieuwe oorlogswolken ziet groeijen, die dreigen te verdikken, zamen te pakken, en uit te barsten tot 's Menschdoms ramp.
Eigenaardig schoten deze gedachten onzen geest in, bij het ontvangen der opgemelde Oorlogsgeschiedenis, gevloeid uit dezelfde pen, welke ons de Geschiedenis van den Oorlog der drie Keizers schonk (*). - Het ontwerp was reeds beraamd, om dit Werk te achtervolgen, met betrekking tot den zeer zonderlingen Krijg, welke, in 't einde des voorleden jaars, door Pruissen onverwacht werd aangevangen. Dan, in den aanvange des jaars 1807, verscheen er te Parijs zeker Werk van soortgelijken aard, welks spoedige levering de verlangens naar een echt berigt vervulde. De Boekhandelaar j.s. van esveldt-holtrop kundigde de vertaling dezes Werks aan. De veel meerdere spoed, waarmede die Vertaling in 't licht kon komen, dan een oorspronkelijk Geschrift, 't welk gewis het vertier van het laatstgemelde, hier te lande, grootelijks zou benadeelen, deed eene Onderhandeling outstaan tusschen den Boekhandelaar j. allart, die het andere Werk had in 't licht gezonden, en den tegenwoordigen Uitgever, met wien de Schrijver beraamde, van het Fransche Werk, als zijnde enkel eene Verzameling van Staatspapieren en Legerberigten, zonder eene aaneengeschakelde voordragt, in zijne bearbeiding dat gebruik te maken, welk hetzelve naar zijn oogmerk toeliet, en wel ter overneminge van openbare bewijsstukken. - Vele andere ontbrekende heeft de Schrijver gepoogd van elders aan te vullen, en levert dus de aanleidingen, den voortgang en het einde des Oorlogs van 1806 en 1807, met alle die echte Kabinets-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken, welke het hem niet zonder veel moeite gelukt is te bekomen. Hij hoopt deze Geschiedenis in drie Deelen te bevatten.
Het I H. voert ten opschrift: Overzigt van de gevolgen des Presburgschen Vredes, den 26 van Wintermaand 1806. De Schrijver klimt, ter zamenschakeling, tot den Akenschen Vrede, 1748, op; doch is kort, en wijst, ten aanziene van latere gebeurtenissen, om onnoodige herhalingen te vermijden, tot zijne Geschiedenis van den Oorlog der drie Europeesche Keizers. Bij het vermelden van den Vrede te Presburg, die zoo groot eene verandering, niet slechts in Duitschland, maar in geheel Europa te wege bragt, vindt men eene Tabèl van het gewin of verlies, door de onderscheidene Magten, in dit Verdrag begrepen, dadelijk genoten of geleden. Bij 't zelve scheen Rusland die op zichzelve staande Mogendheid te blijven, welke niets gemeen had met de Verdragen der overrige Europeesche Magten; doch werd in de zaak ingewikkeld. Turkijen deelde er diep in. Denemarkens en Zwedens staatsgesteldheid wordt in oogenschouw genomen, en het Zeebeheerschend Albion, als de aanstoker van den Oorlog op het vaste land, afgemaald.
Over de Vredesonderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland loopt het II H. Hoe zeer dit Hoofdstuk met niet minder dan zeven-en-dertig Kabinetsstukken, tusschen Frankrijk en Engeland gewisseld, voorzien is, vond de Schrijver, zich des bediend hebbende, reden om te betuigen: ‘Het twistgeding der Natien voor het oog van gansch Europa blijst, ten allen tijde, allermoeijelijkst om te beslissen. Zeiss de opmerkzaamste beschouwer, die geleerd heeft, uit den zamenloop der gebeurtenissen een gevolg af te leiden tot de beginselen, die de ondericheidene Kabinetten beheerschen, en wederkeerig uit de openbaar erkende grondstellingen tot de gedragingen zelve, vindt zich dan nog buiten staat, om zijn oordeel te vertrouwen, daar hem veelal die mondelinge voordragten onbekend zijn, welke, even als de schaduwen in teekening of schilderij, zooveel invloeds hebben op de werking van 't geheel.’ Wat hij er nogtans van make, geeft het slot dezes Hoofdstuks te lezen.
De Vredesonderhandelingen tusschen Frankrijk en Rusland verschaffen de stoffe tot het III H. Alle deze Onderhandelingen medegedeeld, en het zonderling en onbestaanbaar gedrag van Rusland geschetst hebbende, be-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigt de kundige Schrijver: ‘De gevolgen hebben dit geheim der Hoven genoegzaam opgeklaard, en de geheele inhoud van dit Manisest konde door Frankrijk niet anders beschouwd worden, dan eene regtstreeksche uitdaging, welke niet de taal der Ministers, maar den tegenstand vorderde der overwinnaren van Uim en Austerlitz, ten einde zoodanige Kabinetten, wier beginselen en gedragingen elken dag de kleur des Kameleons aannemen, tot reden en billijkheid terug te voeren.’
De ontvouwing van de Onderhandelingen tusschen Frankrijk en Pruissen, in het IV H., gaat vergezeld met eene menigte oorspronkelijke stukken. Bij de vermelding van den beslisten Oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk ontmoeten wij eene tegenoverstelling dier twee Mogendheden in veelvuldige opzigten: wij hadden ze ter overneminge geschikt; doch de breedvoerigheid gebiedt, dat wij ons tot eenige weinige trekken bepalen. ‘Frankrijk, door éénen Held bestuurd, die alles met zijnen eigenen geest bezielt, alles tot één doel rigt, en Pruissen, met den besten Vorst aan 't hoofd, aan de verdeelde gevoelens en belangen van een aantal onervarene Hovelingen en trotsche Edelen ter prooije: Frankrijk, de schrik van gansch Europa en van vele Volken buiten 't zelve; Pruissen, magteloos in zijn ondoelmatig bestuur, en gehaat bij alle Mogendheden, die zich meermalen op deszelfs bijstand verlieten.’ - Na de opsomming van veelvuldige tegenstellingen, die alle ten voordeele van Frankrijk strekken, besluit de Schrijver: ‘Hij, die in deze vergelijkingen een genoegzamen grond kan vinden, om, in eene zelfde krijgs-onderneming, op gelijke uitkomsten te durven rekenen, heeft zichzelven reeds te zeer in de avontuurspelen der verbeeldinge verdiept, en alle aanspraak op onpartijdigheid verloren. Geen geheim verdrag, derhalve, van Potsdam, schoon op het grafgesteente van den grooten frederik bezworen; geene aanblazing van vermetelen, wier kunde en ervaring de vlugt van eenen dagvlinder kenmerken; geene uitdaging van ijdel(en) trots, zonder grondslag van echten roem; geen partijgang zonder kennis van het terrein; geene zoutelooze scherts, welke napraat om te pogchen; geen voornemen zonder doel; geen oogmerk zonder middelen: maar belang, aan goede
ondubbelzinnige inzigten, aan grijze ervaring en waarschijnlijke uitkomsten getoetst; dit alleen had het besluit moeten doen opmaken: of, in de

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordige omstandigheden, een oorlog van Pruissen met Frankrijk raadzaam ware? De uitkomst zelve, welke ons eene opeenvolging van belangrijke voorvallen aan de hand geeft, zal ook, in het vervolg dezer geschiedenis, de stelligste ontknooping van dit staatkundig raadsel leveren.’
De Toebereidselen tot den Oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen vermeldt ons het Ven laatste H. dezes Boekdeels; en vinden wij het aandeel, 't geen ons Land in dien Krijg nam, met deze woorden voorgedragen: ‘Onder des Keizers Bondgenooten, die den aanval van Pruissen, als vijandig voor de algemeene en zoo lang begeerde rust van geheel Europa, krachtdadiglijk wilden helpen bestrijden, en niet minder door het zeer mogelijke gevaar van hun eigen Land, dan door de betrekkingen van bloedverwantschap, tot een dadelijk aandeel in deze oorlogsbedrijven werden aangevuurd, moet in de eerste plaats geteld worden lodewijk napoleon, Koning van Holland. Gelijk hij het van zijnen pligt rekende, om 's Lands Staten van de nabijheid des gevaars te verwittigen, even zoo was eene tijdige voorziening het eerste kenmerk van staatkundige wijsheid, en zeer juist geschikt, zoo wel ter dekkinge der grenzen, als om den belangrijken pligt van bondgenootschappelijken bijstand te vervullen. De zorg, om in alle de oorlogsnoodwendigheden, en tevens in het fonds te voorzien, waaruit zoodanige buitengewone kosten, bij den neteligen toestand der geldmiddelen, zouden voldaan worden, verspreidt een helder licht over zijne doelmatige regering, en levert ook voor de toekomst van dezen voortgaanden oorlog een grootsch verschiet van de heldenrol, welke de dappere Hollanders in Saxen en Polen zullen spelen.’
Dit Deel sluit met den 9 van Wijnmaand, wanneer de Legers elkander in 't gezigt stonden, en Frankrijk het tooneel des oorlogs aanvallenderwijze opende.
Het Werk staat verrijkt te worden met de noodige Plans en Kaarten, met de Beeldtenissen van Staatsmannen en Krijgsbevelhebbers. Twee slechts komen er in dit Deel te voren; die er verder toe behooren, zullen bij het volgende worden afgeleverd; het zijn de Beeldtenissen van Keizer napoleon en charles fox. Over de gelijkenis kunnen wij niet oordeelen; doch de uitvoering behaagt ons niet.





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschied- en Staatkundig Tafereel der Lotgevallen van Frankrijk, van de vroegste tijden af, tot aan den dood van Lodewijk den XVI, vergezelt(d) met eene vlugtige beschouwing der Wetenschappen, Kunsten en Gebruiken in die Eeuwen, door Mr. Frfd. Wilh. Gordon. Te Zutphen, bij H.C.A. Thieme. In gr. 8vo. 243 Bl.

Geen mensch zal den Heer gordon betwisten, dat een terugzigt op het voorledene gemakkelijker en zekerder toegaat, dan zich te wagen in het wijde en onafzienbare veld van het toekomende. 't Was de overweging hiervan, welke hem aanporde, om de Gedenkboeken der eeuwen op te slaan, ten einde die Natie, welke thans de hoofdrol speelt op dat treffend Tooneel, 't welk wij in Europa vertoond zien, nader te leeren kennen. - Hij voelde daartoe een nieuwen prikkel, nadat hij dezelve, als 't ware, in haar eigen element beschouwd, en hare Nationale voortbrengsels, in den loop der eeuwen uitgeleverd, van nabij had gadegeslagen. - Hieruit nu, zegt hij, werd eene korte schets geboren, welke door eene bijzondere aanleiding in een uitgebreider tasereel hervormd is, en daarbij tevens bestemd werd, om door den druk in de wereld te verschijnen.
Na, in weinige bladzijden, iets vermeld te hebben van de oude Lands-, Volks- en Regeringsgesteltenisse, geeft hij eene Tijdrekenkundige Tafel der Koningen, die het Rijk der Franken bijkans veertien eeuwen bestuurd hebben; zij maken het getal van zes-en-zestig uit, en zijn uit drie verschillende Stammen voortgesproten; met het jaar van den aanvang en de opgave van de jaren, in welke de drie Stammen, de Merovingische, de Karlovingische en de Kapetische, geregeerd hebben.
Voorts verdeelt hij de ten toonspreiding van Frankrijks Lotgevallen in vijf Tijdperken. - Het eerste Tijdperk bevat het aanwezen van den eersten Frankischen Stam. - Het tweede vangt aan met pepyn, het hoofd des tweeden Stams, en strekt zich uit tot aan den dood van lodewijk den V, den laatsten Koning van dien Stam. - Met de troonbeklimming van hugo kapet vangt het derde Tijdperk aan, en loopt af met de rege-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring van karel den schoonen. - Filips van valois opent, als de eerste Vorst uit een nieuwen tak, het vierde Tijdperk, 't welk met het verdorren van dien tak besloten wordt. - Het vijsde neemt een begin met de troonverhefsing van hendrik den IV, den eersten Koning uit de Familie van Bourbon, en loopt af met het ombrengen van lodewijk den XVI.
Welk een voorraad van schrijfstoffe leveren bijkans veertien Eeuwen en zes-en-zestig Koningen op! Zulks te verwerken in 243 bladzijden, geeft voor 's hands te kennen, dat het beknopt en ineengedrongen moet zijn, en ook de beschouwing der Wetenschappen, Kunsten en Gebruiken, op den Titel vermeld, met waarheid den naam van vlugtig mag dragen. Dan ook hoeveel verschillen zij van de meesterstukken, die een robertson ons in de Historie van karel den V leverde!
Wel is waar, onder dit aantal Koningen, zijn er niet weinige, die voor 's Heeren gordon's Tafereelen geene of geringe stoffe aanboden; doch hoe velen verdienden eene gezetter en meer uitvoerige schildering, zou het Tafereel aan het voorwerp beantwoorden! De korte schets, van welke de Schrijver spreekt, als hier in een uitgebreider Tafereel hervormd, moet wel zeer kort geweest zijn.
Veelal zijn de Karakter-opgaven den Vorsten voegende. Doorgaande komen de Priesters en de Vrouwen er slecht af; doch verdienen die, welke wij hier ontmoeten, een beter lot? De Schrijver, wel verre van te hunnen opzigte de trekken te verzachten, bedient zich van de sterkste; en, of het niet genoeg ware dit in den Tekst te doen, dient eene menigte van ophelderende aanteekeningen aan den voet der bladzijden, om dit alles nog in klaarder dag te halen, en door Aneedotes het reeds stekende nog stekender te maken. Dit zal het grootste gedeelte der Lezeren wel gevallen; die saus smaakt veler verhemelte. Of zulks anderzins in die ruimte aan een Geschied- en Staatkundig Tafereel voege, is eene andere vraag; eene vraag, waarop strikte oordeelkunde misschien neen zou antwoorden. Dan men hebbe den smaak eens Schrijvers iets toe te geven.
Wat den stijl en de wijze van voordragt betreft, deze is zichzelven niet zeer gelijk; nu eens deftig en aan den sierstijl grenzende, dan laag vallende. De taal is ver-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
re van geuischt. De geslachten zijn geenszins zoo zeer in acht genomen, als men hedendaags doorgaans aantreft en met reden verlangt, daar de hulpmiddelen, om zich voor grove misslagen in dit geval te hoeden, zoo gereed voorhanden zijn, en niet mogen verwaarloosd worden van eenigen Schrijver. Te meer heeft deze ongelijkheid van stijl en onzuiverheid in taal ons getroffen, dewijl de Heer gordon uit een en ander ons is voorgekomen, den aanleg, om eenpariger en zuiverder werk te leveren, niet geheel te ontbreken.





Reis naar Frankrijk, door zijne Heiligheid Pius VII, bij gelegenheid van de plegtige zalving en krooning hunner Keizerlijke Majesteiten. Uit het Fransch vrij vertaald, en met Aanteekeningen vermeer derd door J.M. Schrant, Roomsch Priester. (Met het Portrait in porfil van Pius VII.) Te Amsterdam, bij B.J.C ajenschot. 1807. In kl. 8vo. 280 Bladz.

De beschrijving van de verrigtingen en ontmoetingen van het Hoofd der R.C. Kerke, zoo te Parijs als op zijne Reize derwaarts en terug, is een onderwerp, belangrijk niet alleen voor de Roomsch-Catholijken, maar voor iedereen, uit aanmerking van het bekende groote oogmerk van die Reis en de verbazende Gebeurtenissen, welke tot dezelve hebben aanleiding gegeven. - Veel intusschen van hetgeen men in dit Werkje aantreft, is op zijn tijd door de Nieuwspapieren bekend geworden. Doch zulks beneemt niets van de waarde van het Geschrift voorhanden, want, vooreerst, vindt men hier alles bij elkanderen, aaneengeschakeld, en, ten tweede, meer uitvoerig en meer volledig. Volgens het Voorberigt is dit Boekske, voor het grootste gedeelte, eene vertaling van een soortgelijk Fransch Werkje, doch 't welk de Vertaler niet slaafs gevolgd, maar van onnaauwkeurigheden gezuiverd en merkelijk vermeerderd heeft, hebbende zich omtrent alles van echte bronnen bediend. De Aanteekeningen, achteraan geplaatst, behelzen eene schets van de Gebouwen en Gestichten door den H. Vader bezocht, en moeten dienen om eenig denkbeeld mede te deelen van het bij-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder merkwaardige, 't welk Parijs voor Reizigers oplevert.
Het Werkje is verdeeld in zeven Afdeelingen, die zoo vele bekwame rustplaatsen voor den Lezer verschaffen, en waarvan wij den zakelijken inhoud kortelijk zullen opgeven.
De eerste Afdeeling behelst een berigt van de plegtigheid van het zalven en kroonen der Koningen en Koninginnen van Frankrijk, benevens eene opgave van diegenen onder dezelven, welke door Pausen zijn gezalfd geworden. - Onder den eersten Stam der Fransche Koningen bestond de inhuldiging alleen in eene Militaire plegtigheid. Het Opperhoofd des Volks, altoos Bevelhebber des Legers, werd op een schild rondgedragen en als Koning uitgeroepen, terwijl de soldaten hem trouw en gehoorzaamheid zwoeren. Pepin zal, naar men meent, de eerste Fransche Koning geweest zijn, welke de Zalving ontving. De oorsprong dezer plegtige verrigting is bij de Hebreërs te zoeken. Saul werd het eerst door Samuël gezalfd, en daarom in de H.S. de Gezalfde des Heeren genoemd. Pepin voerde dit gebruik onder de Franschen in, en hetzelve heeft tot nu toe stand gehouden. Ook de Koninginnen van Frankrijk werden gezalfd.
De tweede Afdeeling handelt over het uiterlijk voorkomen, de geaardheid, de godsvrucht en deugden van pius den VII; al hetwelk ten gunstigste beschreven wordt. Daaraan volgen de instellingen der Gebeden in het Fransche Rijk wegens 's Pausen voorspoedige Reis en de Zalving des Keizers. Voorts 's Pausen Aanspraak aan het geheime Consistorie, betreffende zijne Reis en hare bedoelingen, mitsgaders 't geen verder zijn vertrek uit Rome voorasging, en eindelijk zijne Reis tot aan de grenzen van Frankrijk. Alomme werd de H. Vader met eerbied ontvangen en met luister onthaald. Men had alle mogelijke voorzorgen genomen, om den Paus de reis gemakkelijk te maken, inzonderheid den overtogt over den Berg Cenis.
De derde Asdeeling vermeldt 's Pausen verderen Reistogt; de eerbewijzen, hem allerwegen aangedaan; de dood van de Kardinaal borgia, die hem vergezelde; de komst van den H. Vader te Fontainebleau en te Parijs, beneveas de bezoeken, die vóór de krooning plaats hadden.

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te Turin ‘was de geestdrift, die het Volk bezielde, om zijne Heiligheid te zien, zoo groot, dat de Wacht, welke de poorten van het Paleis bezette, overweldigd werd, en de Paus zich eensklaps onder de menigte vermengd en gedrongen zag, zonder dat nogtans daaruit eenig ongemak voor zijnen Persoon volgde.’
De vierde Aldeeling beschrijft de plegtigheid der Zalving van hunne Keizerlijke Majesteiten. Men vindt hier den voorafgaanden toestel, de kleeding, optogt en plegtigheden niet alleen uitvoerig en naauwkeurig beschreven, maar ook opgegeven den woordelijken inhoud der Gebeden en Aanspraken, door den Paus bij deze buitengemeene gelegenheid gedaan; iets, onzes inziens, in zeker opzigt, zeer belangrijks; weshalve wij den Zegen en het Gebed, bij de Zalving gedaan, zullen overnemen. ‘Onze Heere God jezus christus, de Zoon des levenden Gods, die van zijnen Vader gezalfd is geweest met de Olie van blijdschap en zegepraal, op eene veel verhevener wijze dan alle anderen, die in zijnen luister deelen, doe door het uitstorten van deze Heilige Olie den zegen des Heiligen Geests over uw hoofd nederdalen, en late dien tot in uw hart doordringen; opdat gij door deze zinnelijke en tastbare gave moogt verdienen deel te hebben aan de onzigtbare goederen; en dat gij, na met eene billijke bezadigdheid een tijdelijk Rijk te hebben bestuurd, waardig moogt zijn, om met Hem te heerschen, die alleen de Koning der Koningen is, en zonder zonden leeft en verheerlijkt wordt met God den Vader, in de eenigheid des Heiligen Geests in alle eeuwen der eeuwen. Amen! - Almogende en eeuwige God! die door elias den Profeet, hazaël over Syrie en jehu over Israël, als ook saul en david door den Profeet samuël tot Koningen hebt doen zalven, stort ook, bidden wij U, door onze handen de schatten uwer genade en zegeningen uit over uwen Dienaar napoleo, dien wij, onaangezien onze eigene onwaardigheid, heden met de Heilige Olie tot Keizer zalven, en deel hem de kracht en uitwerking daarvan mede! Stel hem, ô Heer! magt op zijne schouderen! Geef, dat hij dit Rijk en zijn
geliefd Volk met den geest van sterkte, regtvaardigheid, getrouwheid, voorzienigheid [waakzaam-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid?], moed en standvastigheid besture; dat hij een bestrijder des Ongeloofs, een beminnaar der Geregtigheid, een vergelder der goeden en een geesel der kwaden, een verdediger van uwe Heilige Kerk en een voorstander van den Christelijken Godsdienst zij: dit alles tot eer en lof van uwen roemrijken naam, door jezus christus uwen Zoon, onzen Heer, enz.’ De Keizerlijke Sieraden werden door den Paus gezegend, een Gebed daarover uitgesproken, en vervolgens onder toepasselijke Aanspraken overhandigd. Doch de Kroon nam napoleon zelve van 't Altaar en zette zich die zelve op 't hoofd, (gelijk bekend is,) waarbij echter de Paus eenen toepasselijken Zegen uitsprak. - Verdere bijzonderheden dient men in het Werkje zelve na te zien. - Deze Afdeeling wordt, onder het opschrift, Pauselijke Kapel te Rome, besloten met eene beschrijving van de plegtigtigheid, welke er in die Stad plaats heeft, als de H. Vader in de St. Pieters Kerk den Dienst waarneemt.
De vijfde Asdeeling vermeldt de verdere Godsdienstige verrigtingen van den Paus te Parijs, bijzonderlijk in onderscheidene Kerken; voorts de overhandiging van Kardinaalshoeden aan twee daartoe bestemde personen, en onder andere bijzonderheden ook de bediening des Doops aan den nu overledenen Zoon van zijne Keizerlijke Hoogheid, Prius lodewijk, thans Koning van Holland.
De zesde Afdeeling vervat berigten van onderscheidene Gehoorverleeningen; van het bezoeken van verschillende Gestichten, Kunstverzamelingen, Fabrijken, en andere merkwaardige plaatsen, mitsgaders van de aanbieding van verscheidene Kunstwerken, te veel om hier opgeteld te worden. Doch kunnen wij niet nalaten plaats te geven aan de volgende Latijnsche Dichtregelen van den beroemden Protestantschen Leeraar marron, en door denzelven den Paus toegezonden.

Pontisici, triplex surgit cui fronte corona; 
AEmula quem Italicae, Gailica terra colit, 
Et Christi venerator ego, Christique sacerdos, 
Cuique idem in cunctos pectore spirat amor, 
Insuetum haec mitto possint quae carmina cultum 
Testari, tanto pignora digna viro! 


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zevende Afdeeling behelst eene opgave van de Geschenken door den H. Vader van hunne Majesteiten ontvangen, gelijk mede van die door den Paus aan de Keizerlijke Officieren gegeven. Verder de terugreis van pius VII naar Rome, met vermelding der ontmoetingen op dien togt, zijne komst en plegtige ontvangst in gemelde Stad, de Feesten aldaar ter zijner eere gegeven, en de Aanspraak door hem in een geheim Consistorie gedaan.
Over het geheel blijkt uit dit Werkje, dat de Paus alomme met blijken van welmeenende achting en hartelijke genegenheid ontvangen is, gelijk hij dan ook zijne waardigheid, door eene achtbare minzaamheid, zeer wel heeft staande gehouden, zoo dat de anders spotzieke Franschen geen stof tot salleries hebben gevonden.
Voorts hebben wij in dit Boekske niets aangetroffen, 't welk den Protestantschen Lezer beleedigt; en daar hetzelve in eenen goeden stijl vervat en niet onbevallig geschreven is, kunnen wij het den Lief hebberen van Historische Reisbeschrijvingen met ruimte aanprijzen. Taal- en spel-fouten van belang hebben wij ook niet ontmoet. Alleen heeft het ons bevreemd, den naam des Franschen Monarchs telkens napoleo gespeld te vinden; zijne Majesteit zelve toch schrijft napoleon.




Treurspelen van F. Schiller, Iste Deel, door Mr. J. Kinker. Of ook onder den Titel: Thalia en Melpomene, IVde Deel, bevattende: De Maagd van Orleans, en: Maria Stuart, ieder in vijf Bedrijven. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. In kl. 8vo. XIV en 398 Bl.

Wederom eene proef van Hollandsche versmaat in den smaak der Ouden in onrijm, en wel in het Treurspel; maar eene proef, den Heere kinker volkomen waardig! Reeds lang prijkt zijn naam met glans op de rol dier Dichteren, die, tot den echten geest der kunst doorgedrongen, aldaar van het algemeene oordeel durven verschillen, waar gezag alleen, met opoffering van waarheid, zich doet gelden; en de uitkomst bewijst den naauwkeurigen toets, waaraan hij gewaande kunstregelen onderworpen heeft. Wien is het onbekend, hoe de Fransche School bijkans overal in het Tooneelwezen, voornamelijk in het hooge Treurspel, de Alexandrijnsche of Hexametrische verzen, met uitzondering nu en dan der koren, te gelijk met de rijmklanken, ingevoerd, en den lijfbe-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienden of soldaat even kunstzwellende heeft doen spreken, als den vorst te midden der grootsche handeling, waarin de laatste alleen als hoofdpersoon verschijnen moest? Het gezag dier Schole was dermate gevestigd, dat het naauwelijks iemand waagde aan dat meesterschap te twijfelen, veel min daarvan af te wijken. De Duitschers echter, met de wijsgeerige verlichting van hunnen tijd voortgaande, schuddeden eindelijk de kluisters af, die voor de vrije geestkracht ondragelijk zijn. Zij vormden zichzelven nieuwe Tooneelwetten, aan het ware, schoone en goede verbonden, en osserden alle de naauwgezetheid der gewoonte aan het oogmerk op om te behagen en te stichten. Van dezen aard zijn vooral de Tooneelstukken van den beroemden schiller, die nu eens het geheele onrijm in het drama, dan weder de versmaat in het Treurspel, ofschoon mede in onrijm, dermate bezigde, dat de handelende personen juist in hunne echte karakters te voorschijn traden, en dus zijne verdichting de volle waarheid der natuur behield. Zoodanig zijn dan ook de beide Treurspelen, alhier geleverd. Dezelve zijn bij alle kunstminnaren zoo zeer bekend en te regt bewonderd, dat eene uitvoerige ontwikkeling geheel
overtollig zij. Het kan ter dezer plaatse alleen in aanmerking komen, of en in hoe ver de Vertaler de schoonheid des oorspronkelijken werks hebbe uitgedrukt? En dan moet de Recensent, na eene naauwkeurige vergelijking, den Heer kinker dank zeggen, en het Holiandsche Tooneel geluk wenschen met de levering eener proeve, welke aan het oorspronkelijke niet alleen niets toegeeft, maar hier en daar zelfs dadelijk overtreft. Immers, de vertaling is geheel vrij; zij behoudt alleen de volle kracht der voorstelling, zonder zich aan de woorden te binden, en het jambische vers heeft ook in de overzetting diezelfde aangename rolling der toonen, welke den tooneelspeler en zijnen kunsthoorderen ongemeen dienstig is, zoo wel om de ware klem aan de meest krachtige woorden te leenen, als om de kracht zelve der denkbeelden te vatten; terwijl nu en dan het ongezochte rijm niet alleenlijk ter afwisseling, maar, overeenkomstig zijnen zingenden aard, bij uitnemendheid dient om de werking der tusschenkomende muzijk te bekrachtigen. De volgende proef verstrekke ten bewijze: zij is een gedeelte der overschoone alleenspraak der Maagd, bij den aanvang van het vierde Bedrijf, alwaar zij zichzelve hare genegenheid voor den Hertog van Bourgondiën verwijt. Na eenige jambische verzen in den gewonen trant, volgen thans eenige kortere in den smaak der oude spondëische offerzangen, wier slepende maat de weeklagt der muzijktoonen volkomen evenaart:

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wehe! Weh mir! Welche töne, 
Wie verführen sie mein ohr! 
Ieder ruft mir seine stimme, 
Zaubert mir sein bild hervor! 
Dass der sturm der schlacht mich fässte, 
Speere sausend mich umtönten! 
In des heissen streites wath 
Wieder fänd ich meinen muth! 
 
Diese stimmen, diese töne, 
Wie umstricken sie mein herz! 
Iede kraft in meinen busen 
Lösen sie in weichem sehnen, 
Schmelzen sie in wehmuths thränen! 
 
Wee, ô wee mij, welke toonen, 
Hoe betoovren zij mijn oor! 
ô Zij stellen mij de trekken 
Van der Franken vijand voor! 
Krijgsrumoer, gesuis der speren, 
Komt (wilt) dit denkbeeld van mij weren 
Overwin, ô krijgersmoed (heldenmoed). 
Deez' onzaalgen liefdegloed! 
 
Deze stemmen, deze toonen, 
Hoe doortintlen zij mijn bloed! 
Iedre kracht van mijn gemoed 
Lossen ze op in stille zuchten, 
Smelten ze in een' tranenvloed! 

De Recensent verlangt zeer, dat dit voortrefselijk stuk eerlang ten tooneele gevoerd en naar de kunst moge gespeeld worden, ten einde het onderscheidende in de bearbeiding ook door de uitwerking kenbaar worde, en alzoo de Hollandsche Dichters worden aangevuurd, om ook hunne krachten in zulk eenen gezuiverden smaak te beproeven, waartoe wij hun de herlezing van het Voorberigt des kunstervarenen Vertalers te regt durven aanprijzen. In de Maria Stuart heest ons altijd het slot mishaagd, gelegen in het berigt door den Graaf van Kent aan Koningin Elizabeth, dat Leicester, dien zij bij zich ontbood, naar Frankrijk geweken is. De Recensent gevoelt, dat de houding en gebaren der Koningin alhier kunnen aanvullen, wat de aanschouwer ter ontknoopinge verwacht; doch hij had wel gewenscht, dat dit laatste tooneel geheel weggelaten, dat deszeifs denkbeeld in de voorafgaande geruststelling van Talbot ware ingevlochten geweest, en dus de houding der Koninginne dat zelfde had uitgedrukt, wat thans

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gebrekkige moet aanvullen. De aanschouwende hoorder moge nu door deze plotselijke afbreking tot verder nadenken gevoerd worden, en dit was misschien het oogmerk des Dichters; maar wie, dan de kenner der geschiedenis alleen, is hiertoe in staat? De wet des tooneels vordert, dat de gemaakte indruk vooral bij het einde niet verzwakke, en dit loopt gevaar, wanneer men louter aan zijne bepeinzing wordt overgelaten. Het komt hier niet zoo zeer aan op de geschiedenis, als zoodanige, maar op haren invloed, dien zij, naar des Dichters oogmerk, op het hart van den aanschouwer behoort te maken. Zonder met deze aanmerking de schoonheid van het overige te verkleinen, laten wij het aan de uitkomst zelve over, wanneer dit stuk ten tooneele, zoo als wij mede verlangen, mogt verschijnen, om de waarde of onwaarde onzer aanmerkinge te beslissen. De krachtige alleenspraak van Elizabeth uit het vierde, en de geruste onderwerping van Maria in het vijfde Bedrijf, zullen door haar contrast al wederom eene proeve leveren, hoe grooten voorrang de Jambische versmaat in onrijm boven de gewone Alexandrijnsche in rijm verdient, en tevens hoe uitmuntend de vertaling zij ten aanzien der kunst, daar zij zich zoo geheel door hare waarheid aanbeveelt, dat het thans niet noodig zij het oorspronkelijke ter vergelijkinge hierbij te voegen.

Volksdwinglandij! Verachtlijk slavenjuk 
Voor Vorsten! 'k Ben het moede, om dezen Afgod, 
Dien ik vervloek, nog langer te believen, 
Wanneer ik eens vrij zijn zal op mijn' Troon! 
'k Wil langer hunne meeningen niet dienen, 
Hun lof niet bedelen, mij naar de menigte, 
Die door den schijn begoocheld wordt, niet schikken? 
Hij, die de wereld moet behagen, is 
Geen Koning! Neen, hij is 't, die, handelend, 
Niet noodig heeft, dat men zijn daden goedkeurt. 
Ik heb altijd regtvaardigheid bemind 
En 't willekeurige gezag gehaat, 
Wat deed ik daardoor auders, dan mijn handen 
In ketens sluiten, mij beletten om 
Deze eerste en o(n)vermijdelijke daad van 
Geweld te plegen. 't Voorbeeld, dat ik zelf 
Eerst gaf, veroordeelt mij. Was ik gelijk 
Mijn voorzaat op den Troon, of als Maria 
Van Spanje, wreed geweest, dan konde ik, zonder 
Askeuring, thans het Koningsbloed doen stroomen! - 
Maar was ik dan uit vrije keus regtvaardig? 
Neen, de almagt van het noodlot, die de vrije 
Wil aller Vorsten dwingt, dwong mij er toe! 
Van overal door vijanden omtingd, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behield de gunst des volks mij op den Troon. 
Heel 't vaste land drong op mijn' ondergang: 
Het onverzoenlijk Rome slingerde over 
Mijn hoofd de bliksems van het Vatikaan. 
De Frank biedt mij een' valschen broederkus; 
Tot een verdelgingskrijg op d'Oceaan 
Maakt Spanje zich in 't openbaar gereed. 
Zoo sta ik, wereloze vrouw, alleen, en 
Bestrij een gansche wereld! 'k Moet de zwakheid 
Mijns regts, de smet van mijn geboorte, door 
Een schitterende deugd bedekken. - Vruchtloos! 
De Staat ontbloot die weêr, en stelt me een Stuart, 
Gelijk een eeuwig dreigend spook, voor oogen. - 
Weg, met die vrees! Haar hoofd zal eindlijk vallen! 
Die Razernij, door 't noodlot aan mijn' Troon 
Gekluisterd, zal vergaan! Ik haak naar rust! 
Nooit koesterde ik een stille hoop, een vreugd, 
Die mij dees helsche slang niet heeft vergiftigd. 
Den Bruidegom, den minnaar rooft zij mij: 
Elk onheil, dat mij treft, draagt haren naam. 
Maria Stuart blinkt in elke traan. 
Haar dood alleen kan mij in vrijheid stellen. 
 
(Hier volgt een kort stilzwijgen.) 
 
Met welk een oog zag zij mij aan! Als wilde 
De magtlooze mij ter neder bliksemen! - 
Mijn wapens treffen beter: zij zijn doodlijk. 
 
(Schielijk gaat zij naar de tafel, en neemt de pen op.) 
 
Gij noemt mij een bastaard, ongelukkige? 
Dit ben ik, ja, zoolang gij leeft en ademt! 
Met U verdelg ik iedere twijfel, die mijn 
Geboorte onzeker maakt. Zoodra de Brit 
Niet tusschen mij en u meer kiezen kan - 
Dan spruit ik ook uit Koninklijk geslacht. 
 
(Zij onderteekent het blad met een(e) vaste hand, doch snel; laat de pen vallen, en treedt met schrik terug.) 
 
* * * 
 
maria, met stille waardigheid, ziet in 't rond naar den kring, die zich om haar gevormd heeft. 
 
Wat klaagt gij? Waarom weent gij? - Neen, verheugt u 
Veeleer met mij! 't Eind van mijn lijden nadert. 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn kerker opent zich, mijn kluisters vallen, 
Mijn blijde geest zweeft reeds op englenvlerken, 
Zijn eeuwige vrijheid te gemoet: zoo lang 
Ik, in de magt van mijne vijandin, 
Haar trotschheid en mijn leed geduldig moest 
Verdragen en, onwaardig mijnen rang, 
Mishandeld wierd - toen was het tijd van klagen! 
De dood is mij een vriend: weldadig heelt hij 
Mijne wonden! Met zijn zwarte vleugelen 
Verbergt en overdekt hij mijnen hoon: 
Het laatste tijdstip geeft den wreed vertrapten 
Zijn' adel weêr. Mijn ziel verheft zich stout, 
En 'k voel de kroon weêr op mijn Vorstlijk hoofd! 
 
(Zij gaat eenige treden voorwaarts.) 
 
Hoe? Eedle Melvil! Dus geknield? Sta op! 
De dood van uwe Koningin toch bragt u 
Niet op dees plaats? Neen, 't is haar zegepraal! 
Zulk een geluk had ik niet kunnen hopen: 
Mijn nagedachtenis is niet geheel 
In 't wreed geweld van mijne vijandin: 
Ik zie hier een' geloofsgenoot, een' vriend, een' 
Getuige van mijn' laatsten levensstond. - 


Dichtvruchten van den Vri(e)ndenkring, onder de Zinspreuk: Kunst door vri(e)ndschap volmaakter. Vde Inzameling. Te Amsteldam, bij P.J. Uijlenbroek. In gr. 8vo

Aan den disch der vriendschap genoodigd, laten wij zeer gaarne deszelfs geheele toerusting aan den gastheer over. Hoe keuriger de regeling der tafel, de bereiding der spijzen, het edele druivensap en het onderhoud zij, dat den disch het beste kruidt, des te aangenamer vinden wij onzen smaak gestreeld, Zelfs wanneer de kok een enkel geregt of niet gaar genoeg gebraden, of buiten zijne kracht gestoofd, of met eene zeer vreemde, voor ons onsmakelijke saus mogt hebben overgoten, of wanneer gebrek aan overeenstemming van hart en smaak nu en dan een ledig oogenblik in de verkeering overig laat, dringt ons de wellevendheid, zulks onopgemerkt te laten, en ons liever in het goede te verheugen, dat de tafel ons aanbiedt. Wij scheiden zelfs niet, dan nadat een glaasje van vriendschap onzen dank aan den minzamen gastheer zal hebben verzekerd, waardoor hij zich alsdan vindt opgewekt, om zijne uitnoodiging van tijd tot tijd te herhalen. In dit zelfde geval

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevindt zich de Natie, en met haar de Recensent, ten opzigte van den Vriendenkring, die ons op zijne Dichtvruchten vergast. Over het geheel moeten wij erkennen, dat de keur van vruchten eene vrij goede kunstkennis en gevoel aan den dag legt. Er is eene afwisseling van onderwerpen, van ernst en boert, van dichtsoort en versmaat, rijm en onrijm, welke niet kan nalaten te behagen. Hier en daar ontmoet men kunstverdiensten van de echte soort, waarbij de kracht van dichterlijke voorstelling, vindingrijk vernuft en een juist oordeel, het voorwerp in al zijnen luister doen uitkomen. Oorspronkelijkheid en navolging dingen om strijd naar den prijs der eer. - Doch ook, aan den anderen kant, vinden wij hier en daar enkele platheden, welke door de aanwijzing der kunst-min zeer ligtelijk hadden kunnen verbeterd worden. Zoodanig, bij voorbeeld, is uit het beschrijvende Leerdicht, getiteld: Begoocheling, de volgende zinsnede:

De schijn is dikwerf meer verkieslijk dan het wezen: 
Bij voorbeeld, een autheur, die waant te zijn geprezen 
Om zijn vermeende gaaf van geest en kloek verstand, 
(Schoon hij, des onbewust, veracht wordt in zijn land,) 
Is door die dwaling zeer gelukkig, naar mijn oordeel; 
Want zou de ontblinding hem wel strekken tot zijn voordeel? 
Gansch niet! Hij stemde nooit dat zijn geschrijf niet deugt: 
In zijn begoocheling bestaat al zijne vreugd. enz. 

En eene andere uit het stukje, getiteld: Verdienste, de bron des geluks, alwaar de verdienste van asgestorvene wijzen bij eene ondergaande Zon wordt vergeleken, als welker pracht nog na haren ondergang voortduurt, bestaande - waarin? - in de erinnering.

Betreed, ô tijdgenoot! door eerbied aangedreven, 
In uw' verrukten geest der vadren levensbaan; 
Zie nóg hen onvermoeid naar eerlaurieren streven, 
Door stoute en grootsche daên. 
Zie na een' heldren dag de zon ter westkim' dalen, 
Daar al het schepslenheir haar koestring ondervond; 
Met welk een pracht verdwijnt ze, en spreidt haar laatste stralen 
Nog schittrend in het rond! 
Haar aanschijn spiegelt zich in kristallijnen beken, 
En lokt het vischje om zich te bakren in haar' gloed; 
Een wijl nog, en geheel is zij het oog ontweken, 
Als 't maanlicht de aard' begroet. 
De Zefyr dartelt dan op schommelende bladren, 
En spreidt der bloemen geur als wierook over 't veld; 
De waterval stuift neer, daar hij in kronklende adren 
Al kabblend henensnelt. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na 't wijken van de zon, bij 't staâg vermeêrend duister, 
Is 't hare erinnering, die nog de zinnen streelt: 
Zoo is dat heerlijk licht, die grootsch verdwenen luister, 
Der vadren achtbaar beeld. 

Welk Lezer gevoelt hier niet zekeren onlust bij den dagelijkschen platten prosa-stijl in het eerste, met ter zijde stelling zelfs van het geheele voorbeeld, dat in zijnen zamenhang niet juist gekozen en aan vele bedenkingen onderhevig is; en bij het spiegelen der zon in kristallijnen beken, het lokken der vischjes om zich te bakeren in haren gloed, NB. nadat zij reeds verdwenen is, en dan het spreiden van der bloemen geur als wierook over het veld door de zefyrs, nadat reeds het maanlicht de aarde begroet, te gelijk met de flaauwe werking van het gansche beeld, alleenlijk tot erinnering, in het tweede stuk? Dan, soortgelijke kleinere gebreken mogen in geene aanmerking komen bij de vergelijking van het geheel, dat door zijne menigvuldige schoonheden welligt groote bundels van Apollo's gewettigde Kunstkoren overtreft. Veeleer betuigen wij onzen dank aan het zestien-tal Dichtvrienden, die ons op eenen zoo keurigen disch wel hebben willen onthalen, en bevelen ons zeer gaarne tot eene herhaalde uitnoodiging van genot, bijzonderlijk aan de Heeren tollens, haug, schonck, strick van linschoten, witsen geysbeek, voorman en van de wart, als wier ernst en boert, bij mindere en hoog re vlugt, ons de lezing zeer veraangenaamden. De volgende Fabel van den Heer barbaz, getiteld: De Kemel en de Olifant, levere eene kleine ongezochte proeve!

In een woestijn van 't Oosterland 
Sprak zekre Kemel dus met zekren Olifant: 
‘Och, arme dikbuik! och! wat moet ik u beklagen! 
Aan vorstenhoven wordt gij doorgaans niet geacht, 
Maar meest in 't oorlogsveld verslijt ge uw levensdagen; 
Terwijl mijn adelijk Geslacht 
Des Sultans Vrouwen zelfs op zijnen rug mag dragen, 
En billijk grootsch is op die vracht.’ - 
‘Gewis, Heer Langhals, (liet nu de Olifant zich hooren;) 
U is zoo schoon een lot beschoren, 
Dewijl gij buigzaam zijt van kniên; 
Ik ben, in tegendeel, een lompert, zonder voordeel 
Dan slechts wat sterkte, en bovendien 
Een weinig kracht van oordeel. 
Gij overtreft mij ver, (ten minste naar gij 't neemt,) 
Al waar' 't slechts om uw slappe pooten; 
Gij knielt zeer wél; 't dus niet vteemd, 
Dat gij fortuin maakt bij de grooten!’ 






{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Letter-vruchten, ingezameld door J. Kisselius. Derdrecht, bij E. Bonte. 1807. In gr. 8vo. 251 Bl.

Reeds de namen alleen der vervaardigers van de ons hier aangebodene stukken verzekerden ons van derzelver innerlijke waarde, terwijl het doorbladeren ons al aanstonds overtuigde, dat zij overgebragt waren op onzen vaderlandschen grond door eene zeer bekwame hand. Daar goede wijn geen krans behoeft, zouden wij ons van alle verdere beöordeeling ontslagen rekenen, zoo wij niet het onze moesten bijdragen, opdat deze schoone verzameling, onder de dagelijks nog aangroeijende menigte van goede en slechte vertalingen, niet wierd over het hoofd gezien.
Eerst ontvangen wij hier een uitmuntend Fragment van wieland, door hem bestemd tot eene episode in een prosaisch dichtwerk, hetwelk hij echter niet heeft voltooid. Het is de teekening van eene wereld met onschuldige menschen, indedaad bekoorlijk geschetst, en besloten met zoodanige overtuigende opmerkingen en wenken, als den bewoner dezer schuldige wereld te vreden moeten houden met zijnen tegenwoordigen toestand, en geheel en al stemmen tot dankbaarheid aan, en den lof van God.
Twee Fragmenten van zacharia volgen; voortreffelijke dichtstukken, stout en krachtig, in den geest van milton, van wiens beroemd gedicht zacharia mede eene overzetting beproefd had. De Dichter koos hier den hexameter; kisselius geeft ons uitmuntend dichterlijk prosa. Wij meenden hier gedurig klopstock te hooren. De onderwerpen zijn: De Schepping der Hel; en: De onderwerping van (eenige) gevallene Engelen, die, op hunne boete en opregt berouw, (nu vooreerst) bestemd zijn tot Beschermgeesten van het Menschdom. Eene schoone dichterlijke vinding.
De geestverrukking van las casas, door den beroemden j.j. engel, wordt voorafgegaan door eene korte herinnering aan 's mans geschiedenis, ontleend uit robertson. Het stuk brengt ons bij den waardigen man op zijn doodbed, daar hij zijn leven nadenkt. De voortreffelijke menschenvriend en echte Christen ligt daar in diepen ootmoed, vol gevoel van zijne zwakheden en vol berouw. In den droom bevindt hij zich in de hoogere gewesten, en staat voor eenen Engel, die hem rigten zal; maar die eindelijk, (geheel deze gerigtshandel is treffend en leerzaam) op hoog bevel, zijne zondenrol verscheurt, en ook het bittere der herinnering aan begane misstappen vernietigt, door het openbaren der verborgenheden van de eeuwige liefde.
Hermions droom is een stuk van j.g. muller; een wolge-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
kozen beeld onzer gevaarvolle reize door dit leven. - Vier Zangen, onder den titel van eliezer en neftaly, door florian, besluiten dit boekdeel, en behoeven in waarde voor geene der vorige stukken te wijken. Joodsche zeden, Joodsche godsvrucht, kuische, alvermogende liefde, sterke, zuivere, zich opofferende vriendschap, worden in deze voortreffelijke Zangen roerend geteekend.
De lezing en herlezing van alle deze stukken gaf ons een wezenlijk genoegen, en de daaraan bestede oogenblikken kunnen wij geenszins verloren rekenen; zoodanige lettervruchten voldoen den smaak, en stemmen het hart ten goede.
De Heer kisselius houdt den Eliëzer en Neftaly voor dat dichtstuk, waaraan florian de laatste hand heeft gelegd in zijne gevangenis, en hetwelk, in het aan en door ons medegedeelde Leven van dezen beroemden Man, (in het Mengelwerk onzer Letteroef. 1802 No. 10) Ebrahim genoemd wordt. Wij stellen ons te dezen aanzien geen partij, en nemen liever nog iets over uit het Voorberigt van dit meesterstuk.
Florian (men voelt het is eene verdichting) geraakte, zonderling en romanesk genoeg, in kennis met eene waardige Joodsche Familie; door deze ontving hij de overzetting van het oude Hebreeuwsche handschrift, die hij nu in 't licht gaf; hij verhaalt, onder andere, een gesprek met deze Joden, over die beroemde, algemeen nu zoo verachte, Natie; en ziet hier iets van hetgene, waarmede de schoone Joodsche vrouw haar volk verdedigt, en waarvan de waarheid meerendeels voor ieder voelbaar is:
‘Sla dat wetboek eens op, het eenigste, dat misschien, sints drieduizend jaren, geëerbiedigd is: op iedere bladzijde zult gij voorschriften van menschelijkheid vinden. Ik spreek u niet van de zoo voortreffelijke Tien Geboden, het schoonste en oudste gedenkstuk van algemeene zedekunde: ik wil u slechts het minbekendste gedeelte onzer wetten aanhalen. Beschermt en bemint de Vreemdelingen, zegt ons Mozes, want gij waart zelf vreemdelingen in Egypte. Wanneer gij op uwe velden, of op uwen wijnberg, den oogst inzamelt, laat dan een gedeelte voor uwe broederen over, die geene velden, noch geenen wijnberg bezitten; staat zelfs alle zeven jaren den geheelen oogst uwer landen aan de Armen af: schenkt, alle zeven laren, aan uwe slaven de vrijheid: bemint hen, en zorgt voor hen; want gij waart slaven in Egypte. Eerbiedigt de Grijsaards, en staat op voor het hoofd dat kaal is. Ook in een vreemd land moogt gij de boomen tot voedsel, niet omver hakken. Draagt zelf voor de dieren zorg: dat voor dezelve niet waardig genoeg is, is het ook niet voor uwe broederen. Dat de aalmoes al den genen, wien dezelve geen vermaak is, tot een' pligt strekke. Laat den doodslager het bloed, door hem gestort, nimmer met geld betalen. Dat het regt, zonder

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanzien van persoon, worde uitgeöefend. Dat het mededoogen zoodanig uwe harten inneme, dat, wanneer gij een vogelnest uithaalt, gij het u ten pligt rekent, ten minste het moeder-wijfje te laten vliegen.
Vindt gij nu, dat deze wetten van Mozes, die ik genoegzaam woordelijk aanhaal, in eenigen opzigte barbaarsch zijn? - En, in welk een tijd werden zij niet reeds door ons in acht genomen? - Toen alle uwe Europeesche volken zich nog in de bosschen met eikels voedden; - toen Medië en Perzië nog naauwelijks beschaafd waren; - toen in Egypte alleen de schrijf kunst slechts door enkelen beöefend werd. Van dat vroege tijdperk af, hadden wij eenen regeringsvorm, die, door deszelfs eenvoud, nog de achting des Wijzen verdient. Een volk, verdeeld in stammen, die slechts een eenig geslacht uitmaakten; - iedere stam, die zijnen eigen' Raad had, om zijne belangen te handhaven; - een Sanhedrin, die zamengesteld was uit de oudsten, welke uit deze verschillende raadsvergaderingen gekozen werden, om, in naam des volks, de algemeene belangen der Natie voor te staan; - een Opperregter, die, als de Staat in gevaar was, door het volk gekozen werd; - eene onderwerping en vrijheid, met elkanderen vereend, en begunstigd door eene Hierarchie bij opklimming, die over tien tot honderd, - over honderd tot duizend - en van den geringsten der Israëliten tot over den Raad der Oudsten gesteld was; - eene Priesterschap, door het volk bezoldigd, zonder eenig erfdeel te mogen bezitten, - geheel Israël tot krijgsmagt, - de Wet tot Heerscheresse, en god alleen tot Koning! - Zie daar nu, hoedanig ons Gemeenebest bestond, gedurende een tijdvak van vierhonderd jaren. Vervolgens eischten wij Opperheeren, en verscheidene hunner regeerden met roem: de beroemdste en meest geëerbiedigde naam in het Oosten, is die van een' onzer Koningen. Onze aloude hoofdstad blijft nog altoos, tot zelfs in de oogen onzer onderdrukkers, eene geheiligde stad. Onze destijds vervaardigde schriften vindt men in al uwe boekerijen. Waar is het volk, welks wetten en werken - welks naam, zoo langen tijd, zijne neêrlaag - zijnen ondergang overleefde?
Overwonnen en verstrooid door de Assyriers, en in hunne uitgestrekte staten gevestigd, waar onze nijverheid ons rijk en magtig maakte, verlieten wij, tot tweemaal toe, onze gevestigde woonplaats, onze goederen, onze rijkdommen, en al de geneugten des overvloeds, om ons op de puinhoopen van Jeruzalem ter woon neder te zetten. O! zoo de liefde voor het vaderland eene hoofddeugd mag genoemd worden, - in wiens borst blaakte deze liefde sterker dan in de onze? Welk eene Natie kan zich op een glorierijker tijdperk beroemen, dan dat, waarin Nehemia, met Esra, ons van de uiterste einden van Perzië terug voerde; dan dat, waarin wij, ten spijt onzer naijverige naburen, met het zwaard

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de eene, en den troffel in de andere hand, onze muren herbouwden, en onze altaren herstelden? - Van dien tijd af, tot op Titus, hebben wij, zonder ophouden, voor onze onafhankelijkheid en vrijheid gestreden. Onze pogingen werden dikwerf glorierijk bekroond; en ik twijfel zeer, of men bij de Grieken of Romeinen grooter, echter, en aan hun vaderland nuttiger helden vindt, dan onze Makkabeërs.’
Indedaad hierop konden wij toch ook eene schoone Jodin wel niet anders antwoorden, dan met den Heer florian: Mevrouw! ik ben in 't geheel geen vijand van de Hebreeuwsche Natie. Het is geen Amalekiet of Philistijn, die de eer had van u te hooren.

Barnek en Saldorf. Door August Lafontaine. Te Haarlem, bij F. Bohn. In gr. 8vo. II Deelen. Te zamen 586 bl.

Het valt ons eindelijk toch moeijelijk, de geschriften van dezen waarlijk goeden, ja uitmuntenden Schrijver in dit vak, aan te kondigen; eene bloote melding voldoet toch niet; zij zijn intusschen alle gelijksoortig, en hetgene wij van het eene gezegd hebben, mag men nagenoeg, als omtrent de overigen gezegd, laten gelden. Door hetzelfde te herhalen, zouden wij in eene sout vervallen, die lafontaine toch uitmuntend wel vermijdt; wel is waar, het wordt den Lezer wel duidelijk, dat zijne Romans genoegzaam alle verzwagerd zijn; men kan daardoor niet zelden bij de lezing reeds het een en ander gissen en den afloop vooruitzien; met dat al bedriegt men zich nu en dan niet alleen, maar alles is zoo onderhoudend, en boezemt telkens op nieuw zoo veel deelneming in, dat het gelijksoortige bij hem nimmer lastig wordt, maar men, vindt men anders smaak in zoodanige lecture, al aanstonds weder naar een nieuw geschrift van hem omziet, met de vaste hoop van een nieuw genoegen. Bij de lezing van onze beoordeelingen kan dit het geval niet zijn, en wij strijken zeer gaarne voor den Heer lafontaine te dezen aanzien de vlag. Door het geven van een zakelijk uittreksel bezorgen wij wel eens aan onze aankondiging eenige verscheidenheid; maar dit wordt ons hier al mede moeijelijk; zoo gaat er toch bij dezen Schrijver zeer veel goeds en voortreffelijks verloren, vooral van datgene, wat ons zoo zeer in zijn geschrijf bevalt; menschenkennis en aandoenlijke treffende zedelessen bedoelen wij; deze toch doen ons, veel meer dan het bevallig kleed, zijne verzierde verhalen boven vele anderen met al ons hart aanprijzen. Moeijelijk en te uitvoerig voor ons bestek wordt ons ook zoodanige schets; de verhalen zijn niet zelden te ingewikkeld, en hangen al te zeer aaneen; de geschiedenis is 't vooral ook, die toert, en de zedekundige waar-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid doet indringen in het hart. Zoodanige schetsen nemen ook wel eens den leeslust weg, daar zij de nieuwsgierigheid
bevredigen, vooral bij de zoodanigen, die daarom eeniglijk Romans lezen, omdat het Romans zijn, en voor welken alzoo, ter veredeling van verstand en hart, 's mans geschriften vooral nuttig zijn, daar er op die wijze menige waarheid en nuttige les als 't ware toch bij hen insluipt, terwijl bij ieder ander geschrift oor en hart voor dezelve zouden gesloten zijn. Bij een nog onvolledig geschrift getroosten wij ons echter doorgaans voor onze Lezers die moeite: daar toch niet ieder het Werk, dat hij eenmaal las, in eigendom bezit, mogen onze Letteroefeningen dan dienen tot hulp voor het geheugen, en hem bij het volgend Deel den draad van het verhaal wederom in de hand geven: dan is, zoo als nu, de geschiedenis geëindigd, zoo is dit onnoodige moeite. Deze bevallige Schrijver is reeds ook onder ons zoo bekend en geliefd, dat ‘wederom een Werk van hem’ den leeslust genoegzaam opwekt, en wij alzoo door eenig uittreksel een aantal Lezers voorzeker ondienst doen. Dit zij verontschuldiging genoeg voor hetgene eigenlijk geene verontschuldiging behoeft; en wij zeggen alleen, dat alles, wat bij vorige gelegenheden tot los van 's mans geschriften door ons gezegd is, hier wederom met nadruk door ons bevestigd wordt, en dat men bij de lezing een onschuldig genoegen, en vooral ook eenen goeden voorraad van lessen van deugd en levenswijsheid, die het verstand overtuigen en het hart roeren, zal aantreffen. Barnek en saldorf, twee zeer uitmuntende mannen, zijn het voorbeeld der edelste, zuiverste, sterkste vriendschap; hunne, echter hier en daar een weinig onwaarschijnlijke, lotgevallen zijn treffend; hunne karakters, hoezeer die uiteenloopen, geven elkanderen in wezenlijke grootheid niets toe, en hun welgevestigd geluk aan het eind des verhaals verblijdt den Lezer hartelijk; - hun welgevestigd geluk, het spreekt van zelve, alzoo huisselijk geluk; zij zijn beiden aan de edelste vrouwen gehuwd.
Alleen wij vernamen nog niet van kinderen, den besten zegen toch van het huwelijk. - Nu, in een Roman stelt men zich ook dikwijls zonder dezelven op het toppunt van aardsche genoegens; dit gelde toch de Romans van lafontaine niet, en ook hier is een aangenomen zoon en dochter, waaruit een regt gelukkig paar wordt, voor den Lezer althans, eene genoegzame vergoeding. Het ontbreekt in dezen Roman al mede niet aan waarschuwende voorbeelden en wenken.
Hetgene wij hier afschrijven, zal wel voldoende zijn om eenig denkbeeld te geven van beide de waardige vrienden: het is de aangenomen zoon van barnek, die spreekt, wien men henen zond om nu zijne opvoeding te voltooijen, en

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
woning verzorgd had in het zelfde huis, daar de vrienden hunne genoegelijkste jaren der jeugd hadden doorgebragt, en waar hem dan zijn leermeester of opvoeder verzellen zou; misschien moesten wij zeggen, daar men ter verdere ontwikkeling hem aan zichzelven overliet.
‘Ik werd uitgerust als de zoon van een rijk man. Daags voor mijn vertrek nam de Kapitein mij alleen. “Gij treedt dra de wereld in, mijn zoon. Ik heb u slechts een woord te zeggen: wees deugdzaam! Dit is veel, zeer veel; maar minder mag het toch niet zijn. De menschen om u heen - ik wenschte dat zij beter waren; maar bemin hen, mijn zoon, zoo als zij zijn. God bemint toch u, zoo als gij zijt, en tusschen u en God ligt eene oneindigheid. Menigmalen schijnt mij gestrengheid de noodzakelijkste deugd te zijn, wanneer ik zoo op het gedrag der schurken om mij heen zie. Maar dan denk ik: duldt God hen in het leven, waarom ik, aardworm, niet? En dus vergeef ik hun alle hunne fouten en bemin hen. Ik heb mij daar wel bij bevonden. Als het zijn kan, zoo doe dat ook. Haat de ondeugden der menschen, maar de menschen niet. Ziet gij een droevig oog of een gewond hart, zoo help, eer gij vraagt: wie zijt gij? Of nog beter, laat dat vragen liever geheel blijven. Aan geld zal het u niet ontbreken, zoo lang ik nog een' penning heb. Denk heel dikwijls aan God; want dat geeft een goed mensch moed, om niet naar menschen te vragen. - En nu ga bij saldorf. Ik heb hem verzocht, u het geweten een weinig te scherpen; want ik, mijn zoon, kan dat in het uur van afscheid door droefheid niet doen. Gehoorzaam ook, hetgene bij u zeggen zal! En komt gij in het huis daar te **r, zoo zult gij in den tuin drie lindeboomen zien. Onder dezelven sloten wij, alexander en ik, onze vriendschap, en daar deelden wij onze kleine geheimen met malkander. Ik wenschte wel, lodewijk, dat gij even zoo gelukkig waart. Houd die lindeboomen in eere!”
De Kapitein kon van droefheid niet verder spreken, en liet mij met een handdruk gaan. Maar ik kon van tranen geen woord uitbrengen, en ging werktuigelijk naar saldorf. “Vader zendt mij, zeide ik, nog al weenend.”
“Ik zal,” begon hij, “u zeggen, wat ik van het leven denk. Ik heb het beloofd, alhoewel ik wel inzie, dat men er niets over zeggen kan, waartegen fraser” (de opvoeder of leidsman) “geene tegenwerpingen zonde kunnen maken. Den Tunguzen zult gij niet uit het hoofd praten, dat walvischtraan de lekkerste drank is, en verrotte visch de smakelijkste spijze. De Oosterling houdt ons voor zotten, als hij ons ziet. Turban, hoed, een muts van bont, een ordenslint, eene streep in de hand geprikt, zoo als gij dat bij de Wilden gezien hebt; dat alles, jong mensch, is een en hetzelfde apen-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
spel. Heb achting voor den mensch, en allermeest voor uzelven. Wat zal ik u zeggen? Gij zijt vrij geboren; span uzelven dan niet aan de keten der wellust, der heb- of der eerzucht. Het hoogste in het leven is, onafhankelijk te zijn.” - Hier stond hij somber op, en ging heen en weder. - “Denk er naarstig aan, dat alles een einde heeft, de smart, de wellust, alles, alles! En beschouw dus het leven dikwijls als een schouwtooneel, waarin gij de klagende rol hebt, of den eersten minnaar, of den verdrukten deugdzamen. Des avonds gaat gij gerust naar huis, en bestudeert tegen den morgen eene nieuwe rol. Drijf den spot met het leven; er is niet veel aan. Zelfs eene deugd, die plegtig rondgaat, en eenen omgang of processie houdt, of in verzen spreekt, is niet veel waardig. Zie, ik peins op woorden, om u iets vernuftigs te zeggen. Maar als gij niet voelt, wat deugd is, dan zal eene bepaling (definitie) het u niet leren, en nog minder u deugdzaam maken. Geloof mij, alles, wat de menschen goed noemen, goud, juweelen, lust, vermaak, is niets meer dan goud, en zoo voort. Indien er in uwe ziel geene oogenblikken zijn, in welke de grootheid der natuur, de grootheid van God, van uwe eigene ziel en der toekomst u zoo aanvat, dat gij de aarde
en het leven veracht als stof: zoo moogt gij vrij een Joodsche schagcheraar worden. En, mijn zoon, in zulk een oogenblik aan zichzelven met achting te kunnen denken: dat is het grootste en schoonste.” - De oogen schitterden hem, zijn borst verhief zich. - “Verdien het, eenen vriend te hebben, zoo als ik heb, dan hebt gij het geluk des levens; doch enkel des levens! Maar leer met opgeheven hoofd, met eene geruste ziel, op het Opperwezen zien, een vriend der natuur, een zoon der toekomst te zijn; en u zal niets ontbreken, zelfs wanneer u alles ontbreekt. Wat is dit leven? Ik weet het niet. Maar al ware het slechts een droom der zinnen, gij zijt toch, en God. Verstaat gij, wat ik zeggen wil?” - Ik versta het, zeide ik, en mijne oogen schitterden als de zijnen. Het leven is een oogenblik: maar ik blijf.’
‘Geef mij dikwijls tijding van u, lodewijk. Wees goed, als uw vader, en u zal niets groots ontbreken. Maak van de deugd geen schouwspel voor anderen, geene statelijkheid. De mensch is buitendien nergens meer toe geneigd, dan tot huichelen. Zoo als gezegd is, drijf veel den spot met het leven: dat is het regte middel om het ernstig op te vatten. Voor het overige, houd uzelven onafhankelijk, dan hebt gij de lessen der vreesachtige schranderheid niet noodig. Gij hebt slechts aan uzelven van uwe lotgevallen rekenschap te geven, wanneer gij menschelijke hulp ontberen kunt; maar van uw geweten zijt gij aan elken deugdzamen, aan God en de toekomst rekenschap schuldig: eene eeuwige rekening, die nooit gesloten wordt. Koor minder over de menschen, dan gij over

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen lagcht. Het beste is - wat ik niet heb kunnen doen - wanneer gij hun, zoo als uw vader, vergeeft, zonder te lagchen of te knorren. Uw vader is het beste mensch dat ik ken. En nu vaarwel!’ - Hij verliet schielijk de kamer.
De Uitgever heeft gratis bij dit Werk algemeene Titels voor ieder der bij hem uitgekomene Stukken van lafontaine gevoegd, van wiens familie-geschiedenissen alzoo ons hier het zeventiende en achttiende Deel geleverd wordt.

Julia Reinhart. Eene Hollandsche Geschiedenis. Te Groningen, bij W. Zuidema. 1808. In gr. 8vo. 272 Bl.

In meer dan één opzigt lazen wij dezen kleinen Roman met een uitstekend genoegen, en wenschen onze Lezers met dit voortbrengsel eener Vaderlandsche pen van harte geluk. Wij vonden hier oude, echte, vaderlandsche deugd, oude, echte, vaderlandsche, huisselijke zeden. Julia reinhart is en als Kind, en als Jonkvrouw, als Echtgenoote, Moeder en Weduwe, een voorbeeld, waarvan wij de navolging hopen. In iedere omstandigheid, in voor- en tegenspoed, bij de gewone en ook bij de zwaarste pligten, bij de keuze van een' minnaar en echtgenoot, bij 't verlies van den minnaar en bij 't graf van den echtgenoot, in één woord, in iedere betrekking in haren langen leeftijd, vinden wij haar nagenoeg boven iedere berisping; en, hoe spade ook, zij stierf voor hare kinderen en vrienden en voor de maatschappij nog te vroeg. Deze hooge volkomenheid, die toch wel moeijelijk voorkomt in de werkelijke wereld, kan ons echter in een Ideaal van vrouwelijke deugd, ter navolging voorgesteld, geenszins mishagen; geene mindere volmaaktheid toch moet het doel zijn, waarnaar onze dochters streven, en waarvan zij zoo veel indedaad kunnen bereiken. Doorgaans leest de geschiedenis ook zeer aangenaam en is onderhoudend genoeg; hier en daar was wel eene aanmerking te maken; doch, wegens de uitmuntende zedelijke waarde van dit Boek voor onze romanlezende Meisjes, houden wij die gaarne terug, daar wij van harte verlangen, hetzelve in vele schoone handen, en deszelfs lessen en voorbeeld in vele schoone harten diep ingeprent te zien; en alzoo, om bij niemand eenig vermoeden te verwekken alsof hij zich de lezing beklagen zou, willen wij liefst eeniglijk prijzen, waartoe de stoffe hier zoo overvloedig is. Alleen vragen wij den geächten Schrijver, of hij, wanneer hij de Levensgeschiedenis van frederik, eenen der Zonen van julia, ons mededeelt (waarop hij ons hoop
geeft), de welmeenende Raadgevingen aan Jongelingen en Mannen wel zoo afzonderlijk, en zóó, dat men die bij de lezing kan overslaan, zal invoegen in zijn ver-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
haal, als hij die aan de schoone Sexe gedaan heeft in julia's geschiedenis? en of het niet beter ware voor zijn Publiek, (de Romanschrijver heeft toch zijn eigen Publiek) dezelve, daar 't pas gaf, in den loop des verhaals, en kleine tusschen ingevoegde verhalen en voorbeelden, die den leeslust uitlokken, in te vlechten? -
Wij zochten te vergeefs naar een of ander genoegzaam op zichzelve staand stuk, dat wij konden mededeelen, om onze Lezers zelve te laten oordeelen over de wezenlijke waarde en strekking van dit Geschrift; het moet in zijn geheel gelezen worden, hetgeen wij ten sterkste aanraden; onze jonge lieden, immers die voor goede indrukken vatbaar zijn, daarvan genoegen en nut belovende.





Algemeene Geheimregels der Gelaatkunde, dienende tot een Handboek voor den Menschenkenner en Teekenaar, van J.C. Lavater, in leven Christen-leeraar te Zurich. Uit het Hoogduitsch vertaald door Isaäc van Haastert. Met Afbeeldingen. Te Leijden, bij A. en J. Honkoop. 1807. In kl. 8vo. 85 Bl.

Geheimregels, die men aan den klepel hangt! Gretig tastten wij naar dit boekje; maar wij vonden ons teleurgesteld. Het is enkel geschreven voor lavaters goede vrienden: en dit zullen vrienden en kenners der kunst zijn. Hij verzoekt hun, deze regels als een pand der vriendschap voor vrienden te bewaren. Het minste daarvan, zegt hij, is voor allen; het zijn meerendeels geheime regels, en die (dit voegen wij er bij ondervinding bij) geheim blijven ook na eene aandachtige lezing, indien men niet van de vrienden en kunstbroeders zij. Dit zal zoo behooren tot het wezen dezer wetenschap, en dit is ook wel het beste: de Vertaler waarschuwt ons ook van de onzekerheid der Gelaatkunde, als zij beslissend spreken wil, en prijst dezelve voornamelijk ook maar den teekenaar en dichter aan; en lavater zegt aan het slot: ‘geeft het heilige den honden niet, noch werpt uwe paarlen niet voor de zwijnen! den reinen is alles rein, en de waarheid is eensgezind met de vrijheid!’ - Honden en Zwijnen? Indien dit de zoodanigen zijn, wien dit boekje weinig wijzer maakt, dan hebben wij de eer, ons hier onder deze beestjes gerangschikt te vinden. Het doet er weinig toe; non omnia possumus omnes; en wij twijfelen geen oogenblik, of een aantal Lezers zullen zich hunne plaats dan ook hier nevens ons aangewezen vinden. Gelukkig intusschen, die, bij de meest mogelijke zekerheid dezer gelaatkundige regelen, en het meest mogelijk aantal van kenners dezer kunst, zich zijner

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
innerlijke waarde bewust, naar geen masker behoeft om te zien, daar zijn doorgaand karakter door daden voor meerderen nog open ligt! En hij, die, met deze regels in de hand, voor den spiegel slaat, en dan meer ziet dan wij, worde maar niet hoogmoedig, noch al te zeer ter neergedrukt, maar zij, bij al zijn geloof aan de waarde der gelaatsleer, gedachtig aan de wijze sabelles:

Quotidie-speculo vos uti volo, 
Tu formam ne corrumpas nequitiae malis; 
Tu faciem ut istam moribus vincas bonis. 


Zedelijke Tafereelen voor Kinderen, door F.C. Zange. Naar het Hoogduitsch, met Platen. Te Leeuwaarden en Amsterdam, bij P. Wiarda, J.W. Brouwer en J.F. Nieman. 1808. In kl. 8vo. 240 Bl.

Zoo brengt men dan zoodanige Hollandsche waar ook in Duitschland ter markt! Onze Natie is echter doorgaans eerlijker; het vertaald op den titel toont toch, bij zoo menig geschrift, dat de Hollander met geen vreemde veren pronken wil. - Zoo dachten wij bij het doorbladeren van dit boekje, want wij ontmoeteden zoo voor den voet weg niet dan oude bekenden. Een onnoozele Vertaler heeft dus uit het Hoogduitsch vertaald hetgeen te voren reeds uit het Hollandsch in het Hoogduitsch was overgezet, en alzoo den Heer zange leelijk aan de kaag gezet. Bij het opnemen der ellendig slechte Plaatjes verbeelden wij ons, dat deze Heer zange, wanneer hij ontdekt hoe men hem hier heeft betrapt, nagenoeg denzelfden bek zal trekken, als die jongen, aan wien de schoolmeester, bl. 57 (zonderling genoeg) eerst en vooral zijne lofspraak schijnt te rigten: ‘ik lees uit uwe oogen dat gij gevoel van eer bezit.’ Wij leiden het boekje ter zijde, om eens in de Bibliotheek van onze kinderen onderzoek te doen; maar juist van pas werden wij door onzen Collega, den Recensent ook der Recensenten, genoegzaam ingelicht. Dit zelfde werkje kwam op den naam van Mad. de V.... in 1790 bij Roux & Comp. te Maastricht uit onder den titel Historiettes et Conversations a l'usage des Enfans &c. en is reeds in 1792 en 1793 bij Wild, Altheer, Meijer en Brave in onze moedertaal in 5 Deeltjes (Gesprekjes en Vertellingjes voor jonge Kinderen enz.) uitgegeven. - Een ieder zij alzoo ook door ons gewaarschuwd en moge zich voor schade wachten!





{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Geschiedenis der Menschheid naar den Bijbel, door Herman Muntinghe. Vde Deel. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1807. In gr. 8vo. LXXII en 298 bl.

Dit vijfde Deel van het voortreffelijk Werk van muntinghe, waarvan wij, bij de uitgave van alle de vorigen, telkens met lof en roem melding gemaakt hebben, wordt voorafgegaan door een Onderzoek nopens het Mythische in de Schriften van het Oude Verbond, waartoe eenige stellingen van den Heer p. van hemert, in het vijfde en zevende Stuk van zijne Lektuur bij het Ontbijt en de Theetafel, de voornaamste aanleiding schijnen gegeven te hebben. Deze heeft echter, zonder daardoor eenigzins van gedachten veranderd te zijn, dit onderwerp nog nader voortgezet, in het negende Stuk van het gemelde geschrift. Ons bleven, bij het lezen van beiden en van anderen, bedenkingen over, die wij door eene meer opzettelijke bewerking van het ware geschilpunt, waarop eene door de Bestuurders van teylers Godgeleerd Genootschap daaromtrent uitgeschrevene Vraag goede hoop geeft, tot volkomene voldoening wenschen opgelost te krijgen.
Wat den voortgang van de Geschiedenis der Menschheid zelve aanbelangt, in dit Deel wordt het tweede gedeelte van het vierde Tijdperk, van Mozes tot op Jezus Christus, aangevangen, bevattende de geschiedenis der menschheid, onder het bestier van Josua, der Regters, en der Koningen tot op de Babylonische gevangenis. Het gebeurde onder Josua en de Regters wordt alleen, in dit Stuk, afgehandeld, en bevat in de daad eene aangename verscheidenheid van onderwerpen, die, naar 't wijdloopig plan, dat zich de Hoogleeraar, tot opheldering der Bijbelsche geschiedenissen, heeft voorgesteld, ook niet wel korter konden behandeld worden. Een aantal bijgevoegde Aanmerkingen, tot nadere verklaring en bevestiging van deze en gene gezegden, versiert ook

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit Boekdeel, en strekt op nieuw ten bewijze, hoe verre zich de belezenheid van den Hoogleeraar uitstrekt, en hoe diep hij zelf in het onderzoek der meeste voorkomende zaken is ingedrongen. Over zeer vele moeijelijke en doorgaans verkeerd uitgelegde Schriftuurplaatsen wordt een helder licht verspreid, of althans de weg gewezen, om de zwarigheden, die in dezelven liggen, uit den weg te ruimen of te verminderen; het vreemde en strijdige, dat sommige op goddelijken last, of met goddelijke goedkeuring, uitgevoerde zaken schijnen te hebben, wordt daaruit veelal geheel weggenomen, en alles in zoodanig verband geplaatst en uit zoodanig oogpunt beschouwd, dat men Gods wijs en liefderijk bestier, in de opvoeding van het menschdom, ook gedurende dit tijdvak, moet bewonderen.
Wij willen bij dit algemeene nog een kort overzigt van de voornaamste, in dit Deel behandelde, bijzonderheden voegen. Eerst wordt gehandeld over het karakter en de bedrijven van Josua, en bij die gelegenheid gewigtige aanmerkingen, tot regtvaardiging van den krijg der Israëliten tegen de Kanaäniten, en der bezitneming van Kanaän, medegedeeld; daarna over het godsdienstig en zedelijk onderwijs der Israëliten, en den staat der wetenschappelijke beschaving ten zijnen tijde; vervolgens over het voorgevallene door en onder het bestier der Regteren. De fabel van Jotham, Rigt. IX:7 enz., het raadsel van Simson, Rigt. XIV:12-18, de liederen van Debora en Hanna, de vreemde daden van Ehud, Samgar, Gideon en Simson, de gelofte van Jephta, de Profetenschool door Samuël opgerigt, al het groote en goede, dat door deze en alle de overige zoogenaamde Regters is uitgevoerd; in één woord, al wat, in dit gedeelte der Bijbelsche geschiedenis, eenigzins aanmerkelijk is, ontvangt hier gepaste opheldering. Het ongenoegen van Jehova over het volk van Israël, omdat vele der afgodische volken onder hen overgelaten waren, wordt op te voren gelegde gronden gebillijkt, het verval van godsdienst en zeden, gedurende dit tijdverloop, en de trap van beschaving, waarop de Israëliten thans stonden, met veel juistheid beöordeeld, en het doelmatig bestier van Jehova in de leiding van dit volk duidelijk aangewezen.
Men kan niet ontkennen, dat dit alles, en wat verder, in de geschiedenis van dit tijdperk, voorkomt, in

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene geregelde orde wordt behandeld. 't Is evenwel dikwijls moeijelijk, alwat men daarover gelezen heeft, daarna weêr te vinden. De Hoogleeraar zou 't nuttig gebruik van dit Werk merkelijk hebben bevorderd, door bij elk Deel een kort Register van behandelde zaken te voegen. Wij hopen althans, dat zoodanig Register op 't reeds afgedane niet tot de voleindiging van 't geheele Werk zal worden verschoven. 't Zou, vertrouwen wij, den Schrijver, zulks verlangende, niet ontbreken aan de noodige hulp van dezen of genen kundigen vriend, wien dit kon toevertrouwd worden.
In de beöordeeling van deze en gene gebeurtenissen en karakters, en alzoo ook in de uitlegging van sommige daartoe behoorende Schriftuurplaatsen, zouden wij van den Heer muntinghe verschillen; maar dit beneemt niets van de waarde des arbeids, aan dit wel doordacht Werk bij aanhoudendheid besteed.

De gelukkige uitwerkselen van het Christendom op de tijdelijke belangen der Menschen, aangetoond en bevestigd uit de geschiedenis en uit daadzaken. Door Heilby Porteus, D.D. Lord Bisschop van Londen. Naar den derden druk uit het Engelsch vertaald. Te Haarlem, bij J.L. Augustini. 1808. In gr. 8vo. 100 Bl.

Eene der voornaamste en meest gewigtige bedenkingen tegen den Goddelijken oorsprong des Christendoms wordt ontleend uit de onheilen, welke men stelt dat de verspreiding der Evangelie-leere onder het Menschdom zou hebben aangerigt, ter oorzake van eenen geest van onverdraagzaamheid en wreedheid, dien de Bestrijders beweren dat het onderscheidend kenmerk des Christendoms zou uitmaken, en eindelooze bloedvergietingen, oorlogen en vervolgingen hebben aangerigt. Verscheiden Geleerden hebben hunne pennen gescherpt, om het Christendom van die blaam te zuiveren, en overtuigelijk aangetoond, dat de Christelijke Leere niet de oorzaak was van die droevige jammeren, maar het voorwendsel, waarvan Heerschzucht en Heblust zich bedienden tot bereiking van verfoeijelijke oogmerken, allezins onbestaanbaar en strijdig met den geest des Christendoms. Onder andere is dit zoo beknopt als voortreffelijk aangewezen door den Eerw. paley, in zijn uitmuntend Ge-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrift, getiteld: Overzigt van de bewijzen voor het Christendom, IIde Deel, bladz. 314 env. der Holl. vertaling. - Eene andere niet minder gewigtige tegenbedenking wordt afgeleid uit het geringe nut, 't welk de verspreiding der Evangelie-leere zou hebben te weeg gebragt. Ook deze is door beroemde Mannen voldoende wederlegd; en vervalt, wanneer men in aanmerking neemt, dat men den heilrijken invloed des Christendoms niet moet zoeken in de openbare en geruchtmakende gebeurtenissen, welke door Historieschrijvers vereeuwigd worden, maar in den stillen kring van het huisselijk en gezellig leven van bijzondere personen, wier geschiedenis door niemand beschreven wordt. Ook dit is op eene uitmuntende wijze ontwikkeld in het straks genoemde Werk van paley, IIde Deel, bl. 306 env. - Dan de Lord Bisschop porteus, door meer andere Schriften beroemd, heeft zich bepaaldelijk voorgesteld, om aan te toonen, dat de
Christelijke Leer ‘niet alleen uit haren eigenen aard strekt ter bevordering van vrede, welvaart en vertroosting, maar ook met de daad dit zegenrijk uitwerksel gehad heeft; dat zulks in meerdere of mindere mate zigtbaar is door de geheele Christelijke wereld henen, en dat gevolgelijk de verkondiging en uitbreiding van den Christelijken Godsdienst, ook voor de belangen van dit leven, moet worden beschouwd als den grootsten zegen, dien de Hemel aan de kinderen der menschen immer schenken kon.’ - Dit oogmerk heeft de Lord op eene voortreffelijke wijze bereikt, bepalende zich ‘tot eene eenvoudige opgaaf van daadzaken.’
In de eerste Afdeeling, den weldadigen invloed des Christendoms op het huisselijk leven aanwijzende, doet hij zulks opmerken, 1. ten opzigte van het Huwelijk, de voornaamste der huisselijke omstandigheden, invloed hebbende op 's menschen geluk of ellende. De hoofdbron van huisselijk verdriet, de Veelwijverij, is door het Christendom gestopt, en de gevaarlijke vrijheid der Echtscheiding tot één enkel geval bepaald (*). De in-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
voering van het Christendom heeft het lot der Vrouwen niet alleen verzacht, maar grootelijks veraangenaamd. - 2. Ten aanziene der ouderlijke betrekkingen. Het Christendom heeft het straffeloos ombrengen van kinderen, van welke de ouders zich wilden ontdoen, afgeschaft, en het vaderlijk gezag binnen juiste grenzen beperkt. - 3. Met betrekking tot den staat der Dienstbaren. Allerongelukkigst was de toestand der slaven onder de meestbeschaasde volken der oudheid. Het Evangelie heeft wel niet uitdrukkelijk den slavenstand afgeschaft, (als 't welk bij de eerste verkondiging de allernadeeligste gevolgen zou gehad hebben,) maar den toestand der slaven zeer aanmerkelijk verbeterd, door het inscherpen van billijkheid en menschlievende gevoelens bij de Heeren, en het mededeelen van troost aan de
Dienstbaren: zoo dat zij 't veel dragelijker hadden onder Christen-Meesters dan onder Heidensche. Doch de slavenstand onbestaanbaar zijnde met den geest van 't Christendom, zoo had het overhand nemen deszelven ten gevolge, eerst stellige wetten ter begunstiging der slaven, en naderhand eene ganschelijke vernietiging der huisselijke slavernij in Europa. Ook die der Afrikaansche Negers in de Coloniën mag men hopen, dat door den invloed van dien menschlievenden geest, welken het Christendom ademt, alomme zal worden afgeschaft, gelijk zulk reeds ginds en elders heest plaats gehad.
In de tweede Afdeeling wordt de heilzame invloed des Christendoms op de openbare aangelegenheden voorgedragen. - 1. Zonder eenige bepaling aangaande den vorm van Regering voor te dragen, is het Christendom voor den staat der burgerlijke Maatschappij heilzaam geweest, door de Overheden billijke en goedwillige gevoelens in te boezemen, en de ingezetenen tot onderdanigheid en gehoorzaamheid te verpligten. a. Het Despotisme, oudtijds heerschende, en in het Oosten nog standhoudende, is afgeschaft, alomme waar de Christen-Godsdienst nationaal geworden is. b. Even zoo hebben opgehou-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de verdrukkingen, welke bijzondere, vooral afgelegene, Gewesten van de Landvoogden moesten verduren. c. Het zamenstel van wetten is zeer aanmerkelijk verbeterd. Tot staving hiervan worden eenige wetten van lycurgus, solon en anderen bijgebragt. d. Het leven der kinderen is beveiligd, en de vaderlijke magt beperkt. - Onder de Romeinen kon een Vader zijnen Zoon driemalen tot slaaf verkoopen, hem opsluiten, geeselen, verbannen, ja zelfs ter dood brengen: alles buiten verantwoording, en onder bescherming der Wet! - Zijne Dochter kon hij noodzaken, haren Man, dien hij zelf tot schoonzoon begeerd had, te laten varen: en zijne eigene Hnisvrouw, de Moeder zijner kinderen, was aan een gelijksoortig willekeurig gezag onderworpen. e. Het Regt wordt meer gemoedelijk bediend. Men herinnere zich de vonnissen, geveld over socrates en aristides, en hoe het eenen armen naauwelijks mogelijk was tegen verongelijkingen beveiligd te worden en daarvoor vergoeding te erlangen.
2. Het Christendom heeft de rampen des Oorlogs grootelijks verminderd, zoo wel als de beweegredenen tot het voeren van oorlog. Het oorlogen was oudtijds algemeen en altijddurend, eene nationale bezigheid, onregtvaardig aangevangen, wreedaardig voortgezet, vergezeld van opzettelijke verwoesting en bloedstorting. De krijgsgevangenen werden als slaven verkocht of gedood: de overwonnen steden werden geplonderd, uitgemoord en afgebrand. - Het verbod van wraakneming, in het Evangelie gegeven, heeft het oorlogvoeren onder de Christen-Volken menschelijker gemaakt, en doorgaans worden de overwonnenen zachtaardig behandeld.
3. Het Christendom heeft de Menschen-offers, onder de oude Volken gebruikelijk, en nog hedendaags onder de Wilden in zwang, volkomen afgeschaft.
In de derde Afdeeling wordt aangetoond, dat de gelukkige verandering in den staat van zaken, in de vorige Afdeelingen voorgedragen, niet het uitwerksel is eener menschelijke Wijsbegeerte, maar bepaaldelijk van de verkondiging en uitbreiding der Christelijke Leer. Tot dat einde doet de Lord opmerken, 1. dat de Heidensche Wijsgeeren, hoewel geenszins minder in natuurlijk verstand en verkregen kennis dan de hedendaagsche, schter geenszins zulke menschlievende grondbeginselen, als het Christendom predikt, hebben in praktijk gebragt,

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar integendeel de afgrijsselijkste gebruiken hebben voorgestaan, ja zelfs aangeprezen. Gelijksoortige wreedheden, als de geschiedenissen van de oude Volken vermelden, vond men ook in lateren tijd bij de Mexicanen, schoon boven de omliggende Natien in beschaafdheid grootelijks uitmuntende. In de daad, de hedendaagsche Wijsgeeren, hoe afkeerig van het Christendom, hebben hunne betere denkbeelden aan het Evangelie te danken. - 2. De Christelijke Leer zelve, hare karakteristieke voorschriften hebben eene eigenaardige strekking tot wering van onregt en verdrukking, tot bescherming van zwakken en ongelukkigen, tot aankweeking van billijke, goedwillige en medelijdende gevoelens, met één woord, tot bevordering van braafheid en menschlievendheid. - 3. Dit blijkt, daar de eerste stellige pogingen van eenig Gouvernement, om de straks gemelde onmenschelijkheden af te schaffen, aan Christen-Vorsten moeten worden toegekend. Bij voorb. het ombrengen van kinderen werd door den eersten Christen-Keizer verboden, en aan dezelfde straf als de Vadermoord onderworpen; even zoo werd de huisselijke slavernij, de schouwspelen der zwaardvechters, en de kruisstraffe, door Christen-Overheden afgeschaft. - 4. Het bewezene wegens den weldadigen invloed des Christendoms wordt nader bekrachtigd door de getuigenissen van eenige verklaarde Tegenstanders der Evangelie-leere, zoo als gibbon, bolingbroke, rousseau, enz. En eindelijk uit alles dit Besluit opgemaakt: ‘De Philosophie, zoo oude als hedendaagsche, is wreedaardig, en kan dus geenszins de oorzaak zijn der voorgedragene zegeningen. Daarvan kan slechts één eenige Bewerker zijn; niemand kan dat wezen dan: de God van alle vertroosting en blijdschap.’
Na deze schets van het Werkje voorhanden zoude het overtollig zijn, hetzelve aan te prijzen. Het is uitmuntend in zijne soort, en kan dienen, zoo wel om den Christen in zijn geloof aangaande den Goddelijken oorsprong der Heilleere te bevestigen, als om den Twijfelaar tot overtuiging te brengen en den Tegenstander te verstommen.


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schriftuurlijk Vraagboek voor Kinderen, met eene Voorrede voor Bejaarden. II Stukjes. Te Zwolle, bij M. en H. Tijl. 1801, 1807. In kl. 8vo. Behalve het Voorwerk, te zamen 183 bl.

Dit Schriftuurlijk Vraagboek behelst eene verzameling van schriftuurplaatsen, die tot beantwoording dienen van eenige zoo ingerigte vragen, dat men uit dezelven een geheel stelsel van Godsdienstleer bijeengebragt ziet. In het eerste Stukje is daarvan alleen zoo veel voorgedragen, als voor jonge kinderen, die reeds lezen en schrijven kunnen, geschikt wordt geöordeeld. Het tweede is voor meer bejaarden.
De Opsteller zegt, deze manier voor jonge kinderen verkozen te hebben, 1. Om alzoo in de teedere harten van jonge kinderen eene menigte van zeer uitmuntende plaatsen der H. Schrift in te planten, welke, bewaard en aangekweekt zijnde, tot wapenen-tegen de verleidingen der zonde, en tot vertroosting in allerlei weder waardigheden, kunnen verstrekken. 2. Om het verstand der kinderen te verrijken met regtmatige begrippen van hunnen Schepper, van deszelfs aanbiddelijke volmaaktheden, van de openbaring van zijnen heiligen wil, en van 's menschen lot en bestemming. 3. Om jonge kinderen in staat te stellen, om in den Bijbel te kunnen opzoeken die boeken en die plaatsen, welke hun of mondeling of schriftelijk worden opgegeven. Daartoe dienen naamlijsten van alle de Bijbelboeken, en aangehaalde plaatsen, die bij de overigen moeten opgezocht en uitgeschreven worden. 4. Om aan ouders een boekje in handen te geven, waaruit zij hunne kinderen zelve zouden kunnen onderwijzen.
Het bevat zeven Afdeelingen. In de eerste wordt de naamlijst van de boeken des O. en N. Verbonds opgegeven. De tweede behelst eene Inleiding, bestaande in de beantwoording van deze drie vragen: 1. Waaruit blijkt, dat de H. Schriften in zich bevatten eene Openbaring van Gods wil aan de menschen? Antwoord, 2 Tim. III:16, 17. 2 Pet. I:21. Mark. XII:36. De twee eerste geheel uitgeschreven, de laatste alleen aangehaald, om verder opgezocht te wor-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. - 2. Waar wordt getuigd, dat het woord Gods ons kan zalig maken? Antw. Ps. XIX:8. Joh. V:39. 2 Tim. III:14, 15. Nog aangehaald Jak. I:21. - 3. Hoe bewijst gij, dat wij, om zalig te worden, niet alleen moeten hooren, maar ook doen, 't geen ons in de Schrift wordt bevolen? Antw. Matth. VII:21, 24, 25, 26, 27. Jak. I:22-25. Nog aangeh. Rom. II:13. 1 Joh. III:7. - De derde Afdeeling handelt over Gods natuurlijke eigenschappen, zijnde geestelijkheid, alomtegenwoordigheid, eenheid, eeuwigheid, onveranderlijkheid, almagt en alwetendheid. De vierde over Gods zedelijke eigenschappen of deugden, zijne heiligheid, wijsheid, liefde, langmoedigheid, getrouwheid, vergeeslijkheid, voorzienigheid, (dit komt hier vreemd tusschen in,) en regtvaardigheid. De vijfde over eenige bijzondere pligten der kinderen in hunne jongheid, omtrent hunne ouders, omtrent den ouderdom in 't algemeen, omtrent gebrekkigen, en omtrent vreemdelingen; verder over het vermijden van slecht gezelschap, de noodzakelijkheid om in de jongheid aan God te gedenken, en den naam van God niet ijdelijk te gebruiken, noch te zweren. De zesde over eenige andere geboden, die in de dagen der kindsheid reeds kunnen onderhouden worden, behelzende 't geen wij verschuldigd zijn aan God, aan onze naasten en onszelven. De zevende over den dood, de opstanding, het oordeel en de toekomende
vergelding.
Het tweede Stukje bevat vijf Hoofddeelen: 1. Over de leer en de geschiedenis van onzen Heere Jezus Christus. 2. Over de waardigheid van onzen Heere Jezus Christus. 3. Over den Heiligen Geest. 4. Over de hoofddeugden van een' Christen, en over 's menschen vermogen. 5. Over den Doop en 't Avondmaal. De behandeling is dezelfde; een aantal vragen, met schriftuurplaatsen beantwoord.
In de Voorrede uit de Schrijver den welmeenenden wensch, dat zoodanig schriftuurlijk onderwijs door Christenen van allerlei gezindheden mag worden nagevolgd, terwijl hij zich verzekerd houdt, dat daardoor vele leerstellingen, als niet genoegzaam door getuigenissen der H. Schrift kunnende onderschraagd worden, en die nu nog de Christenen vaneenscheiden, zouden wegvallen, waardoor de ware leerlingen van Jezus, in geloof en liefde, zeer merkbaar tot elkanderen zouden

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
naderen. Ook verantwoordt hij zich daar, omtrent de wijze, waarop hij zich over de waardigheid van Jezus Christus, H. II, heeft verklaard, als ter goeder trouwe overtuigd zijnde, dat daaromtrent niets meer en niets minder staat in de H. Schrift, en dat Hij zelf, in 't algemeene wereldgerigt, het gedrag zoo wel van hun, die Hem in dit leven gevleid, als die Hem gelasterd hebben, in 't openbaar zal veroordeelen. Wie zou het Jan ook den gemoedelijken man ten kwade kunnen duiden, dat hij deze en gene plaatsen, die men anders doorgaans, bij de behandeling van dit leerstuk, bijbrengt, heeft achtergelaten, b.v. Hand. XX:28. Rom. IX:5. 1 Tim. III:16. 1 Joh. V:20? Hij zegt, dit gedaan te hebben, op grond van de Aanmerkingen van grotius, die hem hadden overtuigd, dat de drie eerste door de Afschrijvers zijn bedorven, en dat de laatste niet in dien zin, welken de Nederduitsche Vertaling oplevert, kan verstaan worden. En eveneens zal hij voor hem voldoende redenen gehad hebben, om ook, in 't Hoofdd. over den H. Geest, af te gaan van den gewonen slenter.
Hoe goed ondertusschen het oogmerk van den Schrijver moge geweest zijn, en met hoe veel naauwgezetheid hij ook hetzelve getracht hebbe te bereiken, zoo kunnen wij evenwel aan deze manier van godsdienstig onderwijs nog onze volle goedkeuring niet geven. Niet alleen jonge kinderen, maar ook de meeste bejaarden, voor welken dit onderrigt geschikt is, hebben te weinig aan loutere schriftuurplaatsen. Men diende er, bij de meesten, wel iets tot verklaring bij te voegen, om niet verkeerd verstaan en kwalijk toegepast te worden. Nu en dan heest de Schrijver zelf er de behoefte van gevoeld, en er iets tot opheldering bijgevoegd; maar anders, over 't geheel, de verklaring van den zin overgelaten aan de onderwijzers. Hoe zullen de leerlingen dat behoorlijk onthouden? Of moeten zij alleen woordklanken, wier beteekenis zij niet verstaan, in 't geheugen prenten? Is zoodanig onderwijs minder menschelijk, meer goddelijk? Wij kunnen ons daarvan niet overtuigen. Zoo wij nog leesden in die tijden, toen Jezus en de Apostelen zoo spraken, als wij in de schriften des Nieuwen Verbonds aantreffen, of ook nog vroeger, ten tijde van David, Jesaia en anderen, uit wier schriften ook vele gezegden zijn aangehaald, dan ware zoo zeer geene

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
verklaring van alle hunne gezegden, overeenkomstig onze manier van denken en spreken, noodig. Maar nu worden dezelve, zonder zoodanige uitlegging, of in 't geheel niet verstaan, of kwalijk begrepen. Welligt laat de Schrijver, op deze eerste proeve, wel eens eene tweede meer bruikbare, of althans meer gemeen nuttige volgen, waarin dan ook deze en gene, in beide Stukjes, begane misslagen, zoo in 't aanhalen van plaatsen, en in de hier en daar bijgevoegde aanmerkingen, als in de geheele wijze van uitdrukking en rangschikking, wel eenige verbetering zouden kunnen erlangen.




Kan het Christendom zegevieren? Of Berich(g)t van twee Mondgesprekken, gehouden met den Schrijver van het Παναχειον, den Heere S.V.L., door Dirk Cornelis van Voorst, Predikant te Amsterdam. Te Amsterdam, bij A.B. Saakes. 1808. In gr. 8vo. 97 Bl.

Bij gelegenheid dat wij zoo menig woord over den beruchten Lierzang: ‘Leidens Ramp geene Godsstraf,’ lezen en hooren moesten, viel ons de Tweestrijd tusschen gymnastes en Kapitein tripet uit den Tristram gedurig in; en wij vereenigen ons hartelijk met yorick, als hij zegt: Ik wenschte wel, dat er niet een polemisch Godgeleerde in het Koningrijk was; een once prakticale Godgeleerdheid is meer waardig dan eene geheele scheepslading van alles, dat hun Wel Eerwaardens (en wij voegen er hun Wel Edelens bij) in vijftig jaren kunnen schrijven. - Er moet verteld zijn, dat de Heer van voorst een mondgesprek, ingevolge zijne uitnoodiging daartoe, over den genoemden Lierzang gehouden had, en daarin ad terminos non loqui was gebragt; hij vindt zich verpligt, dit gerucht te logenstraffen. Met E.S., de Dichter van dien Lierzang, schijnt de zaak nog niet afgeloopen; hij is nog niet komen opdagen, en, zoo hij zich niet aanmeldt, zal de Hr. van voorst (zie bl. 15) ten zijnen aanzien hoogstwaarschijnlijk bij eene of andere Regtbank of het Gouvernement reparatie van eer zoeken, hierin bestaande, dat hij verpligt worde tot een mondgesprek, en wanneer blijkt dat hij 's mans orde valschelijk heeft beschuldigd, dat hem daarover niets

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaads moge wedervaren, dat het hem vergeven worde, terwijl de Hr. van voorst (en zoo hij vertrouwt zijne geheele orde) voldaan zal zijn, wanneer de man verklaart: ‘de Christen-geestelijken zijn geene huichelaars.’
In het thans voor ons liggend boekje berigt ons de Hr. van voorst, dat hij eerst een onverwacht bezoek ontving van den Heer S.v.L., Dichter van het Panakeion, en nog een vriend W.G.; (dit eerste gesprek kon intusschen weinig afdoen;) dat er vervolgens, in eene vrije kamer in een Koffijhuis in de Kalverstraat, een nader mondgesprek gevolgd is, waarbij, behalve de genoemden, de Heeren J.F.H. en Mr. J.K. tegenwoordig waren, gelijk ook de Hr. van voorst drie vrienden, doch enkel als getuigen, medebragt, terwijl men ook zijn' zoon daar bij toeliet. Dan ook nu werd er niet veel belangrijks verhandeld. Men bepaalde het onderwerp des gespreks, - het Panakeion, hetwelk van voorst zou aantoonen dat van allen grond was ontbloot. Men las couplet voor couplet, en nam de aanteekening dáár op, waar op dezelve gewezen was. Op iedere stelling, die de Hr. van voorst daarin vond, was het antwoord, dat het satyre, burlesque was. Vrij lang en vervelend genoeg, immers voor ons, die het lezen moesten, werd het gesprek op die wijze gerekt. Eindelijk bragt Mr. J.K. (de Schrijver der Brieven van Sophia aan Mr. R.F.) het op den Lierzang, zeggende onder andere: ‘de Wijze van Nazareth heeft zich naar vooroordeelen geschikt; leefde hij nu, hij zou geheel anders spreken. - Ik stelle mij in de plaats van E.S., gij hebt dien uitgenoodigd, derhalve gij moet dit mijn stelsel weerleggen.’ Over deze verpligting van den Hr. van voorst kwam men nu in woordenwisseling. Intusschen was het reeds bij elf ure in den nacht geworden; en hoewel de Hr. van voorst zich ongehouden rekende, om met Mr. J.K., vooral thans, een mondgesprek over den Lierzang van E.S. te houden, zoo verklaarde hij zich
daartoe op eenen anderen tijd genegen; en men maakte afspraak: Mr. J.K. zou in zijne Brieven van sophia met de pen die stellingen aanwijzen, welke men behandelen zou; de Hr. van voorst zou zijne bedenkingen daartegen in geschrift opgeven, en dan zou men met den eersten den tijd bepalen tot een nader mondgefprek. Van voorst heeft intusschen nog niets ontvangen; hij dringt er nu wederom nader op aan, en

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlangt zeer ernstig zoodanig een mondgesprek, ook met den Heer J.F.H. en den Heer S.v.L., in 't openbaar, of althans onder vele getuigen; hij vertrouwt, de Consistoriekamer in de Nieuwe Kerk zal hem daartoe wel worden vergund.
Dit is, voor zoo veel wij ons na de pas geëindigde lezing herinneren kunnen, nagenoeg de inhoud van dit Berigt; had het gerucht dan vermeld, dat de Hr. van voorst overwonnen was, hij meldt ons het tegendeel, wat het Panakeion en den Heer S.v.L. betreft, immers zoo deze Heer en E.S. zich aan geen nader mondgesprek wagen; hij zal dan blijven uitroepen: ‘Het Christendom heeft gezegevierd, de Christen-geestelijken zijn geene huichelaars, de aanvallers op dezelven, E.S. en S.v.L. met de hunnen, zijn totaal verslagen!’
De Lierzang van E.S. en de stellingen van Mr. J.K., die het voor E.S. opnam, werden alzoo nog niet behandeld; en hoewel wij de redenen, die de Hr. van voorst opgeeft, waarom hij in den laten avond daar niet aan wilde, laten gelden, zoo is dit toch jammer voor zijn E., die op zulk een mondgesprek zoo bijzonder gezet is. Want het ‘Fronte capillata, cet.’ zal hier nu ook wel bewaarheid worden, zoo als wij vermoeden. Mr. J.K. had zich reeds in postuur gesteld, en wilde volstrekt dien avond nog aan den slag; dan de Hr. van voorst had dien avond geleerd, hoe zulk een mondgesprek moest gehouden worden, wanneer men waarheid zocht, dat de punten duidelijk moesten opgegeven, en dan een juist verbaal van het mondgesprek moest gemaakt worden, opdat men dan, door eeuwig te retireren, niet alles ontduiken kon. Ook was het toen reeds te laat; de Hr. van voorst wilde niet door ontijdig uitblijven ongerustheid in zijn huis verwekken, en een slecht voorbeeld van ongeregeldheid aan zijne huisgenooten geven.
Het verband tusschen den titel, ‘kan het Christendom zegevieren?’ en den inhoud van dit boekje, is ons duister; maar in zoo verre men, bijaldien het nader meer openlijk mondgesprek, tegen ons vermoeden, eenmaal nog gehouden wierd, en bijaldien de Hr. van voorst in hetzelve, ongedacht en onverwacht, dit spreekt van zelve, eens mogt te kort schieten, - in zoo verre men, zeggen wij, in dat geval, zich bevoegd mogt tekenen het besluit op te maken: ‘het Christendom kan niet zegevie-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren,’ - verklaren wij nu voor alsdan daartegen wel ernstig te doen protest, met verzoek om het van dezelfde kracht en waarde te rekenen, alsof het in het daar te houden Verbaal ware ingevoegd, terwijl wij het hier in onze Letteroeseningen reeds vooraf bij het geëerd Publiek aanmelden.

Handleiding tot de kennis en genezing van de Ziekten der Kinderen. Door Jozef Jakob van Plenk, Raad van zijne Keizerl. Koninkl. Majesteit van Oostenrijk, Geheimschrijver en rustend Hoogleeraar aan de Genees- en Heelkundige Hoogeschool van Jozef, alsmede Eerste Geneesheer bij het Krijgswezen. Uit het Latijn vertaald. Te Amsterdam, bij W. van Vliet. 1808. In gr. 8vo. 346 Bladz.

De met regt beroemde en nu bijna sedert twee jaren der Genees- en Heelkunde door den dood ontrukte Duitsche Hoogleeraar van plenk, levert door dit Werk, hetgeen Rec. reeds met het grootste genoegen in het oorspronkelijke las, een nieuw bewijs op, hoe zeer hij immer in zijn vak rusteloos voortwerkte. Zijne onderscheidene geschriften vertoonen ons den man, dien het steeds om waarheid te doen was; die, ofschoon, in den eigenlijken zin, zich zelf met het uitvinden van geneeskundige theorien of geneeswijzen niet bezig houdende, al het door anderen ontworpene wist te toetsen, doehnatig te bezigen, en zich aldus voor eerstbeginnenden en reeds ver geoefenden nuttig te maken. Van deze kenmerken getuigt dit zijn laatste Werk. Er is ongetwijfeld reeds zeer veel over de Ziekten der Kinderen geschreven, en te regt heeft men zich daarop bijzonder toegelegd; de kinderen maken immers, om dus te spreken, eene bijzondere klasse van menschelijke wezens uit; hunne bewerktuiging onderscheidt zich in meer dan één opzigt van die der volwassenen; zij zijn in eene gedurige ontwikkeling, en, even als derzelver moreele behandeling, zoo is ook de physieke van deze laatsten zeer verschillende. - Maar hoedanig is nu het onderscheid in derzelver behandeling, wanneer men de voorschriften der ouden met die der lateren vergelijkt? - De onpartijdige zal moeten erkennen, dat in beiden de grootste misslagen heerschten; dat, hetgeen

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eersten uit scherpten van onderscheidenen aard meenden te moeten verklaren, en daarop hunne geneeswijze vestigden, de laatsten niets dan zwakte zagen, en daartegen opwekkende versterkende middelen aanwendden; - beiden dwaalden voorzeker, en men zal zich, tot zoo lang de theorie der Geneeskunde grondiger bewerkt is, om daardoor de geneeswijze zekerder grondslagen te verschaffen, tot eene bepaalde bijeenvoeging en vereeniging van Ziekte-kenteekenen gedrongen zien, om deze als eenvoudige Ziekte-formen op te geven, en de geneeswijze met een gedurig terugzien op de ondervinding in te rigten. Juist daarom oordeelen wij zulke Handboeken de volkomenste, die den eenvoudigen Ziekte-form op eene verstandige Empirische wijze behandelen; en in dit opzigt verkrijgt deze Handleiding tot de kennis en genezing van de Ziekten der Kinderen, van van plenk, hare waarde; verdeelende hij dezelve naar den ouderdom, in welken zij aankomen, in Ziekten der eerstgeborenen, van zuigenden, en van gespeenden; terwijl derzelver ontstaan uit eene slappe, zwakke, zeer prikkelbare en gevoelige gesteldheid van het ligchaam, - uit grooteren aandrang van het bloed naar het hoofd, - uit eene opeenvolgende ontwikkeling van de deelen des ligchaams, inzonderheid van de tanden, - uit eene moeijelijke verlossing, of uit het achterblijven van het kinderpek (meconium), of uit de grootere afscheiding van slijm in de kinderen, - uit de koude van den dampkring, en ongewoonte aan het daglicht, - uit slecht zog, of te groote toediening van melk- en meelspijzen, - uit zwakheid van de eerste wegen, vanwaar veelvuldige vervuiling in den buik, slijm, zuur, kappelachtige stoffe, wormen, - eindelijk uit verwaarloosde zindelijkheid van het ligchaam worden afgeleid; waarop dan de geregelde beschrijving der onderscheidene in- en uitwendige Ziekten, met derzelver kenteekenen, voorspelling, naaste oorzaak, opwekkende
oorzaken en geneeswijze, volgt.
Wij kunnen dit Handboek, welks vertaling wij met verlangen te gemoet zagen en zeer goed is uitgevallen, om rijkdom van onderwerp zoo wel, als juistheid en duidelijkheid van behandeling, volledig aanprijzen. - Eene fraaije Plaat van de Alphabetische Vingerspraak der Doofstommen versiert dit weluitgevoerd Werkje.





{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontwerp van eene volledige Geschiedenis der oude Oostersche Wereld, waarin de Bijbelsche narigten daaromtrent eindelijk eens boven alle Tijdrekenkundige Bezwaren mogen kunnen worden verheven, door middel van hunne volkomene vereffening onderling, en met de Geschiedenis van China, Egypte, Assyrie, Babylon, Tyrus, enz. Door Gerbrand Bruining.

(Tweede Recensie.)

Wij hebben te voren (Alg. Vad. Letteroef. voor 1808. No. V.) den inhoud der drie eerste Afdeelingen van dit Werkje, zoo kort ons mogelijk was, opgegeven, en gaan nu over, om de twee laatste Afdeelingen op gelijke wijze te behandelen.
IV. De nakomelingschap van noach breidde zich, na den Zondvloed, uit over het westelijke gedeelte der Zuidkust van Azië, en over eenige naburige oorden van Afrika en Europa. Dit geschiedde op deze wijze. Noach, na den vloed op de bergen van Kurdestan wonende, daalde vandaar, met zijn vermenigvuldigd gezin, af naar de grazige weiden van Mesopotamie. Hier woonden zij of in tenten, of in hutten van biezen, die de rivieren hun opleverden, en van welke toen de naam van Babylon aldaar, en daarna die van Byblus in Phenicie zijn' oorsprong ontleende. Aanvankelijk leefden zij vereenigd onder het bestuur van hunner aller vader, welks magt, zonder wreed of baldadig te zijn, echter onbeperkt en willekeurig was, tot dat een gedeelte hem de gehoorzaamheid weigerde. Noach namelijk, door den overvloed der noodige bouwstoffen, dien hij vond, uitgelokt, wilde een gebouw van soortgelijken aard oprigten, als de Chinesche Pagoden of de Egyptische Piramiden, om zich weder in het aanschouwen van zulk een gesticht te verlustigen, als de voornaamste praal der vorige wereld had uitgemaakt, en om tevens aan zijne onderhoorigen, wanneer zij zich door de uitgestrekte vlakte van Mesopotamie verspreidden, op een' verren afstand de plaats van zijn vaste verblijf aan te wijzen, en hen aldaar van tijd tot tijd weder bijeen te brengen. In het eerst ging de arbeid goed voort; doch welhaast deed tegenzin in deszelfs ongewone moeijelijkheid, en de ge-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
dachte, dat het aangevangene werk Gode mishaagde, omdat het eenmaal door een ongemeen onweder beschadigd werd, hen niet alleen het bouwen staken, maar zij verwijderden zich ook in verschillende horden van elkanderen. Hieruit ontstond de bevolking der aarde, die het tooneel van den Zondvloed was geweest, en het verschil van talen. Japhet week naar den berg Caucasus, cham daarentegen naar
dat gebergte, waar zijne nakomelingschap onder den naam van Amalek woonde, en vanwaar het naburige Palestina en Arabie bevolkt zijn. Dit een en ander is in een vroeger Werkje door den Schrijver aangetoond. Een ander deel van chams nakomelingschap toog door Arabie naar Babylon, en weder een ander overmeesterde menig oord van Afrika. Van sems kinderen staken waarschijnlijk reeds toen sommigen over den Tiger, en leiden den grond tot die stad, die, na verloop van eeuwen, onder den naam van Ninus of Ninive, de hoofdstad der Assyrische heerschappij werd: aldaar en te Babylon heerschte misschien van toen af, terwijl noach uit mistroostigheid naar het gebergte Kurdestan terug week, een afzonderlijk Opperhoofd of zoogenaamde Koning. Althans in en omstreeks Babylon was zulk een Koning; want in een ander Werkie heeft de Schrijver, uit meer dan een oud narigt bij syncellus, bewezen, dat aldaar eerst zeven Chaldeeuwsche, en vervolgens zes Cusitische of Arabische Koningen geregeerd hebben, onder welker laatsten Babylon door eene overstrooming vernield moet zijn geworden, en tot aan de dagen van semiramis in puinhoopen moet hebben blijven liggen. In het zelfde Werkje heeft de Schrijver den eersten der zes Arabische Koningen in nimrod of belus gezocht, en plaatst thans den eersten der zeven Chaldeeuwsche Koningen ten tijde der geboorte van peleg, terwijl de derde der zes Arabische Koningen, Genes. XIV. onder den naam van Amraphel bedoeld kan zijn geweest. Omtrent den leeftijd van semiramis en haren Gemaal, die niet den naam van Ninus gedragen heeft, gelijk ook over de opkomst van het rijk der Meders, heeft de Schrijver elders gehandeld, en gaat dus hier dadelijk over tot den ondergang der Assyrische heerschappij, welken hij,
met venema en des vignoles, niet tot cyaxares en nabocodnosor, maar tot den eerstgenoemden en nabopulassar brengt. Het bewijs voor het eerste gevoeten, uit herodotus ontleend, wordt wederlegd

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de aanmerking, dat herodotus in het verhaal aangaande datgene, wat onder de regering van cyaxares voorviel, op de orde des tijds niet gelet heeft, en dus het innemen van Ninus ligtelijk na het 28 jarige gebied der Scythen over Azië heeft kunnen plaatsen, zonder dat daaruit volgt, dat zulks juist na dien tijd zou gebeurd zijn. Deze verwaarloozing der tijdorde bij herodotus, gelijk over het algemeen het gebrekkige en verwarde zijner berigten nopens de geschiedenis der Meders, wordt vervolgens door een ander voorbeeld gestaafd, en aan de Egyptenaren, van welke hij zijne narigten ontvangen had, toegeschreven. Men kan dus stellen, dat cyaxares, nog gedurende het zoogenaamde gebied der Scythen over Azië, het beleg van Ninus, waarvan hij eerst had afgezien, weder heeft hervat en ten einde gebragt. Ook het bewijs, uit het flot van het boek van tobia ontleend, gaat niet door: want gelijk de aldaar genoemde assuerus dezelfde is, die elders cyaxares genoemd wordt, zoo wordt nabopulassar, gelijk ook bij andere Joodsche Schrijvers, met nabocodnosor verwisseld; terwijl, in plaats van 127 jaren volgens de Grieksche uitgave, slechts 95 jaren, gelijk de Latijnsche uitgave heeft, voor den leeftijd van tobia moeten gesteld worden. Dus kan de verwoesting van Ninus niet later vallen, dan het eerste jaar van nabopulassar. Van dit eerste jaar tot aan het einde der regering van belzazar, of het eerste jaar der regering van nabonadius, is een tijdperk van 70 jaren verloopen; van welk tijdperk bij jesaia, Cap. XXIII:15, onder de bewoording de dagen eens Konings schijnt
gesproken te worden, dewijl, in den stijl der Hebreeuwsche Profeten, verscheidene Koningen van een' en denzelfden stam als één Koning plagten te worden voorgesteld. Ook jeremia doelt, Cap. XXV:11, op dit zelfde tijdperk, gedurende hetwelk de Chaldeeuwsche stam regeerde, die in belzazar eindigde. Nog kan men 2 Chron. XXXVI:21, en Daniel IX:2, hiertoe brengen. De Geschiedenis der Chaldeeuwsche Koningen gedurende dit tijdperk, vooral die der opvolgers van nabocodnosor, wordt vervolgens uit onderscheidene berigten van oude Schrijvers opgehelderd, en het schijnbaar verschil der berigten vereffend; belovende de Schrijver het een en ander in eenige aanteekeningen op zijn Geschiedverhaal te zullen aanvullen.
V Na aangetoond te hebben, hoe des vignoles in

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne Chronologie etc. de Dynastien van manetho, door julius africanus uit de Egyptische geschiedenis van manetho uitgetrokken, en door syncellus bewaard, met andere lijsten van Egyptische Koningen, die bij denzelfden syncellus, bij eusebius en bij anderen voorkomen, van de XXI. tot de XXVI., vereffend, en op grond daarvan den aanvang der regering van den eersten Koning der XXI Dynastie op het 3622 jaar van den Juliaanschen tijdkring, of het 94 voor den Tempelbouw, gesteld hebbe; bepaalt de Schrijver, op denzelfden voet in de Egyptische tijdrekening van africanus nog al verder terug tredende, den aanvang der XX Dynastie, wier hoofdsom door africanus op 135 jaren berekend wordt, bij het 229 jaar voor den Tempelbouw. Doch zoo met de overige Dynastien voortgaande, zou de XVI. reeds voor den Zondvloed moeten hebben aangevangen, en de XV. zou tot aan den leeftijd van hoangty reiken. Hierom neemt de Schrijver, in navolging van andere tijdrekenaars, de vrijheid, om eenigen dier Dynastien nevens elkanderen te plaatsen, en gelooft zoo geslaagd te zijn, om alles onderling, en met de Bijbelsche en andere geschiedenissen, wel ineen te doen sluiten. In gevolge hiervan schuift hij de XIX eerste Dynastien zoo in elkanderen, dat de I en III te gelijk geteld, en gerekend worden, begonnen te zijn in het jaar 2454 voor den Tempelbouw, dat is 1122 voor den Zondvloed. Daar de Schrijver zelf over dit alles zeer kort is, kunnen wij in een nog korter bestek van zijne redenen geen voldoend berigt geven, maar gaan met hem, ten laatste, tot Tyrus over. - Elders heeft de Schrijver bewezen, dat Tyrus, nagenoeg 240 jaren voor den Tempelbouw, door eenige handeldrijvende burgers van het
volkrijke Zidon gebouwd is, op twee nevens elkanderen en digt aan het vaste land gelegene rotsen, die deze stad voor koophandel en scheepvaart zeer geschikt maakten. Derwaarts werd vervolgens de zetel der heerschappij van Zidon overgebragt, gelijk aldaar, ten tijde van david, zekere hiram regeerde, niet dezelfde, aan wien salomo, II Chron. II., schrijft, (want dat gedeelte van vs. 4, waaruit zulks wordt opgemaakt, is een bijvoegsel van later hand,) noch ook deszelfs vader, maar denkelijk deszelfs grootvader. Althans de hiram van salomo is, volgens josephus en andere oude Schrijvers, de

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoon van een' zekeren abibal, die 20 jaren lang over Tyrus en gansch Phenicie geregeerd heeft. Hiram II. werd opgevolgd door zijn' Zoon baleazar, die niet 7, gelijk josephus zegt, maar 17 jaren heerschte, gelijk in andere lijsten gevonden wordt. Deze 10 jaren, die bij josephus ontbreken, gevoegd bij nog 8, die aan andere Zonen der Voedster van abdastartes, behalve den genen, die bij josephus voorkomt als 12 jaren geregeerd te hebben, toegeschreven worden, vullen de gaping van 18 jaren aan, die bij josephus is, zoodat hij nu met zichzelven en andere berigten overeenstemt, en het getal van 155 jaren en 8 maanden van het begin der regering van hiram II. tot op de stichting van Carthago als zeker kan gesteld worden. Vervolgens wordt nog eene andere lijst van Tyrische Koningen en Regters, insgelijks bij josephus voorhanden, vereffend en gestaafd, en volgens dezelve, van de belegering van Tyrus onder ithobal tot het achtste jaar der regering van cyrus, gesteld een getal van 54 jaren en 3 maanden. Na de gemelde belegering, die 13 jaren geduurd heeft, werd het eiland van Tyrus geheel verwoest, doch van de landstad, reeds te voren op de tegenoverliggende kust van Phenicie gebouwd, en door een dijk met het eiland vereenigd, werd een klein gedeelte gefpaard, en door de Koningen en Regters der laatstgedachte lijst bestuurd. Dit Tyrus, niet het eiland, wordt door scylax bedoeld, omdat het laatstgenoemde ten zijnen tijde nog niet herbouwd was. Dit echter in later tijd geschied zijnde, is de landstad het oude Tyrus genoemd, en komt bij strabo en plinius onder dien naam voor. - Ten aanzien der Syrische Koningen wordt eindelijk naar des vignoles
verwezen, doch tevens erkend, dat de aanvang en duur van derzelver regering zich niet juist bepalen laat.
De Schrijver heeft achter aan zijn Werk gevoegd zes Chronologische tafels, waarvan de eerste, na opgave der 687 jaren, die van het eerste jaar der Schepping tot op de geboorte van methusalah verloopen zijn, en na overspringing van een onbekend getal jaren na methusalah, met het jaar 2454 voor den Tempelbouw begint, en de laatste met het jaar 4189 der Juliaansche Periode, dat is, met het jaar 473 na den Tempelbouw eindigt. De zes tafels bevatten dus, behalve de eerstgenoemde 687 jaren, eene tijdruimte van 2927 jaren, en zijn zeer

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschikt, om den Lezer dat alles in eens te doen overzien, wat de Schrijver in het Werk zelf breeder ontwikkelt.
Wij vertrouwen, dat deze korte inhouds-opgave, die ons niet weinig moeite gekost heeft, onze Lezers, ook zonder nog het Werk zelf ingezien te hebben, eenigzins in staat zal stellen, om zich een begrip van den arbeid des Heeren bruining te maken, en in allen gevalle strekken zal, om velen tot het lezen en onderzoeken van 's Schrijvers nasporingen en betoog op te wekken.
Wat wij nu van dien arbeid denken? - Voor ieder beoefenaar der Geschiedenis, die gaarne ook in derzelver donkerste gedeelten tot eenige waarschijnlijkheid of gepasten zamenhang komt, en die overtuigd is, dat hierin geene wiskundige zekerheid kan gevorderd of verwacht worden, gelijk ook voor elk, die gaarne het gezag des Bijbels gestaafd ziet, en erkent, dat zulks in dezen tijd niet enkel door magtspreuken te doen is, kan dit Werk van den Heer bruining niet anders dan zeer belangrijk en hoogst aangenaam wezen. En uit dit oogpunt, waaruit wij voor ons het stuk beschouwen, en 't welk wij, als Geschiedenis-en Bijbel-minnaars, voor het eenige ware houden, juichen wij dezen arbeid toe; terwijl de lezing van het Werk ons tevens overtuigd heeft, dat de Heer bruining, zoo door zijne uitgebreide en grondige geleerdheid, als door zijn verlicht en schrander oordeel, voor de door hem opgenomene taak wel berekend is. Alleenlijk zij het ons vergund, eenige bedenkingen tegen deze en gene bijzonderheid hier bij te voegen.
I. Bl. 31. verstaat de Schrijver door de wateren boven het uitspansel, Genes. I:7, de mengelklompen, waaruit de hemelligchamen zijn voortgebragt, dewijl vs. 14. 15 en 17 de zon, maan en sterren in het uitspansel geplaatst worden, en dus, indien men de wateren boven het uitspansel voor de wolken van onzen dampkring hield, deze wolken, als boven zon, maan en sterren gelegen, zouden moeten geacht worden. Het komt ons voor, dat de Heer bruining hier aan den opsteller der oude oorkonde aangaande de schepping zijne eigene hoogere kundigheden leent, en niet in het oog houdt, dat die opsteller geen wijsgeer van later' of van den tegenwoordigen tijd was, maar zich deze aarde voorstelde als een

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlak, op zijne fondamenten rustende, en van rondom door de lucht, als door een kleed, omringd, vanwaar ook het woord uitspansel voortkomt. In en aan en boven ('t welk al hetzellde beteekent) dit uitspansel nu waren zon, maan en sterren geplaatst, en ook de wolken. Deze voorstelling, uit de zinnelijke aanschouwing outleend, en niet door wijsgeerige redenering verbeterd, komt, onzes inziens, veel meer met de kinderlijke denkwijze der vroegste tijden overeen, dan het meer verlicht begrip aangaande den lageren stand der wolken beneden zon, maan en sterren. Wij zonden dus hier liever den Hoogleeraar muntinghe volgen.
Bl. 41. wordt gezegd, dat de gaping in de geslachtlijst van adam tot noach niet wel boven enoch kan worden geplaatst, omdat deze in den Brief van judas, vs. 14. de zevende van adam wordt genoemd. Dit bewijs doet, naar ons oordeel, weinig af, dewijl de Schrijver van dien Brief zeer wel, zonder het gezag des Bijbels in het minst te kort te doen, kan ondersteld worden, van zulk eene gaping niets te hebben geweten of vermoed, en dus, al ware de gaping werkelijk vroeger te stellen, het zelfde te hebben kunnen zeggen, of, indien het met zijn plan gestrookt had, lamech den negenden van adam te hebben kunnen noemen. Weinig meer klemt het bewijs, dat juist achter methusalah die gaping te stellen is, dewijl dezelve anders nog tien maanden na het begin van den Zondvloed zou moeten geleefd hebben. Hoe ligt toch kan er in de opgave der jaren een misslag zijn ingeslopen! Hoe vele bewijsredenen van bruining zelven in dit Werk berusten op de onderstelling van zulke misslagen! en wat waren toch jaren en maanden in dat overoude tijdvak? De onzekerheid hiervan komt alleen ons toereikende voor, om alle bewijs, daar op gebouwd, als niet geldig te verwerpen.
II. Bl. 56. volgg. dunkt ons het verhaal aangaande de verschijning van eene geduchte staartster, als de oorzaak van den Zondvloed, al te sabelachtig en in zich zelf te ongerijmd, om daarin te kunnen berusten. Wij achten, dat het zien van eene staartster, als een ongewoon verschijnsel, op zich zelf en zonder de ondervinding van nadeelige uitwerkselen of gevolgen, bij de bijgeloovige oudheid genoegzaam geweest is, om tot de verdichtselen van een Typhon, Pytho enz. aanleiding te geven, indien men al den grond dier verdichtselen in gemelde

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
luchtverschijnsel zoeken moet. En dat zulk eene ster van de nabijheid der zon zoo vele hitte zou ontleend hebben, als noodig ware geweest, om het zuidelijk gedeelte van onzen aardbol te verzengen, en het ijs der zuidpool ontijdig te doen smelten, komt ons geheel ongerijmd voor, dewijl de medegedeelde hitte dan zeker de Komeet zelve zou hebben doen smelten en in de hemelruimte verdwijnen.
III. Wat de Chinesche Geschiedenis betreft; de Schrijver erkent zelf, bl. 111, dat er voor den tijd van hoangty veel fabelachtigs en veel verschil in de berigten heerscht, en brengt dus ook den genoemden hoangty als den eersten Chineschen Monarch op zijne Chronologische tafels. Gelijk wij dit laatste goedkeuren, zoo meenen wij, dat de bekende zucht van alle oude Volken, om hunnen oorsprong tot het vroegste tijdperk terug te brengen, en zelfs tot boven den aanvang van het historisch tijdperk te verheffen, reden genoeg aan de hand geeft, om ook in het vroeger gedeelte der geschiedenis van see-ma-tsien eene vrij lange reeks van jaren voor louter verdicht te houden. Hierbij komt ten aanzien der Chinezen bepaaldelijk nog dit, dat alles, wat wij daarvan weten, ons uit de tweede en derde hand is toegekomen, en dat wij geheel niet zeker zijn, of die handen ons getrouwe en onvervalschte berigten hebben willen of kunnen geven. Wij zien dus geen' voldoenden grond, om de Chinezen als niet van noach afkomstig te rekenen, of ten minste zoo oud te stellen, als hier gedaan wordt. Zoo het al waar is, dat het gevoelen aangaande de hooge oudheid van dit Volk onder hetzelve het gewigt van een geloofsartikel heeft, dan bewijst zulks nog niets meer, dan, hetgeen wij ook onder vele andere Volken zien en gezien hebben, dat eene dwaling diep ingeworteld en algemeen kan zijn. Hoe vele voorbeelden zouden hiervan kunnen worden bijgebragt!
IV. Bl. 127. volg. wordt, met beroep op een ander Geschrift van den Heer bruining, gesteld, dat er eerst zeven Chaldeeuwsche Koningen over Babylon geregeerd hebben, en vervolgens zes Cusitische of Arabische, wier eerste nimrod of belus zou geweest zijn. Dit laatste gevoelen omtrent nimrod is het algemeene, en komt ons ook het waarschijnlijkste voor. Doch hoe kunnen er voor hem nog zeven andere Koningen, gedu-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende meer dan 200 jaren, over Babylon geheerscht hebben, zoodat hij bijna een tijdgenoot van abraham zou geweest zijn, gelijk hij ook op de Chronologische tafels aangeteekend staat, terwijl hij Genes. X:8. uitdrukkelijk als de Zoon van cus, en dus als een Kleinzoon van cham voorkomt, en dus veeleer een tijdgenoot van sela, heber, peleg, of op zijn hoogst van rehu geweest is? Ook ten aanzien der oude berigten omtrent Babylon, vooral voor zoo ver zij oorspronkelijk van berosus ontleend zijn, geldt de te voren gemaakte aanmerking, dat namelijk de zucht, om eene hooge oudheid op te geven, de geschiedkundige waarheid zeer heeft benadeeld. Men maakt zich dus de zaak, onzes inziens, noodeloos moeijelijker, met aan al zulke berigten gewigt te hechten, zonder dat men, na alle de zelfsgemaakte zwarigheden met veel arbeid en overleg uit den weg te hebben geruimd, een evenredig nut aan de Geschiedenis bewezen heeft. Dit willen wij vooral gezegd hebben van 't geen
V, bl. 164. volgg. over de rangschikking der Dynastien van manetho voorgedragen wordt. Een groot aantal tijdrekenkundigen heeft zich te voren met het zelfde oogmerk afgesloofd, en wij bleven even ver, gelijk wij nu ook wel, na deze nieuwe poging van den Heer bruining, even ver zullen blijven. Een ander kan weder een ander stelsel voordragen, en zoo tot in het oneindige. En geen wonder. Die Dynastien behelzen meestal bloote namen van onbekende Koningen, die zich juist daardoor plaatsen laten, waar men wil, doch die, naar het doel des verdichters, niet anders dan achter elkanderen mogen geplaatst worden. Waarom ze niet liever gehouden voor 't geen zij zijn, namelijk voor verdichtselen, met het blijkbaar oogmerk verzonnen, om de oudheid van Egypte boven die van alle andere Volken te verheffen?
Wij zouden deze bedenkingen nader kunnen ontwikkelen en nog met eene en andere vermeerderen, doch ons bestek gedoogt zulks niet: wij laten ze dus, zoo als zij zijn, met alle bescheidenheid, aan de overweging onzer Lezers, en vooral aan die van den Heer bruining, over.





{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kronijk, of korte opgaaf der gewigtigste Gebeurtenissen, bijzonder met opzigt tot de Fransche Revolutie en hare gevolgen sedert het laatst van 1788, voornamelijk getrokken uit de Fransche Leidsche Courant, door H.C. Serrurier. XVde Stuk. 's Hage, bij de Gebroeders Vosmaer. 1808. In gr. 8vo.

Cicero, over de Wijsbegeerte en de verschillende gevoelens der menschen sprekende, zegt met regt: de tijd wischt de dwalingen der meeningen uit; de waarheid blijft (*): maar het zelfde, wat men van de gissingen der Wijsgeeren, in het Natuurlijke, kan zeggen, laat zich ook toepassen op de meeningen, gevoelens, gevolgtrekkingen en voorzeggingen, welke de wijsgeerige Geschiedschrijvers niet zelden gemaakt hebben, en die wij thans in rook zien verdwenen; echter zijn er bij hun ook zulke meeningen aan te treffen, wier dwalingen niet door den tijd kunnen uitgewischt worden, maar, bij gebrek van gelijktijdige berigten van verschillende Schrijvers, van tijd tot tijd voortgeplant en vereeuwigd worden. - Zulke, door de waarheid onuitwisschelijke, vlekken in de Geschiedboeken aller Volken zijn juist die opgesierde, die schoon voorgedragene, die geheel hersenschimmige vindingen, waarmede men van ouds de gebrekkige overleveringen pleeg aan te vullen en te versieren; deze deden de eerste fabelen ontstaan; maar deze strekten ook niet zelden in de latere Geschiedenis, om min belangrijke tijdvakken, waarvan weinig of niets in het gehengen gebleven was, aan te vullen en tot een waarschijnlijk geheel te vormen; 't welk niet zelden, daarenboven, met bespiegelingen en overpeinzingen van de bedoeling, beweegredenen en karakters der personen, wier lotgevallen men te boek stelde, willekeurig vermeerderd werd. - Dit zelfs was doorgaans de toon, waarop de uitgebreidste, de wijsgeerigste en uitvoerigste Geschiedschrijvers hunnen alom beroemden arbeid steruden, sints herodotus de Westersche wereld met den Historischen schrijfstijl verrijkte. - Vóór en ná hem, bij alle Volken, die niet hunne overleveringen, maar de

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hun eigen leeftijd voorgevallene gebeurtenissen voor vergetelheid trachten te bewaren, geschiedde zulks op eene veel eenvoudiger wijze, bij manier van dagelijksche aanteekeningen in die Registers, welke zij, naar de aaneenschakeling der tijden in dezelve, Chronica of Tijdboeken noemden.
Zoodanig een Tijdboek nu ligt thans voor ons, eene vrucht des geheugens, niet des vernufts, eene verzameling van gebeurtenissen, niet van meeningen, die door den tisd kunnen uitgewischt worden, niet van vorige ons onbelangrijk gewordene Eeuwen, maar van het Tijdvak, de jaren, de maanden, de dagen, die wij allen beleefd hebben en nog beleven; een Tijdvak, dat, wegens deszelfs rijkheid van voorbeeldelooze lotgevallen, de pennen der wijsgeerige Geschiedschrijvers zoude verstompen, en welks gedurige opeenstapeling van de gewigtigste lotveranderingen het sterkste brein doet duizelen; een Tijdvak, in één woord, dat rijke stoffe voor de arbeidzaamheid van de wijsgeerige Geschiedschrijvers nog in vele volgende Eeuwen opleveren kan.
Zulk een Tijdvak laat zich niet gedurende deszelfs loop in uitvoerige Tafereelen malen. Naauwelijks neemt men voor, eene der honderde belangrijke Gebeurtenissen met veel moeite en onderzoek in een helder daglicht te stellen, of, zie daar, terwijl men nog niet half zijn' arbeid voltooid heeft, komt eene veel gewigtiger Gebeurtenis het belang der vorige verflaauwen, en dezelve bijna geheel uit het geheugen wisschen; niet ongelijk aan de baren van den geduchten Zeestorm, welken ovidius op de reize naar zijne banplaats Pontus zoo schilderachtig beschrijft, en elk' Geschiedschrijver met hem doet uitroepen:

Qui venit hic fluctus, fluctus supereminet omnes; 
Posterior nono est, undecimoque prior (*). 

Gelukkig, zoo wij in die onstuimige Zee der Gebeurtenissen nog een' Schrijver aantreffen, die zich de moeite getroost, om, uit een der geachtste dagelijksche en geloof verdienende Nieuwspapieren, eene eenvoudige Kro-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
nijk op te stellen. Hoe zeer die Schrijver ook niet door dezen arbeid naar den roem der robertsons, der humes, der wagenaars kunne dingen, echter kan zijne poging dat nut stichten, dat dezelve eenmaal ten grondslag van welligt nog zoo veel schooner Geschiedboeken zal kunnen dienen, als de robertsons, humes en wagenaars der volgende Eeuwen rijker stoffe in deze Eeuw, dan hunne Voorgangers in de Eeuwen die zij beschreven hebben, zullen aantreffen.
Wat de behandeling van dit Dagboek betreft, deze is zeer eenvoudig, en kan even min als eenige andere Kronijk, waarin slechts het dagelijks voorvallende, zonder zwier van woorden of uiterlijke sieraden van redeneerkunde en welsprekendheid, opgeteekend wordt, ten onderwerp eener aesthetische critiek verstrekken. Dit is ook de reden, waarom wij deszelfs aankondiging tot heden vertraagd hebben, ten einde af te wachten, welk eene behandeling de Schrijver doorgaans in acht zoude nemen, en wat nut er eindelijk uit dezen arbeid te wachten ware. Thans begint dit nut, door het gebruik, dat wij er bereids zelve van gemaakt hebben, zich voor ons klaarder te openbaren. Wij konden dus nu niet langer nalaten, om, van dit thans reeds tot 15 Stukjes uitgebreide Werk, onzen Lezeren eenig verslag te geven; daar het alle onze Landgenooten, maar inzonderheid hen, die aan het roer des Bestuurs geplaatst zijn, op eene zoo gemakkelijke wijze aan de voornaamste trekken uit de Geschiedenis onzes wondervollen tijds herinnert, dat het hun, in hunne belangrijke en moeijeke posten, den dierbaren tijd, tot het nazoeken van vele reeds vergetene en verstrooide Dagbladen, besparen kan.





P.F.A. Nitsch, Beschrijving van het huis(se)lijk leven, de wetenschappen, zeden, den Godsdienst, staat- en krijgskundigen toestand der Romeinen, naar de verschillende tijdperken der Natie. Uit het Hoogduitsch, door H. Weijtingh, Rector der Latijnsche Scholen te Campen. Iste Deel. Te Zutphen, bij H.C.A. Thieme. 1807. In gr. 8vo. 246 Bladz.

In het jaar 1788 kwam het eerste deel in het licht van het werk, waarvan ons in het voorleden jaar deze

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertaling werd geleverd; men verlangde toen ernstig, uit hoofde van deszelfs aangelegenheid, dat het mogt voltooid worden. Dit geschiedde reeds in het jaar 1790: maar een ontijdige dood nam den Schrijver weg, terwijl hij den tweeden en verbeterden druk van zijn werk verzorgde, waarvan het eerste deel in 1794 uitkwam, het tweede in 1796 onder opzigt van j.h.m. ernesti, Hoogleeraar te Coburg. De aangelegenheid van dit werk bestaat voornamelijk in deszelfs aanleg, om de oudheden van Rome enderscheidenlijk op te geven naar de tijdsopvolging, welke zoo groote veranderingen in het huisselijke leven, de wetenschappen, de zeden, den godsdienst en de staat- en krijgskunde der Romeinen heeft te weeg gebragt. Op zulk eene wijze waren de Romeinsche oudheden te voren niet behandeld, en zulk eene onderscheidende kennis derzelve was nogtans allezins noodig tot regt verstand van de oude Latijnsche Schrijvers en tot eene duidelijke voorstelling van enkele tafereelen uit de Romeinsche geschiedenissen voor den dichter, redenaar en kunstenaar. De Schrijver gevoelde nogtans het hoogstbezwaarlijke eener juiste uitvoering van dit ontwerp evenzeer, als de blijkbaarheid van deszelfs nut, uit hoofde van het ineenloopende van schier alle gebruiken en zeden, die toch met geene sprongen overgingen, maar zich ongemerkt en langzamerhand rigteden naar de groote veranderingen in den uitwendigen staat van het Romeinsche gebied. Hij verdeelde zijn gansche werk in negen boeken. Het Iste is door hem aan de plaatsbeschrijving van Rome gewijd; het IIde aan de beschrijving van de vaderlijke magt, van de huwelijken, den slavenstand, de leefwijze en de bezigheden der Romeinen; het IIIde vermeldt het
huisselijke leven, waartoe baden, maaltijden, vermaken, oefeningen, kleeding, huisraad, weelde en begrasenissen worden te huis gebragt; het IVde behelst de geschiedenis der beschaving of der kunsten, wetenschappen en letteroefeningen; het Vde handelt over het zedelijk karakter der Romeinen; het VIde over den godsdienst; het VIIde over het inwendig staatsbestuur; het VIIIste over de regtsbediening, en het IXde over het krijgswezen. Elk dezer boeken heeft twee afdeelingen, waarvan de eerste de geschiedenis des Romeinschen volks met betrekking tot de stoffe des boeks in chronologische orde opgeeft, de tweede behelst de eigenlijke en uitvoerige opgaaf dier oudheden zelve, met zorgvuldig rugzigt op de

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijdperken, die in de geschiedkundige opgaaf aangewezen zijn. De Schrijver zelf wenschte niet, dat zijn werk zou worden aangezien als een volledig en in allen opzigte voldoend werk over de Romeinsche oudheden, maar slechts als een handboek, tot het geven van een algemeen overzigt geschikt, en ter handleiding dienstig voor hun, die verder zouden willen doordringen tot eenige bijzonderheden, waartoe dan ook latere zoo wel als vroegere Schrijvers rijkelijk worden aangewezen. - De twee eerste boeken van dit werk zijn nu vertaald door den Rector der Latijnsche Scholen te Campen, die alzoo geacht mag worden eenen belangrijken dienst gedaan te hebben aan hun, wien de Romeinsche oudheden aangelegen zijn, het zij door liefhebberij alleen voor de letteren, het zij door meer gezette beoefening der geschiedenis ten gebruike voor hunne bijzondere wetenschap of kunst. - Recensent, zich over de vertaling van dit werk verheugende, zag met bijzonder genoegen, dat zich daartoe de hand geleend had van eenen man, die door zijn beroep geschikt scheen, om de kleine gebreken, welke hem in het oorspronkelijke wel eens zijn voorgekomen, te verbeteren: maar de Heer weijtingh heeft hieraan weinig gedacht. Dit blijkt, daar het tweede boek ook in de vertaling drie afdeelingen heeft behouden, strijdig met het opgegeven ontwerp van den Schrijver, die in de analysis van zijn werk meermalen de onderverdeelingen met zijne groote afdeelingen verward heeft. Gaarne gaf nu Recensent een overigens gunstig berigt van de vertaling zelve, de zedigheid des Vertalers liefst voor de eenige reden houdende zijner zorgvuldige onthouding van alle verandering aan dit werk: doch hier moet hij zich ongunstiger laten hooren. Dat het den Rector niet behaagt, de spelling te volgen, die voor de openbare
Nederduitsche Scholen door het Staatsbewind is aangenomen, in een werk, hetgeen voor de leerlingen der Latijnsche Scholen bijzonderlijk geschikt is, zou slechts verdrietig zijn, wanneer zijne eigene spelling en taal maar geregeld en zuiver waren; dit echter niet alzoo zijnde, verdient de slordigheid in beide eene ernstige opmerking. B.v. muur mannelijk en vrouwelijk op dezelfde bladzijde 38. haaste voor haastede of haastte op bl. 40. vlak voor vlek op bl. 45. schroof voor schroefde op bl. 91. jok voor juk op bl. 130. Ook mag niet worden voorbijgezien het overgroot aantal druk-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
fouten, waarvan wel eene lijst van anderhalve bladzijde is aangewezen, maar waarvan er nog zeer velen onverbeterd zijn. B.v. geen gedeelte beschrijving, waar der is vergeten, op bl. XIIder Voorrede; diminitiva voor diminutiva op bl. 217; m. manius voor m'. manius op bl. 216, waarvoor de foutverbetering zelve opmerkelijk is in de lijst der drukfouten, wijl men aldaar vindt bladz. 216 reg. 11 van boven staat m. manias, lees m. manius, terwijl er zeer wel manius staat in den tekst, maar de fout gelegen is in de m. die marcus beteekent, terwijl het de m'. moest zijn, die voor manius gebruikt wordt. Het is te wenschen, dat het vervolg van dit werk zich voor den Nederduitschen Lezer van deze zijde veel meer zal aanprijzen. Recensent vindt zich ook verpligt het verkeerd begrip voor te komen, hetgeen ontstaan zou uit hetgeen op bl.
75 en 76 gezegd wordt: ‘Eerst w[i]erd het water gewogen, om te beproeven of het goed was, om nae (naar) Rome gevoerd te worden. - Was het water een eind we[e]gs gelo(o)pen, zo(o) liet men het in gro(o)te waterbakken vloei(j)en, op dat het zich daarin zuiveren, en, als 't ware, meer zwaarte verkrijgen zoude.’ Hieruit immers zou men denken aan de soortelijke zwaarte van het water, terwijl er eeniglijk aan het evenwigt des waters bij de Romeinen gedacht werd, wanneer zij hunne waterleidingen met een hellend waterpas naar Rome bragten.

Een blik op Holland, of schilderij van dat Koningrijk in 1806. IIde Deel. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. In gr. 8vo. 160 Blz.

‘Wij kunnen niet schrijven, naar het Tweede Deel te verlangen,’ luidde het slot onzer Beoordeeling van het Eerste Deel dezes Werks (*). Het is echter gekomen en ons ter hand gesteld. Mogelijk, maar niet waarschijnlijk, was het, dat wij eene aanmerkelijke beterschap, in een en ander opzigt, zouden aantreffen. Die onwaarschijnlijkheid hebben wij allezins bevestigd

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevonden. Dezelfde onnaauwkeurigheid, dezelfde menigte van verkeerde opgaven, dezelfde ongelijkmatige verdeeling der behandelde zaken, ontmoeten wij allerwegen. Hoe veel zouden wij niet moeten afschrijven, wilden wij dit ons oordeel met de stukken staven! - Wij hebben er noch lust, noch plaats toe. Dan wij mogen onze Lezers zoo niet afzetten, maar, hun ten behoeve, hier en daar een blik op dit Tweede en gelukkig laatste Deel werpen.
Elk der Departementen krijgt een deel; doch een zeer ongelijkmatig deel. In ruim drie bladzijden zijn wij het Departement Groningen door. In het Departement Vriesland houden wij ons langer op; dan het is voornamelijk bij de kleeding der Vrouwen, die omstandig, doch verre van duidelijk, beschreven wordt. Twee bladzijden zijn genoeg, om ons geheel Overijssel te doen kennen. Het Landschap Drenthe met het Eiland Schokland beslaat even veel plaats; terwijl aan de kleeding der Schoklandsche vrouwen ruim drie bladzijden worden ingeruimd. Iets uitvoeriger is de behandeling der Departementen Gelderland en Utrecht; doch dezelve krielt van misslagen.
Holland krijgt de breedste beurt. Na eene algemeene beschrijving, vestigt zich 's Schrijvers blik eerst op Noordholland. Het oog van den Heer bryer (nu, hij is een Franschman!) is altoos, met onderscheiding, op de Vrouwen gevestigd. Laten wij onze Lezers met hem de Noordhollandsche Vrouwen doen bekijken. ‘Er is iets treffends en bekoorlijks in de kleeding der Boerinnen van Noordholland, en vooral uit den omtrek van Alkmaar. Het gedeelte van hare dragt, dat haar het meest onderscheidt, is het Noordhollandsche Kapsel, weinig uitgestrekt. Hetzelve zou niet geschikt zijn voor alle aangezigten, maar staat zeer fraai, wanneer het gepaard gaat met een eenigzins rond gelaat, eene buitengewoon frissche kleur en fraaije oogen; en de natuur schept, in geheel Noordholland, bijna geene anderen.’ - Wij hebben zeker meer Noordhollandsche tronietjes gezien dan de Schrijver, en willen aan dezelve geene treffende schoonheid ontzeggen; doch de algemeenheid hebben wij niet aangetroffen: en waar wordt die gevonden? - Dan laten wij, zonder verder hier op stil te staan, het kapsel dier lieve Meisjes, met bryer's woorden, opgeven: ‘Eene Noordhollanderin bedekt eerst haar hoofd met eene soort van witte Hul, versierd met zwarte bloemen en borduur-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk, die juist het geheele hoofd insluit, en het haar bedekt, uitgezonderd een paar kleine lokken, die aan beide zijden van het voorhoofd uitkomen, om op de wangen te prijken. Over deze Hul hebben zij eene breede dunne gouden plaat, die, van achteren den omtrek van het hoofd volgende, voor de ooren uitloopt, in twee soorten van voetstukken, van eene langwerpige, vierkante gedaante.’ Zoo verre gaat het tamelijk wel, om het zoogenaamde Oorijzer, bij de Rijken van goud, doch
bij minvermogenden van zilver, te beschrijven. Duisterder en bijkans onverstaanbaar is de beschrijving van die deelen des hoofdsieraads, welke onder den naam van Haarnaalden in Noordholland bekend zijn, doch welke onze Franschman niet gekend beeft. - ‘Op deze twee voetstukken rusten, met het breedste einde, twee andere krom gebogene platen, minder breed, en vrij gelijkende naar bladen van wilgen, die, met de punten elkander naderende, over de Hul van voren heengaan. Aan deze Hul is vastgemaakt een ander wilgen-blad van het zelfde metaal, hetwelk, in de schuinte, een gedeelte van het voorhoofd bedekt, en waarvan de punt, die gezien wordt, aan het einde, soms met paarlen of diamanten versierd is. Dit alles is bedekt met het eigenlijk gezegde Hulsel, bestaande in eene muts, waarvan de bodem, van zeer doorschijnend gaas, naauwkeurig de eerste verdieping van het kapsel bedekt, zonder iets van het borduursel en al het goud, waarvan wij gesproken hebben, voor het oog te verbergen. Het voorste van de muts vormt een zeer prachtig bindsel, versierd met een wit borduursel, en het achterste kunstig geplooid en omzet met eene fraaije kant, floddert, in eene groote strook, over den nek en de schouders.’ - Wij gelooven, dat een kapsel, volgens deze beschrijving, door eene Fransche Modekraamster opgemaakt, er vreemd zou uitzien! - Dan genoeg.
Hoe weinig of liever niets zou er in jaren te Hoorn of in Westvriesland te mesten vallen, indien de Beesten uit Denemarken moesten komen! - De Traankokerijen in Edam zijn niet voorhanden.
In Zuidhollands beschrijving staat Amsterdam boven aan. Het is waarheid, dat men den grond, waarop Amsterdam gesticht is, als op zichzelven te los om groote gebouwen te dragen, met palen versterkt. Dan hoe kan men aldaar een Werkje drukken, waarin men, na de

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermelding van dit heiwerk, leest: ‘Deze zamenstelling is de eenige, waarvan men zich te Amsterdam kan bedienen; de straten zelve hebben geene andere. Om dit heiwerk te sparen en het schudden der huizen voor te komen, maakt men hier ook, naar evenredigheid, minder gebruik van rijtuigen op wielen dan elders. In plaats van dezelve heeft men ingevoerd het bovenstel van eene koets op eene slede gesteld, die door één paard getrokken, en door een koetsier of sleper vergezeld wordt, die zedig en bedaard te voet volgt.’ - Van iemand, die dit schrijft, kan men niet dan iet allezins gebrekkigs verwachten; en zoo is ook de geheele beschrijving van Amsterdam. Wij willen noch onze Lezers noch onszelven vervelen met de aanwijzing. Een vlugtige Blik geeft aanleiding tot eene menigte van misslagen; daaraan hebbe men zeker toe te schrijven, dat de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen ‘de Zon of het Licht ten zinnebeeld heeft’!
Zaandams beschrijving is ééne bladzijde, vol uitlatingen en misslagen. Iets breeder beurt krijgt Rotterdam; doch de Rotterdammers hebben geene reden om zich voldaan te vinden; even min de Hagenaars. De Leijdenaars zullen, schoon hunne Stad uitvoeriger vermeld wordt, reden vinden om zich over misstellingen te beklagen. Die van Haarlem mogen het desgelijks doen. Kortom, dit is het geval van alle de verder beschrevene Steden en plaatsen in Holland, alsmede in de Departementen Braband en Zeeland.
Genoeg hebben wij, in deze en de voorgaande Aankondiging, gezegd, om de onwaarde van dit Werk te doen kennen.





Statistiesche Beschouwing van Portugal, door Seevaas van de Graaff; (volgens de nieuwste en beste berigten.) In den Haag, bij Belinfante en Comp. 1807. In gr. 8vo. 139 Bl.

De Heer servaas van de graaff, wlens Statistische Beschouwing van Oostvriesland en Jever wij onlangs aankondigden, en op welker naauwkeurigheid, gelijk ons sedert van goederhand is gebleken, men zich mag verlaten, levert hier weder eene soortgelijke Beschouwing van Portugal; een Rijk, op hetwelk, sints het onlangs aldaar voorgevallene, en in

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
het uitzigt op hetgene er nog verder zal gebeuren, thans de algemeene aandacht is gevestigd. En daar Portugal misschien het minst naauwkeurig en minst algemeen bekende Rijk in Europa is, twijfelen wij niet, of dit Werkje zal door velen met genoegen ontvangen en gretig gelezen worden. De tegenwoordige toestand van zaken deed den Schrijver eenigen spoed maken in het uitgeven van zijn Werk, hetwelk, bij den eersten aanleg, bestemd was om in eene andere gedaante in het licht te verschijnen.
Het Werkje is verdeeld in Rubrieken, vijstien in getal, van welke deze de Opschriften zijn: Ligging, Grenzen en Verdeeling. Lucht- en Grondgesteldheid, Bergen, Rivieren, enz. Grootte en Bevolking, Bijlanden of Buitenlandsche Bezittingen. Korte schets der Geschiedenis. Regent, Regeringsvorm, Grondwetten, enz. Godsdienst en Geestelijkheid. Staat en karakter des Volks. Kunsten en Wetenschappen. Voortbrengselen. Koophandel en Zeevaart. Fabrijken en Trafijken. Voorname Handelsteden des Rijks. Inkomsten, Uitgaven en Staatsschulden. Land- en Zeemagt. Het Postwewezen, Geldspetien, enz.
Uit sommigen dier Rubrieken willen wij het een en ander overnemen. De grootte des Rijks wordt bepaald op 1900 vierkante geograsische mijlen, en het getal der inwoneren op 3,500,000 zielen. De oorzaak dezer geringe bevolkinge, naar gelange van de uitgestrektheid en vruchtbaarheid des lands, moet deels gezocht worden in de hitte van het klimaat, deels in de buitensporige levenswijze der inwoners. ‘Het heete klimaat is oorzaak eener buitensporige onwederstaanbare drift tot het min-vermaak, welke men bij alle jonge Portugezen, van beide kunne, waarneemt. Niet zelden ziet men mannelijke jongelingen van 15 jaren, en huwbare dochters, die met hun (haar) 10de of 12de jaar reeds moeder zijn. Dikwerf boeten zij reeds in dezen ouderdom hunne vroegere buitensporigheden met ongeneesbare ziekten, en nog meermalen ontdekt men, dat de kinderen bij de geboorte reeds met het venusgif besmet zijn.’ Bij deze komen nog andere oorzaken, onder welke de menigvuldige moorden en rooverijen geteld worden, welke er nog niet lang geleden vooral te Lissabon plaats hadden. - Menigvaldig zijn de buitenlandsche Bezittingen van Portugal; zij zijn gelegen in den Atlantischen Oceaan, op het vaste Land van Afrika, in de Oost-Indiën, en in Zuid-Amerika. Tot de eerste behooren, onder andere de Azorische of Vlaamsche Eilanden, negen in getal; de Madeirasche Eilanden, van welke Madeira het voornaamste is; en de Kaaprerdische Eilanden, tot welke Sant Jago, met eene stad van dien naam, behoort. In de Oost-Indiën hebben de Portugezen slechts eenige weinige plaatsen en factorijen, treurige overblijfsels hunner voormalige grootheid in

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
Azië, behouden. De voornaamste buitenlandsche Bezitting is Brazilien, onder welke algemeene benaming veeltijds worden begrepen het Amazoneland, het zuidoostelijk deel van Peru, een oostelijk gedeelte van Paraguay, en een gedeelte van Guiana. Vele goudmijnen zijn er in dit gewest. Men rekent, dat er van het jaar 1700 tot 1800 ruim vijftienhonderd millioenen piasters aan goud uit Brazilien naar Portugal zijn verzonden, van welke het grootste gedeelte naar Engeland is gevoerd. Behalve diamanten, suiker en andere goederen, levert Brazilien zoo veel hoornvee op, dat er, alleenlijk om de huiden te verzenden, jaarlijks 20,000 geslacht worden. De gezamenlijke bewoners der onderscheidene Buitenlandsche Bezittingen vinden wij begroot op 1,150,000 zielen. - Het gezag der Koningen van Portugal wordt hier opgegeven als volstrekt willekeurig, gelijk blijkt uit de inleiding van elke nieuwe Wet, luidende woordelijk: ‘Ik de Koning, uit kracht van mijne eigen en zekere wetenschap, mijne begeerte en koninklijken wil, en van mijne volkomene oppermagt, welke ik alleen van God houde, en waarvan ik geene rekenschap aan eenig mensch op aarde schuldig ben, gelast en beveel ik enz.’ Schoon de Inquisitie-geregten in Portugal nog aanwezig zijn, is derzelver gezag niet meer gevaarlijk; een vreemd Protestant of Jood heeft voor dezelve niet te vreezen. In den jare 1778 had te Lissabon de laatste auto da fé plaats. Ten blijke dat de verlichting hier te lande insgelijks merkelijken opgang heeft gemaakt, zullen wij van de Regtsgeleerde stellingen, aan de Universiteit van Coimbra, onder voorzitting van den Prins van Brazilien, in den jare 1787 openlijk verdedigd, eenigen afschrijven:
‘Alwat de kerk in den Staat bezit, bezit zij door de gunst van den souverein; derhalve kunnen de donatien aan de kerk door den souverein gedaan, ook, indien zulks noodig is, zonder tusschenkomst van het kerkelijk gezag, wederom naar goedvinden herroepen worden.’ - ‘De openbare oefening van wat godsdienst het ook zij, wanneer de veiligheid van den Staat daardoor niet benadeeld wordt, kan niet alleen in den Staat geduld, maar ook, zoo zulks tot algemeen welzijn dienstig is, zonder eenig vermoeden van ongodsdienstigheid door de wetten geregeld worden.’ - ‘Den geloovigen kunnen door de kerk alleen geestelijke straffen worden aangedaan.’
Het algemeen karakter der Portugezen wordt aldus voorgedragen: ‘De Portugees is uit den aard schrander, ernstig, voorzigtig, spaarzaam en matig in het gebruik van spijs en drank; hij is medelijdend en liefdadig voor behoeftigen, en zelfs het gros van het gemeen, beleefd, verpligtend en godsdienstig, maar hij is niet zoo bijgeloovig als de Span-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaarden; ondertusschen wil men, dat deze deugden met groote ondeugden zouden verzeld gaan; als eene alles overtreffende trotschheid, woekerzucht en gierigheid; eene ontembare buitensporigheid omtrent de Vrouwen, arglistigheid en eenen wreedaardigen minnenijd, die zelden anders dan met het bloed van zijnen medevrijer kan gekoeld worden.’ Hoewel van de wetenschappen, sedert de laatste dertig jaren, in Portugal meer werks dan voorheen wordt gemaakt, is derzelver opgang nog niet zeer groot. In de Sterrekunde, met name, is men er bij andere Volken verre ten achteren. Van 1727 tot 1798 was er te Lissabon geene Astronomische waarneming gedaan, en de lengte dier hoofdstad was nog door geen Portugees bepaald. - Portugal, hoewel uit zijnen aard zoo vruchtbaar als eenig land in Europa, levert, echter, op verre na niet uit, voor hetgene die vruchtbaarheid berekend is; stechte wetten en verkeerde inrigtingen zijn daarvan de voornaamste oorzaak. ‘Er is geene genoegzame mest voorhanden, welke bijna alleen uit verrotte planten bestaat; er zijn geene behoorlijke waterkeeringen, tegen het veelvuldig overstroomen der rivieren; anderen zijn te laag en doorwaadbaar; de landwegen zijn niet genoeg onderhouden; geen paarden genoeg om den ploeg te trekken, en het aantal boeren is te gering; de landbouw is hier te verachtelijk, om denzelven zonder de krachtigste medewerking der regering weêr te doen bloeijen.’ Met dit alles ontbreekt het er niet aan uitmuntende voortbrengsels. Behalve den wijn en
de olie, heeft Portugal aan fijne vruchten, die uitmuntend zijn, beste honig, wasch, kastanjes, sumak, kork, laurierbladen en andere kruiden, meer overvloed dan aan aardappelen en keukengroenten. Daarenboven heeft men er onderscheidene rijke bergwerken; doch gebrek aan hout in de eerste plaats, en vervolgens de rijke mijnen in Brazilien zijn oorzaak, dat dezelve weinig bearbeid worden. De voornaamste handel-artikelen, welke Portugal oplevert, bestaan in wolle, olie, wijn, zout en vruchten, alsmede citroenen, oranjeappelen, vijgen, enz. Uit de Volkplantingen ontvangen de Portugezen diamanten, paarlen, goud, katoen, leder, tabak, suiker, peper, indigo en verfhout, alsmede rijst, wasch, zijde, koffij, olie, zout, huiden, salpeter, enz. In de nuttigste en onontbeerlijkste handwerken zijn de Portugezen bij meest alle andere Europische Natien nog verre ten achteren.
Lissabon, eene in vele opzigten merkwaardige stad, ‘de residentie van het Hof en des Gouvernements, van den patriarch en van de hooge landskollegien, strekt zich van het oosten naar het westen in de vorm van een amphitheater uit, en levert, uit zee gezien wordende, een schilderachtig gezigt op, maar inwendig is dezelve ver af van behagelijk te zijn. - Volgens link heeft zij meestal naauwe en morsi-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge straten, even zoo gevaarlijk door hare stijlte (steilte) als om de moorden, welke, vooral in de lente, uit jaloezij en wraakzucht, menigvuldig in dezelve plaats hebben. Bijna elken nacht geschiedt hier een moord en somtijds op klaren dag. Voor berooving is men veiliger op de publieke wegen dan te Lissabon, onder het oog van den souverein. - Deze onveiligheid ontstaat grootendeels door de menigte vrije negers, welke hier werkeloos als bandieten rondzwerven, en door het verkeerd medelijden der Portugezen, welke den misdadigers het ontkomen der justitie gemakkelijk maken.’
Zoo veel oordeelen wij tot ons oogmerk genoeg, om den Lezer met dit Werkje van den Heere van de graaff te doen bekend worden, welken wij, van heeler harte, leven en lust toewenschen, om nog meer andere landen en gewesten van Europa op de zelfde wijze statistisch te beschouwen.




Disputatio Juridica inauguralis, exhibens quaedam de testamento nullo et rupto et de hujus doctrinae usu in foro. Quam - publico et solemni examini submittit M.G. de Jonge. - Regtsgeleerde Proeve, bevattende eenige aanmerkinken over de nietige en verbroken testamenten der Romeinen, en het gebruik der leere daaromtrent voor onze regtbanken.

Eene zeer goede Akademische Verhandeling, welke wij met het grootst genoegen hebben gelezen, wordt den Regtsgeleerden in deze proeve aangeboden. Het is bekend, hoe uitstekend het Romeinsch regt de vrijheid van testamentmaking begunstigt; en echter is er bijna geene wetgeving mogelijk, welke deze vrijheid ten aanzien der kinderen meer beperkt, dan juist dit zelfde Romeinsch regt. Geene kinderen mogen bij uitersten wille stilzwijgend worden voorbijgegaan, geene onterving kan plaats hebben zonder gewigtige redenen, en het testament is volkomen nietig, wanneer kinderen, welke zich in de vaderlijke magt bevinden, met stilzwijgen zijn voorbijgegaan; gelijk zelfs een wettig testament verbroken wordt, wanneer na de testa mentmaking, of na den dood des testateurs, kinderen geboren worden, van welken in het testament geene melding gemaakt is. Bij deze twee laatste bijzonderheden bepaalt zich de Schrijver dezer schoone proeve, welke in twee Hoofddeelen gesplitst is, waarvan het eerste over de Romeinsche regten te dezen aanzien handelt; terwijl het tweede bij de vraag stilstaat, of en in hoe verre deze zelfde beginselen van het Romeinsch regt nog heden ten dage bij ons geldig zijn.

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vorwachte echter hier geene bloote opgave van hetgeen hieromtrent in elk leerboek van het regt te vinden is. Des Schrijvers bedoeling was, in deze Verhandeling, de oorzaken, den oorsprong en den voortgang der Romeinsche regtsleere te dezen aanzien op te sporen, ten einde daaruit vervolgens de bijzondere wijzigingen op te helderen, welke te dezen opzigte bij de Romeinen plaats vonden; terwijl hij tevens uit het verschil der beginselen, waarop dit regt tegenwoordig rust, de afwijkingen van het hedendaagsch regt poogde vast te stellen en op te helderen.
De Schrijver heeft dit oogmerk ten volle bereikt; en met alle gerustheid kunnen wij deze Verhandeling, welker inhoud geene breedere opgave toelaat, aanbevelen aan allen, welke op de grondige en wetenschappelijke beoefening der Regtsgeleerdheid eenigen prijs stellen.

Natuurkunde der Ziel, door Joh. Christop. Hoffbauer, Hoogleeraar in de Wijsbegeerte te Halle in Saxen. Uit het Hoogduitsch vertaald door Arn. Nic. van Loon, A.L.M. & Phil. Doct. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1808. In kl. 8vo. 504 en LIV bl.

Nasporing van den aard en het wezen der menschelijke Ziel was van oudsher bij den Wijsgeer geliefd, omdat de kennis van zichzelven voor den mensch inderdaad kan gezegd worden de belangrijkste van alle wetenschappen te zijn. En zij echter was het, die, den Wijsgeer in het bovenzinnelijke te zeer verdiepende, eene reeks van afgetrokkene redeneringen en stelsels voortbragt, waarvan het eene al ongewisser en onzinniger was dan het andere, en waarvan de slotsom zich in het ongemeten vak der loutere voorstellingen verliest Verpligtende is alzoo ten allen tijde de arbeid dier Geleerden, die, voorstelling en ervaring zorgvuldig schiftende en vrij van schoolsch vooroordeel, juist daardoor toonen, eene nadere schrede in het rijk der waarheid te willen en te kunnen doen, en hunne tijdgenooten tot juistere waarnemingen op te leiden. Onder dezen rangschikken wij met volle goedkeuring den Halleschen Hoogleeraar hoffbauer, ten opzigte van zijnen boven gemelden arbeid. Immers, al dat gene, wat gewoonlijk aan de Ziel, in onderscheidinge van het Ligchaam, naar eene wijsgeerige voorstehing, wordt toegekend, - gewaarwording, aanschouwing, zin, kennend vermogen, verstand, vernuft, verheeldingkracht, - en daarna, wederom in verband met het Ligehaam, wordt aangenomen, als aandoening, hartstogt, taal, zinnelijkheid, genoegen, misnoegen, begeerten, afkeer, vermsak, neiging, temperament en karakter, in alle derzelver

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuttige en nadeelige wijzigingen: dit alles wordt in dit Werkje, en wel in eene reeks van 92 gemeenzame Brieven, zoo eenvoudig, en, voor zoo ver het onderwerp zulks toelast, zoo duidelijk ontvouwd, dat wij den Schrijver daaromtrent den welverdienden lof geenszins kunnen onthouden. - Is de behandeling der stoffe naauwkeurig? Is het betoog voldingend? - Wie zal hier beslissen omtrent de waarheid? Mag de Recensent, die openlijk belijdt vrij te zijn van alle stelselzucht, naar zijne besenouwing oordeelen, dan is er vele, zeer vele waarheid in begrepen, en op eene wijze voorgedragen, welke zich van rondom aanprijst. Dank zij dus den Vertaler voor zijnen goeden inval, om dit Werkje in een Hollandsch gewaad te kleeden, daar zeer velen onzer Landgenooten naar zulk eene duidelijke ontwikkeling van eene allezins duistere zake gretig zullen verlangen. Alleenlijk smart het ons, dat in den stijl hier en daar eene Hoogduitsche taaleigenheid ingeslopen, en menig Latijnsch kunstwoord, vooral in den 42sten tot 44sten Brief, alwaar over de taal wordt gehandeld, onvertaald is gebleven, welk intusschen, overeenkomstig het oogmerk, waartoe zulks geschreven werd, voor menschen, die niet tot den geleerden stand behooren, een noodzakelijk vereischte was. Wij verlangen hartelijk, dat de leeslust weldra eene tweede Hollandsche uitgave zal vorderen, ten einde alsdan zal kunnen vermeden worden dat aantal van drukfouten, welk, hoezeer de voornaamste stellig zijn opgegeven en verbeterd, deze vertaling zeer ontsiert.




Lof der Kwaadsprekendheid. Boertig Dichtstuk, door A.L. Barbaz. Te Amsterdam, bij W. van Vliet. 1808. In gr. 8vo. 18 Bladz.

Onder de Vaderlandsche Dichters van onzen leeftijd kennen wij gaarne eene plaatse toe aan den arbeidzamen barbaz. Zeer onlangs hebben wij nog in ons Maandwerk 's Mans luimige Beschouwing van Amsterdam bij den nacht beoordeeld (*), en na die latere Voorlezing zendt hij thans eene vroegere in het licht, wier opschrift alleen genoegzaam toont, eene navolging te zijn van den Lof der Zotheid, en Lof der Geldzucht, de eerfte door den grooten erasmus, de andere van onzen begaasden Dichter jer. de decker geschreven. Niet dat wij hiermede willen aanduiden, als zochten wij dezen Lof der Kwaadsprekendheid in eenige vergelijking te brengen met die vermaarde Meesterstukken van gezegde zijne Voorgangeren, alreede bekroond met den roem der Eeuwen; zulks toch, vertrouwen wij, laat zich onze Dichter zelve niet voorstaan; en

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij alleen hebben daarom gewaagd van die vroegere wijsgeerige en geleerde Hekelschriften, om zoo den geest en toon, waarop deze Dichterlijke Voorlezing van den Hr. barbaz gestemd is, beter te kenschetsen voor onze Lezers. Voor het overige moeten wij hier met voltaire zeggen:

Tel brille au second rang, qui s'éclipse au premier. 

Wij herhalen onze vorige aanmerkingen niet, wegens de benaming van boertig Dichtstuk op den titel, hoezeer daartoe op nieuws aanleidinge is, en schoon de eenvoudigheid der Ouden, kariger in het beloven, milder in het geven, steeds beter ons gevalt, en wij liever door gezoute scherts verrast worden, dan eene aankondiging van boert op den titel lezen. Maar wij betwisten onzen Dichter ongaarne, in eene zoo kleine zaak naar eigen luim te handelen, even weinig als zijne spelling, hoe wraakbaar in een en ander opzigt. Zijne verzen zijn doorgaans los, zoetvloeijende en zuiver; ja, wanneer men den enkelen regel uitzondert, in welken al te - lang, dus afgebroken, rijmen moet op gestalte, zoude het kwaadsprekendheid kunnen schijnen, dezelve in dit opzigt te gispen. Aan vernuft en de noodige bekwaamheid om de hekelpen te voeren, ontbreekt het, gelijk onzen Landgenooten reeds bekend is, den Hre. barbaz niet; en betuigt hij te regt op den omgekeerden titel, geene personen, maar wel de gebreken en het belagchelijke der zeden, te hebben willen ten toon stellen. Het gelust ons, kortelijk dit Dichtstukje met onze Lezers door te loopen.
Niet ongevallig is de boertende aanhef van den lof der Kwaadsprekendheid, die zich barbaz voorstelt te bezingen, als de moeder van het gezellig vermaak, rijk in vinding, eene vijandin der zelfsverveling, en eene troosteresse tevens in ramp en verdriet. De mensch heeft wel in dit tranendal zoodanig iets noodig tegeu neerslagtigheid: en boven Godsdienst, Deugd, Rede, Wijsbegeerte en Kunsten, - zoekt men,

om zorg en walg te mijden, 
Een zoeter bron van streelend zielverblijden: 
Kwaadsprekendheid, ook achterklap genoemd, 
Baart meest die vreugd, en dient het meest geroemd. 

Een norsch Filosooph bijt hem hierop tegen, dat dit geheel eene verkeerde stoffe is, en hij die pest van goede zeden eerder wraken, dan roemen moest. Doch de Man onderscheidt niet tusschen den laster, uit baatzucht ontstaande, en kwaadsprekendheid, of achterklap, en praatzucht, veelmeer eene telg van gewoonte en vernuft, en als zoodanig zeer welkom bij de vrouwtjes. Zij vermaken (zegt barbaz aan de Juffer-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap in vertrouwen) zich lustig daarmede omtrent aswezigen; en komt het gesnap dezelve ter ooren,

dan heet men 't logentaal, 
En haar vernoegt het vrindlijkst kuschonthaal. 

Na deze boerterij bezoekt zijne Zangster, onder geleide der Godin, een en ander kransje, waar Zij vereerd wordt, en telkens de aangeslagen toon in dien van lof- en achting-betuigingen verandert, wanneer de Man of Vrouw zelve, die over de tong rolde, verschijnt in den zoogenaamden Vriendenkring. De verkeering der fijnen of schijnvromen, die der Akteurs en Aktrices, van Vrienden alzoo en Bloedverwanten in het algemeen, bijzonder ook de redenen en het oogmerk, waartoe de praatzieke Sophie na het herstel van hare gezondheid een seestmaal aanrigtede, maken eene niet ongevallige verscheidenheid uit, en worden tot nuttige leering naar verdienste beschimpt: waarna de Dichter, om alles eene meer boertende houding te geven, ten slotte zichzelven niet spaart, en eenen rijmelaar, taalgeleerde, en Pedant, te zamenbrengt, die onderling aan hunnen vitlust tegen hem den teugel vieren, maar ook bij zijne komst geheel eene andere en vleijende taal voeren. Ons bestek gehengt niet, dat wij in deze bijzonderheden ons inlaten, of daarvan proeve geven, waarbij toch het geheel zoude gemist worden. Liever zenden wij dus den nieuwsgierigen Lezer tot het Dichtstukje zelve, allezins geschikt om te vermaken, zoowel als te onderwijzen. Dat eentoonige nogtans der gedurig herhaalde afwisseling van de taal der kwaadsprekendheid in het afzijn, met die des lofs in de tegenwoordigheid der bedoelde personen, geviel ons wel het minste; en zouden wij almede verlangd hebben, dat het onderwerp in meerdere bijzonderheden ware behandeld geworden. Geen woord is hier toch (opdat wij een voorbeeld toonen) van menlgerlei kwaadsprekendheid, die tusschen mededingers of lieden van één beroep en stand zoo dikwerf heerscht; geen woord wederom van het beoordeelen der openbare gebeurtenissen, en daden van het bestuur, waarover toch een iegelijk schier te allen tijde en onder elk Volk zoo gaarne en doorgaans ongunstig zich uitlaat. Ten minste in zijne Zedeprint
teekent en noemt huygens onder andere den Koning

‘Een doel van ondancks pijl, en achterklappers roer; 
Een aller voorspoeds eer en schades schande draeger.’ 

Of zouden mogelijk wij Hollanders nog te weinig gewoon zijn aan den Koninklijken scepter, en te zeer ingenomen met deszelfs nieuwheid, om schuldig te worden aan het kwaad, waaraan de Natien ziek liggen, en waarvan huygens spreekt? Hoe het zij, wij herinneren ons wel ter snede het slot, waar-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede onze Dichter eindigt, en, niet gezind om zijnen gevalligen arbeid met de uiterste strengheid te gispen, bedwingen wij onze snappende pen, en deelen liever die laatste regelen, als een niet ongevallig staaltje, onzen Lezeren nog mede.

Kwaadsprekendheid! ô voorwerp van mijn' lof! 
Ik koos te recht(gt) u tot mijn grootsche stof; 
Doch dit gedicht (ik wil 't wel onderschrijven) 
Zal ook niet vrij van uw bemoeij(i)ng blijven: 
Goed zó(ó)! dat zich daarop uw angel scherp'! 
Dit zelfs belooft me op nieuw een onderwerp; 
Hoe meer gij snapt, hoe meer ik stof zal vinden 
Mij, jegens u, iets grooters te onderwinden. 
Vaar, midlerwijl, vrij voort in uwe taak: 
Verstrek de liên tot schadeloos vermaak; 
En geen van hen, zo(o) lang ze u vlijtig eeren, 
Zal tegen kerk, of staat, ooit zamenzwee(e)ren! 






Een voorspellende Droom, verteld door W. Goede, den 7 October 1807, in eene Vergadering van het Departement Rotterdam der Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, in de Zaal van het Genootschap: Verscheidenheid en Overeenstemming: zijnde de eerste der Redevoeringen, die, op besluit van dat Departement, in de zes Wintermaanden, van elk jaar, zullen gehouden worden. Te Amsterdam, bij J.F. Nieman. In gr. 8vo. 71 Bl.

Daar, na het besluit des Departements te Rotterdam tot het houden van Redevoeringen, de eerste spreekbeurt den Heere goede te beurt viel, dacht hij ten onderwerp te moeten kiezen, den pligt, den werkkring en het vrolijk uitzigt van een lid der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. Eene reeds afgebezigde stoffe. Hij begreep, zou men hem met welgevallen hierover hooren, zoo zou de vorm zijner rede het voornaamste moeten doen. Dus besloot hij te droomen. Hij houdt zich alsof hij na een slaapje van ettelijke jaren eene morgenwandeling deed, en tot zijne verbazing alles in zijne stad geheel anders vond. Onder het geleide van een' ouden man naar het oog, maar eigenlijk, gelijk in het vervolg bleek, van den geest van Vader nieuwenhuizen, nam hij alles naauwkeurig op, vond alles, in zijnen smaak, verbeterd, en iedere verbetering, van welk eenen aard ook, was door die Maatschappij, en wel bijzonder door het Rotterdamsch Departement, gesticht: b.v. ‘Kijk, kijk, kijk! wat vliegt daar in de lucht? dus viel ik, verbaasd over hetgeen ik zag, mijnen gids in de rede. - Het zijn luchtbollen, met schepen daaronder, hernam hij koeltjes, die waarschijnlijk met goederen of Passagiers uit China, Peking, Batavia, de Kaap de Goede Hoop of Australie komen. Zij zullen straks wel in de stad, bij het bui-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenlandsche luchtbol-kantoor, nederdalen.’ Een lid van het Rotterdamsch Departement had het middel uitgevonden, om den bol, tegen wind en luchtstroom in, eenen vasten koers te doen houden, en sedert voer men spoedig en geregeld, werwaarts men wilde. Zoodat, deze Voorlezing bevat des Schrijvers vrome, en dikwijls vrij onwaarschijnlijke, vooruitzigten en wenschen! -
Het komt ons voor, dat men nog al gemakkelijk zoo als de Heer goede, en nu ook met hem eens droomen kan. Wij wenschen intusschen hartelijk, dat noch de Heer goede, noch de overige leden des Rotterdamschen Departements zich met droomen zullen vergenoegen, maar wakker arbeiden, om werkelijk daar te stellen iedere wezenlijke verbetering in den geest der Maatschappij; waaraan wij ook geenszins reden hebben te twijfelen. De weldadige Maatschappij kan indedaad reeds zoo vele daadzaken aanwijzen, dat men, ook zonder te droomen, voor de toekomst het meerdere en grootere overtuigend kan herekenen. Het droomen en droomen verhalen verhindere dan maar te Rotterdam de werkzaamheid niet. - Van kakelen toch komen geene eijeren, gelijk het spreekwoord zegt; en moet het Departement dat alles ook maar gedeeltelijk uitvoeren, wat goede gedroomd heeft, zoo valt er niet te talmen. - De Redenaar meent, hij gaf hier het een en ander, dat ook wel eiders van nut kan zijn.




Antikritiek aan den recensent ook der recensenten.

Interstrepat anser olores! Maar wie durft het wagen, onder het aanschijn te naderen van den Apollo, die, op den Hollandschen Olimp, alle kunstregters aan zich onderwerpt, en zich daarom, met den weidschen naam van Recensent ook der Recensenten, boven allen verheft! En echter verstout zich de beoordeelaar des IIden Deels van de Werken der Bataafsche Maatschappij van Taal- en Dichtkunde (Alg. Vaderl. Letteroef. voor 1808. No. II. bladz. 83 enz.) een enkel woord te spreken. - Het heeft, namelijk, dien gebaarden Pythiër, volgens zijne alom geusurpeerde regten op den Helikon, behaagd, in Deel III. No. 3. zijner godspraken, bl. 216 enz.,

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voornoemden beoordeelaar, als onbillijk, achteloos of onkundig, te gispen, en hem alzoo zijne meesterlijke plak in alle hare kracht te doen gevoelen. - De beoordeelaar vlndt echter voor als nog geene reden om zijn gevoelen te veranderen, dat hij over het bewuste IIde Deel geuit heeft. Het komt hem nog voor, dat het eerste der twee stukken (wie ook daarvan de stellers mogen zijn; naam en hoedanigheid doen in dit geval niets af:) geheel niet voegt bij de uitgave der werken eener Bataafsche Maatschappij van Taal- en Dichtkunde, als welker titel van zelf bewerking van Hollandsche kunst te kennen geeft, en dat in het tweede stuk, bij de opgave van vondel's verdiensten, een der voornaamste vereischten, het gezag namelijk van gezond verstand en oordeel, is overgeslagen; een gemis, dat bij eene Maatschappij, die als kunstregtster te voorschijn treedt, niet mag worden voorbijgezien. - Voorts blijft de beoordeelaar, op gronden, die voor hem allezins voldoende zijn, zich vereenigen met het gevoelen van een aantal bevoegde regters in dit vak, dat het Prijsvers van den Heer tollens boven dat van den Heer loots daarom uitmunt, omdat het eerste meer getrouw is aan de natuur; dat is, omdat huig de groot daarin gemaald wordt, zoo als hij waarlijk bestond: terwijl in het tweede de bedrijven des beroemden mans bijkans overal gehuld worden in voorstellingen, welke de aandacht meer tot eigene kunst, dan tot het eigenlijke voorwerp van den zang lokken. Het non tali auxilio nec defensoribus istis eget, kan even zoo goed op den Recensent te rug stuiten, daar de beoordeelaar twijfelt, of de Heer loots zich gaarne van eenen scheldenden Advokaat zal bedienen, en hij zich veeleer de gulden spreuk herinnert: Sedulitas autem stulte quent
diligit, urget. De beoordeelaar althans acht zich verheven boven den vitlust van eenen Recensent, die denkbeelden en voorstellingen met opzet verwart en verdraait, waartoe in eene bescheidene beoordeeling geen grond was, en die zich gissingen veroorlooft van kwade luim of wraak van eenig wezenlijk of ingebeeld leed. Zoodanige gissingen zijn den beschaafden man onwaardig, daar zij die teedere gevoelens van het hart kwetsen, waarover de mensch zich zelf alleen tot regter heeft. De beoordeelaar kent zich zelf vrij van allen verkeerden hartstogt in dit opzigt, en dat zoo veel te meer, daar hij tot de bewuste Maatschappij, welker stukken hij voor zich had, en tot beide bekroonde Dichters, volstrekt in geene andere betrekking staat, dan als beminnaar der kunst, zonder eenige de minste vooringenomenheid van personen; hij vindt alzoo veeleer in deze beoordeeling van den Recensent ook der Recensenten eenen nieuwen spoorslag, om op deszelfs partijdigheid voortaan wat naauwkeuriger te letten, en de kunst, met hare waarheid en schoonheid, tegen vernieuwde aanvallen te verdedigen.


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandelingen van het Genootschap tot verdediging van den Christelijken Godsdienst, opgerigt in 's Hage. Voor het jaar 1804. Vde Stuk. Te Amsterdam en in 's Hage, bij J. Allart en B. Scheurleer. In gr. 8vo. 470 Bl.

't Haagsch Genootschap, tot verdediging van den Christelijken Godsdienst, reeds voor eenige jaren een betoog gevorderd hebbende, ten bewijze, dat in de Schriften des O.T. eigenlijk gezegde voorspellingen gevonden worden, waarop destijds door den Hoogleeraar j.h. regenbogen is geantwoord, had nu eene nadere aanwijzing gevraagd van eigenlijk genoemde voorspellingen des Ouden Testaments, die regtstreeks op onzen Heere Jezus Christus zien. Hiertoe strekt deze met den Gouden Eereprijs bekroonde Verhandeling van den Eerw. l.b. folmer, Predikant te Bierum, in Groningerland.
Eerst wordt het denkbeeld van regtstreeksche voorspellingen bepaald, en 't belang aangetoond van zoodanig onderzoek, of dergelijke voorspellingen werkelijk in het O.T. voorhanden zijn. Daarna volgt de aanwijzing zelve, in drie Hoofdstukken. In het eerste worden eenige plaatsen van het O.T. in overweging genomen, die den Messias voorstellen in zijne hoogheid, Pf. II, CX. Jef. XI. XII, IX. Jer. XXIII:5, 6. Mich. V:1. Zach. IX:9, 10. in zijne lotgevallen Jef. LII:13-LIII. Pf. XXII. XL. XLIX. Ook dezulken, die uit vroegere tijden voorkomen, Gen. XII:3. XLIX:10. Deut. XVIII:18 vergel. met vs. 18, 19. - Omtrent deze godspraken worden dan, in het tweede Hoofdstuk, eenige vragen geopperd en beantwoord: Zijn de beloften der Profeten, betrekkelijk den Messias, van dien aard, dat zij eens moesten vervuld worden, of moet men die aanmerken, als enkele poëtische beelden, allegorie enz.? Zijn de voorzeggingen der Profeten, aangaande eenen Messias, conditioneel gegeven, of niet? Hebben de Pro-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
feten, in de behandelde godspraken, ook tijdsbepaling gemaakt, betrekkelijk de komst van den Messias? De Schrijver vindt dezelve Gen. XLIX:10. Jes. XI:1. en in het doorgaand verband, waarin de Profeten daarvan gewoon zijn te spreken. - Het derde Hoofdstuk behelst het bewijs, dat het Profetisch voorstel aangaande den Messias, vervat in de behandelde godspraken, in Jezus Christus is vervuld geworden. Hier wordt beweerd, dat de Schrijvers van het N.T. in hunne verhalen van Jezus leven, lijden enz. zoo volkomen met de voorzeggingen der Profeten, aangaande het leven, lijden enz. van den Messias, instemmende, over 't geheel genomen, niets ten voordeele van hunnen Meester konden doen. Zij konden niets anders doen, dan van het gebeurde, dat algemeen erkend en door niemand tegengesproken werd, gebruik maken, b.v. met opzigt tot den tijd, waarop, en de omstandigheden, onder welken Jezus in de wereld kwam, het
geslacht, waaruit hij geboren werd, het lijden, dat hij onderging; welk alles, tot in kleine bijzonderheden zelfs, met de aankondigingen der Proseten, op eene in 't oog vallende wijze, overeenstemde. Dat deze overeenkomst enkel toevallig geweest zij, en dat wel in zoo vele bijzonderheden, komt den Schrijver zoo ongerijmd voor, dat het geene wederlegging verdient, vooral als men in aanmerking neemt, dat zij, voor een groot gedeelte, zaken betreft, die van het gewone afwijken. De bedenking, door eichhorn en anderen daartegen ingebragt, dat het niet te vermoeden zij, dat de Profeten, over zaken van de verste toekomst sprekende, zoo vele bijzonderheden zouden vermeld hebben, meent hij gemakkelijk te kunnen oplossen, als men hun slechts eene hoogere verlichting en goddelijke inblazing toekent; terwijl er ook onloochenbare bewijzen voorhanden zijn, dat zoodanige voorspellingen in het Oude Testament, zelfs reeds in de Mozaische schriften, voorkomen. En zoo tracht hij dan ook andere meer bijzondere zwarigheden, tegen de vervulling der bovengenoemde godspraken in Jezus Christus, uit den weg te ruimen. De meeste moeijelijkheid geeft hem de waarneming, dat de Proseten meermalen den Messias, als een groot en luisterrijk Koning, voorstellen, en hem eene heerschappij toekennen, onder welke de menschen ook velerlei tijdelijke zegeningen zouden genieten, waarin Israëls volk bij-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder zou deelen; 't geen zich niet gemakkelijk op den geringen staat van Jezus laat toepassen. Evenwel ook deze bedenking meent hij te kunnen oplossen, door te ontkennen, dat de Messias alleen als zoodanig door de Profeten is aangekondigd, en hunne voorzeggingen van den luister van het Messiaansche rijk te doen voorkomen, als naauw verbonden met andere, die van zijne vernederingen melding maken, waarom geene letterlijke vervulling der eerstgenoemde zal te verwachten zijn, terwijl het ook onredelijk zou zijn te onderstellen, dat al het voorspelde reeds zijne vervulling
moet bekomen hebben. Met veel schranderheid bedient zich de Schrijver vooral van deze laatste aanmerking, met opzigt tot de voorzegging van uitwendige tijdelijke voorregten, die zekerlijk geenszins letterlijk, en dan ook nog maar ten deele, vervuld zijn.
In een bijgevoegd Aanhangsel wordt, uit de overeenstemming der geschiedenis van Jezus met de voorspellingen aangaande den Messias, een bewijs ontleend voor de waarheid en goddelijkheid der Evangelieleer.
Men moet den Eerw. folmer het regt doen, van zijn onderwerp wel doordacht, en met grondige kennis bepleit te hebben. Of evenwel zijne redeneringen, en wel bijzonder de oplossingen der ingebragte bedenkingen, in het derde Hoofdstuk, genoeg steek houden, daarover willen wij geene uitspraak doen. Die, met den Hoogleeraar konijnenburg, deze geheele zaak uit een ander oogpunt beschouwen, zullen er ten minste nog wel 't een en ander in aantreffen, dat zij dusverre niet zoo ingezien hadden, en waarover nog nader verdient nagedacht te worden.

Leerrede ter voorbereiding tot het H. Avondmaal. Door D.F.V. Reinhard, Keursaksisch Opperhofprediker en Kerkenraad. Naar het Hoogduitsch. Te Leeuwarden, bij J.W. Brouwer. 1807. In gr. 8vo. 28 Bl.

Al wederom eene Leerrede van den waardigen reinhard, en wel, zoo wij meenen, eene der laatst uitgegevene van dien voortreffelijken Schrijver, die, hoe dikwijls hij ook, over denzelfden tekst, en bij dezelfde gelegenheid, moet prediken, telkens eene zekere nieuw-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid aan 't behandelde onderwerp weet te geven, en wiens Leerredenen, zoo door de belangrijkheid der stoffe, als door de levendigheid van 't voorstel, en geheele wijze van behandeling, zich, op de voordeeligste wijze, van de meeste voorhanden zijnde kerkelijke redevoeringen onderscheiden, en, op de uitnemendste wijze, geschikt zijn, om beschaafde en nadenkende mensenen 't overgroot gewigt en wijduitgestrekt nut van redelijke Godsdienstbegrippen te doen gevoelen, en in 't geloof van de goddelijke waardij der weldadige Christelijke leer, tot bevordering van ware zedelijkheid, te sterken.
Ook deze Leerrede, ter voorbereiding tot de viering van het H. Avondmaal uitgesproken, verdient in veler handen te zijn. De inleiding, over de heerschende en steeds toenemende verachting van den Godsdienst, is treffend. Daartegen vindt hij, in de stichting dier heilrijke inrigting, tot plegtige gedachtenisviering van den dood van Jezus, een allezins geschikt behoedmiddel. De hoofdstelling, die hij in deze Leerrede, over de woorden van Paulus, 1 Korinth. XI:23-32, op de hem eigene wijze ontwikkelt, en met de gewigtigste en duidelijkste bewijsredenen bekleedt, is deze: dat het Avondmaal des Heeren ons, in denzelfden trap, gewigtiger worden moet, in welken ons tijdvak erger wordt. Hij vergelijkt, tot dat einde, de onderscheidene soorten van verergering in den tijd, dien wij beleven, met de bijzondere nuttigheden, die men, bij tegenoverstelling, van het Avondmaal kan verwachten. Het Avondmaal verschaft (1) bij de zucht naar verstrooijing onder onze tijdgenooten, verzameling; (2) bij hunne zinnelijkheid, verheffing; (3) bij hun ongeloof, bevestiging; (4) bij hunne eigenbaat, verwijdering; (5) bij hunne gewelddadigheid, geruststelling; en (6) bij hunne bepaling tot het aardsche leven, de hoop der onsterfelijkheid. Elk van deze punten bevat gepaste teregtwijzingen, vergezeld van de hartelijkste opwekkingen en krachtigste aansporingen, om warm gevoel voor Godsdienst en Zedelijkheid te onderhouden, en zich daarmede, tegen de lokstemmen der verleiding en de valstrikken der ondeugd, te sterken.





{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de waarneming van den openbaren Godsdienst. Eene handleiding voor Hervormden. Door G.B. Reddingius, Predikant te Waardenburg en Nederrijnen. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1808. In kl. 8vo. 74 Bl.

Een Boekje, gelijksoortig als dat over den Doop en het Avondmaal van denzelfden Schrijver, onlangs door ons aangekondigd. Ook dit vinden wij aanprijzenswaardig. - Intusschen geeft hetzelve ons aanleiding tot de volgende algemeene aanmerking, belangrijk genoeg om herinnerd te worden. De Schrijver stelt, ‘dat de openbare Godsdienstoefening niet minder dan vijf voorname oogmerken heeft, die alle van het uiterst gewigt zijn. Namelijk, vooreerst, bevordering van onze Bijbelkennis; ten tweede, bevordering van ons Christelijk geloof en troost; ten derde, bevordering van onze verbetering; ten vierde, verheerlijking van God en Christus; en ten vijfde, uitoefening van Christelijke gemeenschap.’ Dit voorstel is overeenkomstig de doorgaande denkwijze der Hervormden, en overeenkomstig hetzelve zijn alle de verdere redeneringen van den Eerw. reddingius ingerigt. Dan, onzes inziens, is dit voorstel onnaauwkeurig, en aanleidelijk tot eene verkeerde gevolgtrekking. - De hoofdbedoeling der openbare Godsdienstoefening is de openlijke en gemeenschappelijke verheerlijking van het Opperwezen en van den Zaligmaker der Wereld. Deze hoofdbedoeling vervat de eigenlijke en eenige veden van verpligting tot bijwoning der godsdienstige zamenkomsten. Men behoort zulks te doen, ten einde den Allerhoogsten in het openbaar en gezamenlijk te aanbidden, voor zijne weldaden te danken, aanhondende gunstbetooning en nieuwen zegen af te smeeken, mitsgaders om den Verlosser de hulde, Hem verschuldigd, toe te brengen, ook door de onderhouding der ingestelde plegtigheden, - en alzoo openlijk onze af hankelijkheid en dankerkentenis te betuigen. Dit eerbewijs is men Gode en den Zaligmaker verschuldigd, en daarom verpligt ten Huize des Gebeds op te komen, buiten aanmerking van het voordeel, 't welk men kan erlangen door de leerzame of stichtelijke voordragt des
Leeraars, tot vordering in godsdienstige kennis en opwekking tot Christelijke deugdsbetrachting. Niet dat wij zulks zouden gering achten: verre van daar. Bijbelverklaring en

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
een godsvrucht bevorderend voorstel heeft allezins zijne nuttigheid; maar de eigenlijke reden van verpligting tot kerkgaan levert zulks niet op. Deze is de openlijke en gemeenschappelijke Gods- en Christus-vereering. - Volgens dit voorstel vervallen de uitvlugten dergenen, die de godsdienstige zamenkomsten verzuimen, onder voorwendsel dat zij genoeg geoefend zijn in Bijbelkennis, enz.; zichzelven t' huis door het lezen van goede Boeken en beste Predikatiën opbouwen; of den plaatselijken Leeraar de geschiktheid ontzeggen om hen te leeren en te stichten. In de daad, de reden der verflaauwing in de bijwoning der openbare Godsdienstoefeningen is, het verkeerde denkbeeld, dat het openbaar onderwijs en de stichting, met andere woorden, het aanhooren der Leerrede, de hoofdzaak zou zijn. Men trachte den menschen te beduiden, dat zij niet zoo zeer dáárom ter kerke behooren te komen, als wel om deel te nemen aan de openbare Godsvereering, ter volbrenging van eenen pligt, Gode en den Verlosser verschuldigd; en de bedenkingen van velen, ontleend uit den waan van eigen vordering in godsdienstige kennis, of van de vermeende onbedrevenheid des plaatselijken Leeraars om hen daartoe bevorderlijk te zijn, zullen vervallen. Men zie deswege de tweede van vier Verhandelingen over de oorzaken van het verval in den openbaren Eerdienst, enz. ter beantwoordinge eener Prijsvrage, enz. te Utrecht uitgegeven, 1797.






Discours prononcé dans l'Eglife Wallonne de Leide, &c. Dat is: Leerrede, uitgesproken in de Walsche Kerk te Leijden, bij gelegenheid van het overlijden van wijlen den Heere S.F.J. Rau, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Oosterschetalen, en Leeraar der genoemde Gemeente. Door J.C. Souchay, eenen zijner Ambtgenooten. Den 13 December 1807. Te Leijden, bij J. van Thoir. 1808. In gr. 8vo. 35 Bl.

In deze Leerrede, die tot tekst heeft de bekende plaats, Hebr. XIII:7, betaalt de Eerw. souchay den verschuldigden tol aan de nagedachtenisse van wijlen zijnen beroemden Ambtgenoot, een sieraad der Leijdsche Hoogeschool, vermaard, zoo wel door zijne veelvuldige geleerdheid en gezuiverden smaak voor het schoone, als

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zijne meer dan gewone welsprekendheid, wiens gemis door de Gemeente, welke hij als Leeraar bediende, met regt wordt betreurd, en hetwelk der Hoogeschole door eenen van der palm voorzeker op de beste wijze konde vergoed worden. Met zoo veel genoegen als deze Leerrede zal gehoord zijn, hebben wij dezelve gelezen. Om van den deftigen en mannelijken stijl niet te gewagen, vertoont dezelve den kundigen Redenaar, die zijns onderwerps volkomen meester is, en, van de verdiensten des Overledenen doordrongen, denzelven, in de onderscheidene gewigtige betrekkingen, in welke hij stond, in een beminnelijk licht vertoont. Gelukkig, indedaad, dat een Redenaar van zoo ongemeene en zeldzame verdienste, als wijlen de Heer rau, eenen spreker als den Heer souchay tot Kerkelijken Lijkredenaar heeft bekomen!






Lofrede en Lijkzang op Sebald Fulco Johannes Rau, uitgesproken in de openbare Vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leijden, op den twaalfden van Sprokkelmaand 1808; de eerste door J. Teissedre l'Ange, de laatste door W. Bilderdijk. Te Haarlem, bij J. Enschede en Zonen. 1808. In gr. 8vo. 160 Bl.

Onder de jammerlijke verliezen, welke kunst en wetenschap sedert eenigen tijd in dit Land geleden hebben, mag te regt geteld worden de Hoogleeraar rau, sieraad der Leijdsche Hoogeschole, uitmuntende door taalgeleerdheid, welsprekendheid, en braafheid van karakter. Hij vooral verdiende lofprijzing om zijne zeldzame hoedanigheden, en de Vriendschap weigerde hem ook hare hulde niet. Die Maatschappij, van welke hij zelf een zoo waardig Lid was, ontving, door den mond van twee harer aanzienlijke Leden, in haar midden, die openlijke vereering, welke aan verdiensten toebehoort.
In de Lofrede ontvouwt de Heer l'ange den roem zijns voorwerps, van den eersten aanleg zijner kindsheid uit een aanzienlijk geslacht, door alle de kringen van opvoeding en jeugd, door de studiën van rijpere jaren, door de verbindtenissen der dankbaarheid en vriend-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap, door alle de bevorderingen eener waardige lettermin, door velerlei aangename en treurige lotgevallen des levens, tot op het laatste oogenblik, wanneer de beroemde Man aan 's Lands Universiteit, aan de geleerdheid, aan den kansel, aan zijne vrienden en magen werd ontrukt. Belangrijke Aanteekeningen, achter de Lofrede geplaatst, dienen ter opheldering van hetgeen in dezelve slechts met een enkel woord had kunnen gemeld worden. Uit het een en ander maken wij het ons gaarne ten pligt, den Heer rau aan onze Lezers wat nader bekend te maken.
Sebald fulco johannes rau werd geboren te Utrecht op 16 October 1765. Zijn Vader, uit een beroemd geslacht van Herborn afkomstig, de drieëntachtigjarige zeer waardige grijsaard, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Oostersche talen aan Utrechts Hoogeschole, sebald rau, eene waardige Moeder, Vrouwe susanna sebina reytsma, van Friesche en Amsterdamsche afkomst, en drie Zusters, betreuren nog den vroegen dood van eenen eenigen Zoon en Broeder.
Reeds in zijne vroege kindsheid gaf hij onderscheidene blijken van eene ongemeene vatbaarheid van begrip, fijn bewerktuigde zintuigen, vlug verstand, juist oordeel, getrouw geheugen en rijke verbeeldingskracht, zoodanig dat hij, reeds voor zijn negende jaar, enkele levende talen en, onder het opzigt van den Utrechtschen Rector reitz, de latijnsche en grieksche talen met de meeste vlijt beoesende, en daarbij reeds aanmerkelijke vorderingen in dicht- teeken- en schilderkunst maakte.
In eene vroege jengd alzoo de akademische loopbaan te Utrecht betredende, verwierf hij alom de goedkeuring der meeste Hoogleeraren aldaar, wier lessen hij zeer vlijtig bijwoonde, met dat gevolg, dat hij, om zijne erkende liefde tot de Zanggodinnen, reeds voor zijn vifstiende jaar, met het lidmaatschap des geleerden Genootschaps: Dulces ante omnia Musae, vereerd werd. En het was vooral op deze loopbaan, dat hij, door zijnen waardigen Vader tot de Oostersche letterkunde en de godgeleerdheid gelokt, reeds voor zijn negentiende jaar, eene proeve zijner bekwaamheid leverde in de openlijke verdediging zijner overzettinge van een Arabisch handschrift over de Edelgesteenten, door den geleerden Egyptischen achmed teifaschi, zoo het schijnt, omtrent de dertiende eeuw vervaardigd, welke proeve door

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenners als een meesterstuk geschat is, en ten dien tijde te meer lofs verwekte, daar het geheele werk door den Jongeling reeds was voltooid.
Eene reize met zijne Ouders naar zijne Grootmoeder, te Herborn in het Nassausche, in dat zelfde tijdperk van zijn leven, gaf aanleiding tot de bepaalde keuze van het Leeraarsambt bij het Walsche Kerkgenootschap. Eene naburige Gemeente van Fransche Vlugtelingen, den dienst hares Predikers door ziekte missende, verzocht onzen Student tot deszelfs vervulling. In de volvoering dezer taak slaagde hij zoo ongemeen gelukkig, dat hij, en aldaar, en bij zijne terugkomst te Utrecht, den sterksten aandrang verwierf, om zich bij uitzondering aan den predikdienst in de Fransche taal te wijden, gelijk hij dan ook, na eene voleindigde loffelijke studie, op 2 September 1785, bij de Walsche Synode te Leijden tot Proponent werd bevorderd. De roem, overal van hem uitgaande, bezorgde hem weldra het beroep te Harderwijk, alwaar hij op 18 Junij 1786 zijne intrede hield. Alleenlijk het vertrek van den Eerw. robert van Leijden naar Amsterdam, in hetzelfde jaar, veroorzaakte slechts een kort verblijf op zijne eerste standplaats; wordende hij tot deszelfs opvolger te Leijden beroepen en aldaar op 19 November 1786 ingehuldigd, en wel onder gunstige dispensatie der Staten van Holland omtrent de wet van 13 April 1677, welke het beroep van de Walsche Predikanten regtstreeks tot den vollen ouderdom van 23 jaren bepaalde.
Den predikdienst te Leijden met ongemeene stichting en toejuiching waarnemende, konde het niet missen, of voor hem werd weldra de weg geopend tot hoogere bevordering. Reeds in den jare 1787 te Utrecht als Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Taalkunde beroepen, scheen hij alleenlijk in tweestrijd met een gelijk beroep aan Leijden's Hoogeschool als gewoon Hoogleeraar in de Godgeleerdheid, welk laatste hem met eene bijzondere erkentenis zijner verdiensten werd opgedragen; waarom hij dan ook dit laatste aannam en zijne gewigtige bediening, echter niet zonder mengeling van droefgeestigheid en blijdschap, op 12 April 1788 met eene plegtige redevoering aanvaardde.
In 1794 tot Hoogleeraar in de Oostersche Talen en Joodsche Oudheden zijnde aangesteld en zijne taak zelfs met eene openlijke redevoering hebbende aanvaard, on-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
dervond hij in den jare 1795 eenigen wederstand in de vernietiging zijner aanstelling en het beroep van den Heer van der palm in zijne plaats; hij keerde alzoo tot het onderwijs der godgeleerdheid te rug, doch niet zonder eene zekere vergoeding van deze grief bij de eerstkomende gelegenheid; terwijl hij, in 1799, wanneer het staatkundige besluit der afscheiding van Kerk en Staat zijnen dienst wankelbaar scheen te maken, tot Hoogleeraar in de gewijde Dicht- en Redekunde aangesteld en alzoo op nieuw aan de Akademie werd verbonden; wordende zulks eerlang nog nader gevolgd door een tweede vereerend besluit van Curatoren, dat hij de plaats van den Hoogleeraar van der palm, in dit jaar tot Agent der Nationale Opvoeding verkozen, geheel zoude vervangen tot op deszelfs terugkomst, als wanneer beide Hoogleeraars deze taak met onderling goedvinden onder elkanderen zouden verdeelen. Zelfs dan, wanneer al het onderwijs in de godgeleerdheid mogt wegvallen, zoude hij den rang en titel dezer faculteit behouden en met denzelven overgaan tot het wijsgeerige vak, waarin hij nu voor alsdan gesteld werd; gelijk dan ook, in den jare 1806, wanneer de Hoogleeraar van der palm tot de Akademie te rug keerde, de bepaalde verdeeling van het onderwijs gevolgd werd. De ontzettende ramp, aan de stad Leijden op 12 Januarij 1807 te beurt gevallen, konde niet nalaten den gevoeligen rau geweldigst te treffen, daar hij, niet dan met zeer vele moeite, zijne Echtgenoote en Kinders van onder de puinhoopen verloste, en zijne aanzienlijke Boekerij, met een aantal kostbare handschriften, en daaronder vooral het door hem voltooide Arabische werk van teifaschi, met de aanteekeningen van andere geleerden, en eene Lofrede op
den Hoogleeraar pestel, aan de verwoesting der vlammen ter prooije zag. Gelenigd, 't is waar, werd deze smart door de tegenwoordigheid en deelneming van Z.M. den Koning van Holland, die hem, tot herstel van geledene schade, eene som van tien duizend guldens schonk, en nog daarenboven eene voortdurende jaarwedde van drie duizend guldens toelegde: dan, de nadeelige invloed van dezen geweldigen schok voor zijne gezondheid openbaarde zich te sterk, om niet ook daaruit de jammerlijkste gevolgen te vreezen. Eene reis, echter, naar Parijs in de vakantie dezes jaars, gelijk hij te voren in 1790 naar den Bovenrhijn en in 1792 naar Engeland ge-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan had, scheen hem alle de kracht van ligchaam en geest te hergeven, zoodat hij zijne werkzaamheden in den herfst met vernieuwden moed wederom aanving. Doch eene nieuwe ramp bedreigde hem in October, bij den gevaarvollen toestand zijner Kinderen, die hem eenen geruimen tijd tusschen hoop en vrees deed dobberen. Eene verkoudheid op 27 November, in den eersten opslag zoo weinig geteld, dat de dienstijverende Leeraar niet dan met moeite door zijnen Geneesheer werd te rug gehouden, om zijne beurt op den eerstvolgenden Zondag te vervullen, ontaardde weldra in allerlei catarrhale toevallen, wier hevigheid, voor alle hulpmiddelen der kunst zwichtende, hem op den 1sten December 1807 deed bezwijken, in den ouderdom van slechts even twee-en-veertig jaren, nalatende eene bedrukte Weduwe, Vrouwe gertrude stephanie, Gravinne van randwijck, met welke hij in Januarij van 1794 in den echt was getreden, en uit dit huwelijk vier Kinderen, twee Dochters en twee Zonen, die het gemis van eenen waardigen Vader met heete tranen besch reijen.
In de letterkundige loopbaan onderscheidde zich de geleerde rau niet zoo zeer door de uitgave van geschriften, die zijnen naam vereeuwigen, als wel door den zorgvuldigen arbeid zijner hooge betrekkingen. Behalve de meergenoemde proeve van Arabische overzetting, welke hij nog altijd gehoopt had in haar geheel te zullen uitgeven, ofschoon door de verwoesting van 12 Januarij daarin verhinderd, heeft men van hem slechts vijf Latijnsche Redevoeringen, bij onderscheidene gelegenheden aan 's Lands Hoogeschool uitgesproken, en een aantal kleine opstellen van verschillenden aard, in vroegeren en lateren leeftijd, zoo in het latijn als hollandsch, aan de letteren, bijzonderlijk aan de dichtkunst toegewijd, waaronder vooral het dichtstuk van zijne jongelingschap uitmunt, getiteld: Trajectum ad Rhenum, van den jare 1782. Eenige derzelven worden ook in de Aanteekeningen opgegeven en medegedeeld, zoo als de voortreffelijke Latijnsche Ode, op de herdenking van den meer dan 55jarigen dienst van 's Mans Vader aan de Utrechtsche Hoogeschool, bij gelegenheid der overdragt van deszelfs Rectoraat; gelijk mede de Hollandsche Zang op den dood van den beroemden bellamy, met wien hij, in gemeenschap van nog andere drie Kunstvrienden, de Heeren kleyn, hinlopen en carp, de

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
hartelijkste vriendschap op den duur had aangekweekt; eene Ode aan den Dood, en andere meer. En het is niet dan met de opregtste welmeenend heid, dat wij ook ons verlangen bij den wensch des Lofredenaars paren, dat alle deze, vooral de nog onuitgegevene, meesterstukken in eenen bundel zullen worden publiek gemaakt. Doch ook deze voortbrengselen leveren zulke doorslaande blijken van een fijn vernuft, van kieschen smaak en edel gevoel voor het ware en schoone, door letterkunde en oordeel beschaafd, dat zijne verdiensten ongetwijfeld met de dankbaarste erkentenis door volgende geslachten zullen worden vereerd.
Datgene vooral, wat den vromen rau bijzonderlijk kenmerkte, was de getrouwe waarneming van zijnen post, als Hoogleeraar, in het onderwijs der Oostersche Talen en Dichtkunde naar de kortste en beste regelen, in dat der Hebreeuwsche Oudheden, en bijzonderlijk in de zoogenoemde herderlijke Godgeleerdheid, door hem om de twee jaren in het Fransch gehouden. De voortreffelijke Jongelingen, die uit zijne School zijn voortgekomen, en nog bestendig, met den Lofredenaar zelf, de nagedachtenis van hunnen Meester zegenen, zijn zoo vele sprekende bewijzen van den ijver en gelukkigen invloed, waarmede hij de belangrijkste lessen aan het verstand en hart zijner leerlingen wist mede te deelen. Ook van daar was het oogpunt, waaruit hij de godgeleerdheid behandelde, meer zedelijk beoefenend, dan wel leerstellig, ofschoon hij anderzins in de voordragt van het godgeleerde stelsel aan de gevoelens zijner Kerke getrouw bleef; beijverende hij zich zoo veel te meer in het onderwijs der zedekundige godgeleerdheid, als welke den Christelijken Godsdienst in zijne oorspronkelijke schoonheid en strekking des te sterker moest aanbevelen, zonder echter zijne hoorders met de nieuwere leerstelsels der zedekunde onbekend te laten.
Buitengewoon sterk en algemeen was bovenal de indruk, dien hij maakte met zijne gewijde redevoeringen als Christen-leeraar. Dichter en redenaar geboren, en doordrongen van den geest van Jezus leer, miste hij op den kansel nimmer zijn doel van overtuiginge wegens de voorgestelde waarheid en van overredinge ter verbetering van het hart. Honding, stem, gelaat, gebaren, maar bijzonderlijk de voordragt zelve, vermeesterden zoo geheelenal den hoorder, dat onze Redenaar als het

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorbeeld van gewijde welsprekendheid alomme werd toegejuicht, en ook buiten 's lands, onder andere bij zijn verblijf te Parijs in Julij 1807, uit dezen hoofde de nadrukkelijkste goedkeuring ondervond.
Bij alle deze voortreffelijke gaven paarde zich een allezins braaf en innemend karakter, dat hem de achting en liefde verwierf van allen, die hem van nabij leerden kennen; van waar dan de spoedige bevordering in zijnen hoogen post, de vriendschap van vele voorname Mannen, uit allerlei standen, het lidmaatschap van aanzienlijke Maatschappijen, de vereerende taak der ontcijfering en vertaling van officieele stukken, bij het Gouvernement uit Turkije en andere Oostersche Landen ontvangen, de uitlegging van Warner's Legaat ten behoeve der studerende jeugd, het Curatorschap van het Stolpiaansche Legaat, de hooge zorg over het Walsche Kerkgenootschap, het toezigt over de stedelijke Scholen te Leijden, en bijzonderlijk de rigting werd opgedragen der Schilder- en Teeken-Akademie in dezelfde Stad, welker roem hij, als kenner en beoefenaar dezer kunsten, bij uitnemendheid handhaafde en uitbreidde. In alle deze betrekkingen, en bepaaldelijk in het bestuur der Akademische zaken, aan hem toevertrouwd, gedroeg hij zich met alle die waardigheid, welke niet konde nalaten de achting voor zijn persoon en zijne gaven tot eerbied te verheffen. Geen wonder alzoo, dat de voortreffelijke rau, ook in de benoeming als Ridder van de Orde der Unie, een openlijk bewijs ontving van des Konings bijzondere vereering, welke nog zelfs na zijnen dood voortduurt, daar Z.M. de Koning zelf, in een eigenhandig bijschrift van het Antwoord op den Rouwbrief, door de bedroefde Weduwe aan Hoogstdenzelven toegezonden, aan haar de helft der toegezegde jaarwedde verpligtend heeft aangeboden.
Ten slotte van dit uittreksel, kunnen wij niet afzijn de korte beschrijving mede te deelen van de uiterlijke gedaante des waardigen Mans, die geheel overeenstemt met zijne beeldtenis in mezzo tinto, door den Kunstschilder hodges voor eenige jaren vervaardigd, en tevens eene proeve oplevert van de bijzondere zorg, welke de Lofredenaar, door andere vereerders van 's Mans naam geholpen, heeft aangewend, om zijne nagedachtenis kennelijk en dierbaar te maken voor tijdgenooten en nakomelingen.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De gestalte van s.f.j. rau was rijzig en buitengewoon lang, zonder wanstaltige onevenredigheid der deelen, wier vorm en betrekking zeer regelmatig en over het geheel schoon was. Hij had een breed, matig gebogen en verheven voorhoofd; zijne oogen waren groot, blaauw, sprekend, vol zachtheid en kracht; zijn neus had veel van den geprezen vorm der Antieken; de gedaante van zijnen mond was lieftalig, de sluiting zijner lippen stil en edel, zijne kin langwerpig rond. In de houding van zijn hoofd en in zijne geheele gestalte heerschte eene groote bevalligheid, losse zwier, gepaste fierheid en innemende welstandigheid. In zijn spreken, in zijn groeten en in alle zijne manieren, herkende men dadelijk de vruchten van eene goede opvoeding en van zijnen gemeenzamen omgang met de beschaasde wereld; terwijl dit streelend uiterlijke den verhevenen invloed teekende van eenen edelen, zachtmoedigen en waarlijk grooten geest.’
Den lof van zulk eenen grooten Man te melden, viel den Heere l'ange ten deel, en hij volvoerde deze taak op eene waardige wijze. Ofschoon wel de Redenaar, in dit moeijelijke vak der kunst, niet die hooge vlugt bereikt, welke zij, bij eene vereering van haren lieveling, verlangen mogt; ofschoon de Redevoering overvloeit van plaatselijke bijzonderheden, welke door hare dorre beschrijving te zeer afsteken bij den anderzins hoogen toon, dien de Spreker in den aanvang scheen te willen stemmen; ja, ofschoon zelfs, door het gemis van orde in de voorstelling, aan het geheele stuk die eenheid mangele, welke aan de Lofrede eigen behoort te wezen, vindt men echter op vele plaatsen dat eenvoudig schoone, somtijds zelfs dat verhevene, welk de schilder in zijne familie-groep even krachtig zoude uitdrukken, en het oogpunt, om ons den waren geleerden, den man van een fijn en kiesch gevoel, den beoefenaar der kunst, den vlijtigen waarnemer van zijnen post, den waardigen zoon en vriend van allen, die rondom hem waren, te doen kennen, beminnen en navolgen, verdient, met alle de gebreken in deszelfs wijziging, eene dankbare goedkeuring.
De Lijkgedachtenis van den Heere bilderdijk, achter deze Lofrede geplaatst, kenmerkt den Dichter, diep treurende over het gemis van eenen waardigen vriend;

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
van waar dan de jammerklagt over vergankelijkheid en dood, beroep op de eischen en pligten der vriendschap, verheffing van den verdienstelijken man in zijnen nuttigsten stand voor dit leven, als Leeraar van het Christendom, en de uitzigten op zijne veredeling in een ander bestaan, als den besten troost wegens zijne ontbering. Bij zulk eene stemming, waarin de Dichter dikwerf tot zichzelven keert, en uit deze vergelijking allerlei droevige toonen lokt, is juist die weeklagt van het overstelpte gevoel te wachten, welke zich niet kreunt aan regelmatige voorstellingen of uitdrukkingen, maar alleenlijk de ingevingen volgt eener door hartstogt geschokte verbeelding. Te vergeefs zal de Lezer dus alhier die hooge kunst zoeken, welke hij anders in den erkenden meester gewoon is te bewonderen.
Het volgende Grafschrift van den Vriend des Overledenen, den Heere hinlopen, in het Fransch gesteld, zij tevens de tolk dier vereering, welke wij, als Letteroefenaars, aan ware verdiensten zijn verschuldigd:

Ci gît rau, de son siecle et l'espoir et la gloire; 
Un démosthène en chaire; au lycée un platon; 
La science, les arts couronnent sa memoire; 
Il voua ses beaux jours a la religion. 





Nieuw Ontwerp tot het bouwen van min kostbare Sluizen, welke alle de vereischten der bekende Sluizen bezitten, en daarenhoven de steeds ontbrekende, meer uitgebreide nuttigheden van dezelve, vervullen kunnen; door J. Blanken Jansz., Rider van de Koninklijke Orde van Holland, Luit. Kolonel, Directeur der maritime Werken, en Inspecteur der Zeehavens en Zeegaten. In 's Gravenhage, bij de Gebr. van Cleef. 1808. In gr. 8vo.

In een Land, als het onze, dat alleenlijk door zijne dijken en sluizen bestaat, en, van zijnen alouden oorsprong tot op den huidigen dag, aan alle andere Landen, al mede door zeeën, rivieren en stroomen benaauwd, de treffelijkste lessen van Waterwerkkunde gegeven heeft, is het eenigzins vreemd, dat slechts een klein getal van

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dit vak ervarene mannen, en dikwerf nog vreemdelingen, gevonden werden. Welke de oorzaken daarvan ook mogen geweest zijn, hetzij de foederalistische geest, die niet dan met de uiterste schroomvalligheid zijne gewaande geheimen openbaarde, hetzij de jaloerschheid van hun, aan welken het bestuur was toevertrouwd, hetzij de aard der afgetrokkene studie, of wel het gemis van openbaar onderwijs in dit zoo onmisbaar vak; genoeg, de ondervinding heeft bewezen, dat de Sluizenbouw sedert meer dan eene eeuw in denzelfden toestand bijkans is gebleven, zonder eenig nut te hebben getrokken van de voortgaande verlichting, welke andere wetenschappen en kunsten grootelijks heeft doen bloeijen; welk alles nog te zonderlinger moet voorkomen, daar in het oog loopende belemmeringen de allerwezenlijkste gebreken deden kennen, en enkele geleerde Genootschappen de aandacht op dezelven dikwerf bepaalden.
Te midden dezer ontmoedigende ervaring, onderscheidt zich de Heer blanken, door zijne kunde en ijver in 's Lands dienst ten aanzien van Werktuig- en Waterbouwkunde beroemd, door den voorslag eener verbetering, welke zich door hare eenvoudigheid reeds van zelve aanbeveelt. Immers, met den gewonen bouw onzer Sluizen, zijn zij, in hooge watervloeden en verstoppingen van ijsdammen enz., volstrekt van geen het minste nut, om de daaruit ontstaande gevaren op eenigerhande wijze af te keeren, terwijl men geen middel bij de hand heeft om haar of te openen of te sluiten naar verkiezing, en zij alzoo veeleer gevaar loopen om of voor den geweldigen aandrang van het water te bezwijken, of eindelijk zelve overstroomd en gansch onbruikbaar te worden. Hiertegen, nu, deelt de Heer blanken een zeer eenvoudig, allezins onkostbaar ontwerp mede, om aan gewone puntdeuren, en wel aan ieder der achterharren, een paar waaijers te voegen, even diep en hoog, doch zoo veel breeder, als de evenredigheid der gewone tolspuij-deuren zal vorderen; terwijl de voorharren dezer waaijers, door middel van koppel-gordingen, aan de voorharren der gemelde puntdeuren worden verbonden.
Eene Sluis, naar dezen nieuwen voorslag bewerkt, wordt door den bekwamen Directeur alhier met den platten grond, de noodige berekening en afbeelding voorgedragen, met die kortheid en duidelijkheid, dat zelfs zij, aan welken zulk eene bespiegeling geheel vreemd is, niet

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen nalaten, deswege eenig, en alsdan gewis goedkeurend, oordeel te vellen. Het is hier de plaats niet, om ons breeder over dezen voorslag uit te laten, daar wij alsdan dit geheele stuk zouden moeten overnemen, en zulks zonder afteekening nog onvoldoende zoude wezen. Wij uiten veeleer onzen wensch, dat het onderzoek van deze nieuwe zamenstelling van hooger hand worde aanbevolen aan alle die genen, die ambtshalve in de verpligting zijn om 's Lands behoud op de meest nadrukkelijke wijze te verzekeren, en, wanneer wij eenmaal zullen vernemen, dat deze voorslag zal zijn goed bevonden, vereenigen wij ons gaarne in de dankbaarste erkentenis aan den waardigen Uitvinder; terwijl wij ook alsdan ons zullen verheugen in het genot der veelvuldige nuttigheden, welke door hem als onmiddellijke gevolgen van zijn nieuw ontwerp zijn opgegeven, zoo als, bij voorbeeld, het daarstellen van konstmatige overstroomingen, het overstorten van overtollig opperwater en alzoo de verhoeding van geweldige overstrooming, het voorkomen van doorsteking der dijken enz., bevordering der scheepvaart met eene spoediger schutting of doorlating der vaartuigen, beveiliging tegen de opslibbing der dagelijksche vloeden, en het voorkomen van het zoo nadeelig kloppen der Sluisdeuren, door het aandruischen der golven veroorzaakt. Bij welk alles dan nog ten laatste komt de onvergelijkelijk mindere kostbaarheid, welke aan den bouw, het onderhoud en de beheering van zulk eene Sluis eigen is, en het voordeel, dat zij op alle groote of kleine Sluizen en Verlaten, met enkelde regt-toeslaande of puntdeuren, toepasselijk is.

Verhandelingen, uitgegeven door Teyler's Tweede Genootschap. XVde Stuk; bevattende een Geschiedkundig onderzoek omtrent de lotgevallen der Dichtkunst, onder de meest bekende, zoo oude als hedendaagsche beschaafde Volken.

(Tweede Berigt.)

Hetgene wij oordeelden te moeten zeggen van de bekroonde Verhandeling des Heeren van kampen, over het onderwerp op den Titel uitgedrukt, voorzagen wij, dat, hoezeer wij ons der kortheid bevlijtigden, te

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
breed zou uitloopen, om ook iets te vermelden van een Fragment tot Antwoord op die Prijsvrage. Dit stuk kon, wegens zijne onvolledigheid, niet mededingen naar den Prijs; maar het is, als bevattende een uitgewerkt stuk over den gang der Dichtkunst bij de Grieken ten tijde hunner beschaafdheid, door Directeuren en Leden van teylers Stichting waardig gekeurd om onder hunne uitgegevene Werken opgenomen te worden.
Wel waardig was dit Fragment eene zoo onderscheidende behandeling. Het heeft ons gevoelig gespeten, dat de Schrijver niet verder het werk voortgezet en eene volkomene Beantwoording geleverd hebbe. Was van kampen geen Akademie-Geleerde, dit Fragment, twijfelen wij niet, komt uit de hand eens Mans, die de Geleerdheid en Fraaije Letteren tot zijne hoofdbezigheid gemaakt heeft. Wij willen het stuk nader doen kennen.
De Schrijver merkt zeer gepast op, hoe de twee door dit Genootschap, in het Dichterlijk vak, bekroonde Verhandelingen (*), over den invloed der Dichtkunst, voornamelijk in de vroegere Eeuwen, op de beschaving van het menschelijk verstand, zeer natuurlijk aanleiding gegeven hadden tot de Vraag, welken invloed de Dichtkunst vervolgens op de beschaafdheid, en de gesteldheid der Volkeren ten opzigte van hunne Zeden, Godsdienst, Staatsbestuur en Wetenschappelijke kennis, gehad hebbe. Dezen gang der Dichtkunst en derzelver invloed nagespeurd te zien bij de meest bekende oude en hedendaagsche Volkeren, sedert het tijdstip, dat zij onder de beschaafde Natien gerangschikt mogten worden, is eene stoffe, welker belangrijkheid niet minder groot, dan zij zelve rijk, en in die uitgestrektheid, als het uitgeschreven voorstel inhoudt, geheel nieuw is. Dit ontwikkelt de Schrijver nader; en zulks geeft hem gelegenheid om bepaalder van het doel des gevraagden arbeids te spreken, als zich alleen bepalende tot de meest bekende Volken, zoo van vroegere als van latere eeuwen, sints den tijd, dat woestheid en barbaarschheid van dezelve zijn

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweken, en voor beschaafdheid en zachtere zeden plaats gemaakt hebben.
Een minder ruim veld, dan wij van kampen zagen afloopen, stelt zich deze Schrijver voor, daar hij oordeelt, buiten de meening en het bestek der voorgestelde stoffe te zijn, dat hier in aanmerking zouden moeten komen de lotgevallen der Dichtkunst bij de Hebreërs en andere Aziatische Volken, en even min de staat der Dichtkunst bij de Egyptenaren, de Indianen, en de oude Noordsche en andere Volken, buiten de Grieken en Romeinen. Te weinig, oordeelt hij, is men onderrigt van de lotgevallen der Dichtkunst en de Dichtwerken dezer Volken, en hunne Geschiedenis, zoo men alleen die der Hebreërs uitzondert, is te duister, te veel met verdichtselen doorweven, om hier te kunnen dienen. - Even min vindt hij het noodig, de lotgevallen der Dichtkunst, wat de hedendaagsche Volken aangaat, bij de Noordelijkste Bewoners van Europa, de Russen, Zweden, Denen enz., bijzonder op te halen. Hij vergenoegt zich, ten aanziene dier beide onderwerpen, den begeerigen naar den staat der Dichtkunde, in twee Aanteekeningen, te wijzen tot de Schrijvers, die daarover licht verspreid hebben.
Na deze ontwikkeling van het, zijns oordeels, bepaalde doel des voorstels, zet hij zich tot het onderzoek naar en de opgave van de lotgevallen der Dichtkunst bij de meest beschaafde oude en hedendaagsche Volken, zonder zich in te laten in wijsgeerige navorschingen naar de oorzaken van den afwisselenden staat der Dichtkunst, daar het Genootschap een geschiedkundig, geen wijsgeerig onderzoek begeerde. Zijn plan is, in de eerste plaats, de lotgevallen der Dichtkunst bij de Grieken te beschouwen; daarna die der Latijnsche Poëzij; vervolgens de lotgevallen der Dichtkunst bij de hedendaagsche voornaamste en meest beschaafde Natien, - en eindelijk nog het een en ander in 't midden te brengen, betreffende den vorm of het werktuigelijke der Dichtkunst.
Geen gering onderscheid doet er zich dus op tusschen het plan door van kampen gevolgd, en 't geen zich deze Geleerde voorstelt. Zoo verre hij zijn plan afgewerkt heeft, 't geen hij niet verder dan tot de Grieken brengt, toont hij allezins voor de opgenomene taak berekend te zijn, althans wat de Ouden betreft: of hij, ten aanziene der Hedendaagschen, den Heer van kampen zou

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
geëvenaard of voorbijgestreefd hebben, kan niemand beslissen.
Met de Grieken aanvangende, blijkt zijne verrukking over homerus, dien hij als den eersten Dichter onder de beschaafde Grieken beschouwt, en ons voorstelt uit een oogpunt, dat even zeer treft, als ons in bewondering opvoert. Weinig weten wij van den leeftijd, het vaderland en de levensbijzonderheden dezes zonderlingen Mans met zekerheid; daaromtrent ‘heeft hij zelf (van vele andere groote Dichters daarin zeer verschillende) de zedigheid gehad om niets in zijne Schriften mede te deelen, waarin hij van zichzelven een enkel woord gewaagt.’ Het berigt van 's Dichters Werken is met veel geleerdheids en niet minder oordeels opgesteld. - Dit zelfde moeten wij wegens hetgene ten opzigte van hesiodus voorkomt getuigen. ‘Het tijdperk van homerus en hesiodus is,’ volgens den Verhandelaar, ‘wel de kindsheid der Grieksche Dichtkunst geweest; maar eene kindsheid, die vreezen deed, dat zij niet ligt in de jongelingschap of manbare jaren, ten minste niet in hetzelfde vak, het hoogste der Dichtkunst, het Heldendicht namelijk, zoude worden overtroffen; gelijk zij dan ook daarin in de daad nooit overtroffen is geworden.’
In een tijdsbestek van twee Eeuwen treffen wij slechts eenige weinige Dichters, dien naam waardig, aan, die zeer veel toebregten tot de bevordering der Dichtkunst, zoo door de uitvinding van eene nieuwe soort van verzen, als door de kracht en voortreffelijkheid hunner gedichten. Dan de meesten in dit tijdvak waren niet meer dan enkel verzenmakers, de zoogenaamde Cyclische Dichters, best met onzen meilis stoke en andere Rijmkronijkschrijvers te vergelijken. Van de eerstgemelden in dit tijdvak, als archilochus, callinus, tyrtaeus en terpander, vinden wij hier een verslag. - Voorts treden stesichorus, alcaeus, sappho, en meer anderen, met roem ten voorschijn. Ten tijde der zeven Wijzen van Griekenland vereenigde zich Wijsbegeerte en Dichtkunst. De laatste kreeg eene andere wending. Lierzangen, die de Liefde, den Wijn en de Vermaken ten voorwerpe hadden, hoorde men allerwegen. Anacreon met zijne Tijdgenooten worden vermeld.
De beschouwing van den staat der Grieksche Tooneelpoëzij trekt voorts 's Verhandelaars aandacht. Hij toont

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gebrekkigheid der beginsels van dit deel der Dichtkunste bij de Grieken. - Voorts wijst hij ons den oorsprong en voortgang aan der Grieksche Tooneelpoëzij, welke zulk eenen verbazenden invloed, in lateren tijde, vooral onder het Bestuur van pericles, en eenigen tijd daarna, op het Staatsbestuur en de Zeden der Athenienseren, het beschaafdste Volk van Griekenland, heeft gehad. Wij kunnen onzen Schrijver hier niet stap voor stap volgen. Aeschylus beschouwt hij als den Vader van het Treurspel, en komt met dezen tot het tijdperk waarin de lotgevallen der Dichtkunst bij de Grieken alle onze aandacht en opmerkzaamheid verdienen. ‘Hier opent zich,’ om met den Schrijver te spreken, ‘de Eeuw, die niet alleen zoo vele Dichters van den eersten rang, maar zoo vele andere voortreffelijke mannen tevens, Helden, Redenaars, Geschiedschrijvers, Wijsgeeren, Schilders, Beeldhouwers, en meer andere vernuften voortbragt, wier namen nog heden door elk beminnaar van Kunsten en Wetenschappen met diepen eerbied worden uitgesproken, wijl hunne werken de beste voorbeelden ter navolging zijn.’
De Verhandelaar doet ons die Mannen en hunne Werken kennen, als aeschylus, sophocles, euripides, pindarus en aristophanes, en ontvouwt daarop de Geschiedenis des Griekschen Blijspels. Epicharmus treedt hier voor; dan geeft ook de Schrijver een kort verslag van den verschillenden aard en staat des Griekschen Blijspels in onderscheidene tijden, niet onaangeroerd latende eene soort van Tooneelpoëzij, die noch Treurnoch Blijspel was.
Verder wijst hij ons de Lierzangers aan, en pindarus in den eersten rang. Van het nieuwe Blijspel geeft hij een keurig verslag. - Alles, wat wij dusverre van den loop dezes Fragments gezegd hebben, wordt in Aanteekeningen geleerdelijk toegelicht. Geen dezer werd door ons overgenomen; dan ééne Aanhaling mogen wij niet ongeplaatst laten. Dezelve betreft de reden van het verlies van zoo vele fraaije Werken der Grieksche Dichters. Zij is medegedeeld door petrus alcyonius, in diens eerste Boek over de Ballingschap, en daaruit door fabricius gedeeltelijk overgenomen. De vertaling van de hier ook in 't Latijn bijgebragte plaats luidt: ‘Toen ik nog jong was, hoorde ik demetrius chalcondylas, een zeer ervaren man in de Grieksche Letterkun-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, zeggen, dat de Grieksche Priesters zoo veel gezag bij de Grieksche Keizers hadden, dat deze, ten hunnen gevalle, eene menigte geheele Werken der oude Grieksche Dichteren hebben doen verbranden, waarin van minnarijen en schandelijke en onreine liefde gesproken werd. Op deze wijze zijn de Blijspelen van menander, diphilus, apollodorus, philemon en alexis, mitsgaders de Gedichten van sappho, erinna, anacreon, mimnermus, bion, alcman en alcaeus verloren gegaan, en vervolgens daarvoor in plaats gesteld de verzen van onzen nazianzenus, die, hoezeer zij in onze gemoederen wel eenen vuriger Godsdienstijver verwekken, ons echter nimmer de eigenschap der Grieksche woorden en de sierlijkheid der Grieksche taal leeren.’
Op het tijdperk, waarin Griekenland geene Heldendichters, geene Treur- en Blijspeldichters, geene Lierdichters meer opleverde, die deze namen waardig waren, zag men echter in twee soorten van Poëzij, de Elegie namelijk en het Herdersdicht, eenige weinige Dichters zich tot een hoogen trap verheffen, en blijken geven, da zij nog niet geheel van den goeden smaak hunner groote Voorvaderen ontaard, noch van dichterlijk vernuft ontbloot waren. - Zij worden opgeteld en beoordeeld. Te lang zou dit ontledend verslag worden, wilden wij tot bijzonderheden afdalen. Een algemeener overzigt zal voor ons bestek beter voegen.
De geleerde joseph scaliger had de Grieksche Poëzij bij den loop van het jaar vergeleken. De Verhandelaar geeft die vergelijking op, met eenige aanmerkingen, waarom hij, in een en ander opzigt, van dien Geleerden verschilt, en eene andere jaargetij-verdeeling opgeeft, in dezer voege: ‘De Grieksche Poëzij is met homerus ontloken; dit mag men hare Lente noemen; doch eene Lente, die allerverrukkelijkst was. - Zij was in haren vollen bloei en luister ten tijde van pericles, wanneer sophocles, euripides, pindarus en andere voorname Dichters leefden. Dit was hare Zomer. - Zij nam vervolgens af. Doch callimachus, apollonius en theocritus handhaafden haar nog, en, schoon niet den verheven geest van de groote Dichters des votigen tijdperks bezittende, mogen zij echter nog op hooge verdiensten aanspraak maken. Dit heeten wij haren Herfst. - Eindelijk kwijnde zij zeer merkbaar na dien tijd, en bragt in verscheide Eeuwen weinige Dich-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters voert, waarvan de meesten nog niet den naam van middelmatige Dichters zich waardig maakten. Dionysius periegetes en oppianus, die in dat tijdperk leefden, verdienen wel eene gunstige uitzondering, doch mogen bij de Dichters van het vorige tijdperk niet in vergelijking gebragt worden. Nonnus, gregorius nazianzenus, quinctus calaber, en meer anderen, bevestigen maar al te zeer, dat dit tijdperk, met het grootste regt, de Winter der Grieksche Dichtkunst genoemd worde.’ - Dit breeder uitgewerkt hebbende, treedt hij tot de beschouwing des staats van Griekenland, zoo ten aanziene van hare Burgerlijke, Zedelijke en Godsdienstige gesteldheid, als ten opzigte van de Kunsten en Wetenschappen in deze onderscheidene Tijdperken, om daaruit
vervolgens te kunnen opmaken, welk een verband er tusschen deze allen en de Dichtkunst bestaan hebbe. Een schoon tafereel hangt de Schrijver op van der Grieken vorderingen, en bovenal van Athene, zoo in Dichtkunst als in andere takken van wetenschap. - Om den staat van Godsdienst en Zeden in deze Eeuw te beschrijven, bedient hij zich van het zwart tafereel eens Tijdgenoots, thucydides: ‘Daar was toen geene braafheid noch regtvaardigheid, geen goede trouw noch Godsdienst meer; men zocht elkander gedurig te verschalken; men vervolgde met de bitterste woede; niets was meer bekwaam om de gemoederen tot elkander te brengen, geene belofte, geene eeden; men was wantrouwend,’ enz. - In later tijdperken was Griekenland het tooneel van inwendige verdeeldheden. Het ging van de Macedonische overheersching over in die der Romeinen, en Griekenland verloor voor altijd geheel zijne vrijheid en onafhankelijkheid. Met het verval van den Staat verviel ook de Dichtkunst; terwijl andere Kunsten nog groote Mannen telden. De staat der Zedelijkheid en Godsdienstigheid bleef even slecht; noch de Wijsbegeerte, noch het Staatsbestuur bragt zedebeterschap voort. - In het laatste tijdperk, toen Griekenland in een Romeinsch Wingewest verkeerd was, vervingen de Latijnsche Dichters de Grieksche, welke nu naauwelijks meer in eenige aanmerking komen. De staat van Zedelijkheid en Godsdienst verbeterde of verslimmerde niet.
Genoeg hebben wij bijgebragt, om dit Fragment te

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen kennen, en het leedwezen over het niet volvoeren van 's Schrijvers plan te wettigen.
De Schrijvers, zoo van de bekroonde Verhandeling, als van het Fragment, hebben reden om zich over de veelvuldige Drukseilen te beklagen.

Theorie der Statistiek of Staats-kunde. Naar het Hoogduitsch van A.L. von Schlözer, Hoogleeraar te Göttingen, enz. Iste Stuk. Inleiding. Te Groningen en Amsterdam, bij W. Wouters en J.F. Nieman. 1807. In gr. 8vo. 188 Bl.

De Schrijver van deze Theorie mogt het ter verantwoording laten van zijnen Vriend ch. de villers, aan wien hij dezelve opdroeg, dat hij bij de 999 Statistische Boeken en Boekjes van allerlei soort, welke in de laatste 10 jaren, uit alle beschaafde Europesche Rijken, zelfs ook geheel uit Spanje te voorschijn waren gekomen, nog het 1000ste voegde; de Vertaler van dit Werk mag op de algemeene erkentenis rekenen, dat hij de eerste proeve van wetenschappelijke behandeling der Staatsgeleerdheid in het algemeen en het begin eener volledige Theorie der Statistiek aan zijne Landgenooten in hunne eigene taal heeft geleverd. Hooge goedkeuring verdient bovenal de wijze dier levering, daar zij met het schranderst oordeel, de grondigste kennis van zaken en de vlijtigste toepassing op eigene betrekkingen des Vaderlands is bearbeid, voor welk alles de naam van den Hoogleeraar h.w. tydeman te Franeker genoegzame waarborg zou geweest zijn, indien het hem behaagd had, denzelven op den, hier boven afgeschreven, titel te plaatsen, zoo als wij dien aan het einde zijner Voorrede lezen. Acht Afdeelingen maken de Inleiding tot deze Theorie, en daarmede het eerste Stuk van dit Werk uit. Daar deze Inleiding tot eene proeve strekt, om het denkbeeld, de wezenlijke deelen, (dus, den omvang en de grenzen) en de Methede of leerwijze der Statistiek (Staatskunde) te bepalen, behelzen hare Afdeelingen, I. Het begin en den naam dezer wetenschap; II. Het nut en de noodzaak der bepaling van haren omvang, grenzen en leerwijze; III. De verschillende meeningen van anderen daarover; IV. De bepaling van het
eigenlijk denkbeeld

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Statistiek, met de gevolgen, daaruit afgeleid; V. Hare hoofdverdeeling en rangschikking; VI. De verschillende wijzen harer behandeling; VII. Hare betrekking tot de geschiedenis, politiek en reis-kunst; VIII. Hare eigene geschiedenis alreeds bij andere Volkeren, en de wijze, waarop men haar gemis tot dus verre bij ons getracht heeft te vergoeden. Zij, die zich verbeelden, dat deze gansche wetenschap, welke sedert eene halve eeuw eerst is gevormd en onlangs eerst bij naam bekend geworden in ons land, eene ijdele systematische vertooning maakt, daar het vóór dien tijd nimmer elders, noch hier vooral, heeft ontbroken aan zeer groote Staatsmannen, mogen zich niet onttrekken, om een oplettend oog in deze Inleiding te slaan, indien zij de schande en schade van eenen ijdelen waan vreezen; en zij inzonderheid, die door hunne betrekkingen tot het bewind des Lands, of door hunne betrekkingen tot het bewind des Lands, of door hunne opleiding tot belangrijke posten in dezen Staat, onverantwoordelijk zouden worden bij eene opzettelijke onkunde van hetgene bij andere Staten alreeds als wetenschap noodzakelijk wordt gehouden, mogen deze Inleiding zeer dankbaar aannemen en zich haren inhoud wel geheel eigen maken. Al, wat voortreffelijks in een Werk van dezen aard kan geacht worden, lokt zelfs den blooten liefhebber, die slechts den gang der wetenschappen in het algemeen wenscht bij te houden, genoegzaam aan, om deszelfs lezing ten einde te brengen met een genoegen, hetwelk naar het volgende Stuk daarvan doet verlangen. De Hooggeleerde Vertaler heeft hetzelve niet slechts zoo geheel verhollandst, dat het als een geheel eigen Werk voor ons land is geworden, maar tevens zoo aanhoudend toegepast ook op de allerjongste omstandigheden zelve van onzen Staat, dat het van die zijde eene nieuwe belangrijkheid verkregen heeft. Hoe moeijelijk het anders valle, om uit een
systematisch Werk eenige bijzondere proeven mede te deelen van behandeling in Schrijver en Vertaler, vindt Recensent zich echter niet buiten staat, om een en ander staaltje bij te brengen, en doet hij dit gaarne, om zijn gevoelen wegens dit Werk te bevestigen. De Schrijver gezegd hebbende: ‘Het doel van ieder mensch op zich zelven, is zijn geluk op aarde. Millioenen, zich tot eenen staat vereenigende, brengen dit doel, 't welk ieder van hun, op zich zelf staande, reeds had, in hunne vereeniging mede; of liever, om dit zijn doel te kunnen be-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
reiken, welk de mensch, op zich zelven staande, en in dien staat zoo zwak, niet konde, voegt en verbindt bij zich aan millioenen van zijne medemenschen, op dat eene verzamelde sterkte van millioenen krachten ontsta;’ voegt er de Vertaler deze aanmerking bij: ‘Zij, die tot het doel des individuelen menschen willen stellen, het betrachten der Zedelijkheid, enkel om dat ze pligt is, zullen mogelijk laag vallen op deze belijdenis, van een zoo beroemd man, omtrent het doel der Staats Vereeniging. Ik moet hierom doen opmerken, 1. dat de Schrijver hier openhartig en zonder komplimenten spreekt, niet naar 't geen men van den redelijken en voor zedelijkheid vatbaren mensch vergen mogt, maar volgens de leer der menschkunde en der bestendige ondervinding, volgens welke ook (zonder a priori te redeneren, uit en tot hetgene geen wezenlijk bestaan heeft) hij straks de uitspraak volgen laat, “dat het grootste deel der menschen onverstandig of slecht is,” 2. dat ook de Schrijver hier niet spreekt over de wijsgeerige grondbeginselen van algemeen Staatsregt, maar, hoe men in de Staten, (niet, die men zelf geschapen heeft of eerst zou willen vormen, maar -) die, en zoo als men ze vindt, Statistiek, (voorloopster, grond en geleidster der
Staat-huishoudkunde en goede Regeerkunde) wetenschappelijk bepalen en vormen kan.’ De Schrijver elders gezegd hebbende: ‘De Duitschers, eene der drie grootst Natien, vaster van karakter dan de Fransche, beschaafder dan de Russische, zijn bij hunne ontzettende massa van krachten, in de laatste twee jaren de spot van geheel Europa geworden - eenig en alleen van wege hunnen Regeringsvorm. Exoriare aliquis NOSTRIS.... [Kom! Redder uit ons bloed!...]’ merkt de Vertaler aan, dat des Schrijvers Voorrede gedagteekend is 20 April 1804, en voegt daarnevens: ‘Sedert is 't, helaas! niet beter geworden. Ook onze vernedering en versmading kwam van onze Staats-regeling (of liever, - ongeregeldheid) niet alleen in en na 1795 - maar de gebeurtenissen voor 1787 hadden ook haren oorsprong in de oude Constitutie zelve. Weshalve het regretteren en terug wenschen dier Constitutie zelve, om de gelukkige dagen met haar beleefd, meer een vrome dan wijze wensch is.’
Om van de Statistiek zelve, ten slotte dezer aankondiging, eene zamengetrokkene schets te geven, levert

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Schrijver ons eenen paragraaf, welks mededeeling in zijn geheel ons te gelijk eene volkomene proef van de gansche bewerking levert; dezelve is de 18de van de geheele Inleiding en de laatste van derzelver Vde Afdeeling. ‘Het wezen van elken Staat drukt zich volkomen uit door de formule: vires-unitae-agunt [krachten - vereenigd - werken; of, krachten, vereenigd werkzaam]. En alle mogelijke en bedenkelijke verschillende voorkomende dingen laten zich zonder eenigen den minsten dwang plaatsen onder deze drie hoofddeelen, niet meer en niet minder: derhalve
I. Vires, Maat van de Krachten van eenen Staat, als van de bron van al het algemeene welzijn; 't zij natuurlijke, 't zij door kunst verworvene krachten, Grondmagt. Ik telle vier klassen dezer krachten: 1. Menschen, 2. Land, 3. Produkten, 4. omloopend (circulerend) Geld.

II. Unitae, wijze der vereeniging dezer krachten, Regeringsvorm, Constitutie, Staatsregeling.

III. Agunt, werkelijke aanwending der vereenigde massa van krachten, inrigting van de Regering en van hare werkzaamheden, Staatsbestier.
Of, en hoe alle voorwerpen der Statistiek, ongedwongen, onder deze drie hoofd-deelen gebragt kunnen worden; waar b.v. Kultuur, Koophandel en Hospitalen, Ridderorden, Eere-Enterbijlen [eene voor Recensent onbegrijpelijke vereeniging] en Meteorologie, enz. moeten komen; dit moet de nadere ontwikkeling (het detail) naderhand uitwijzen. Maar dat uit deze rangschikking een volledig en zamenhangend geheel voortkome, ziet men reeds op den eersten aanblik.’







{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reizen in de omliggende streken van Napels, en van daar te rug naar Duitschland, door C.F. Benkowitz, Kon. Pruiss. Kam. Secret. Uit het Hoogduitsch vertaald, door P.G. Witsen Geysbeek. Te Amsterdam, bij H. van Kesteren en N. Geysbeek. In gr. 8vo. 298 Bl.

Zeldzaam gebeurt het, dat een Schrijver, te midden van zijn Werk, als 't ware, eene afbeelding van zichzelven ophangt. Dit zeldzame troffen wij aan in het opgemelde Boek, en plaatsen 't zelve bij den aanvange onzer Aankondiginge.
In de Villa Borghese de kunststukken bezigtigende, gewaagt hij met afkeuring van de beroemde groep van bernini, apollo en dafne voorstellende. ‘In de standbeelden zelve,’ schrijft hij, ‘is iets, dat hen in vele opzigten voor het geoefend oog onbehagelijk maakt. Zij zijn schoon, maar gemaniereerd. Velen mijner lezers zullen deze uitdrukking veelligt niet verstaan; ik zal dus trachten dezelve te verklaren. - Mij schijnt het gemaniereerde in de kunst bijna datgene te zijn, wat het gemaakte (geafsecteerde) bij menschen is. Een mensch kan eene schoone gedaante, schoone vormen hebben; maar door een trotsch gedrag, of door de poging om deze voordeelen in een gunstig licht te stellen, en door kleinigheden te behagen, zeer verliezen. Zoo is het mede in de kunst: eene zekere spanning, eene geweldige poging der voorgestelde dingen, die van het eenvondige, bescheidene der natuur afwijkt, brengt het gemaniereerde te weeg. Het gemaniereerde wil ons dwingen om behagen in de daarstelling te vinden, wil dikwijls door iets behagen, wat niet in de natuur is; het niet gemaniereerde laat het aan onszelven over, welk een indruk het op ons maakt, en wil ons geenszins vóórkomen.’
Dat dit eigenste gemaniereerde zoo wel in 't schrijven als in de beeldende kunsten kan plaats hebben, bewijst de schrijstrant des Heeren benkowitz in de voor ons liggende Reizen. Hoe veel zouden wij niet kunnen afschrijven, om de waarheid hiervan te betoogen en met de stukken aan te toonen; dan ons lust die arbeid niet, en is dezelve te minder noodig, daar zulks onze Lezers, bij

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voordragt van het een en ander, uit deze Reizen ontleend, in de oogen zal springen.
In onderscheidene Afdeelingen, met daaraan voogende opschriften, draagt hij ons zijne bezoeken in de ommestreken van Napels voor. Onregt zouden wij den Schrijver doen, indien wij, ondanks het aangemerkte wegens de wijze van voordragt, niet erkenden, dat eenige zijner waarnemingen en beschrijvingen ons behaagden; van dien aard is het voorgedragen en vaak niet in acht genomen onderscheid tusschen de twee ontdekte bedolven Steden Herculanum en Pompeji. Doorgaande zal men hem met genoegen vergezellen op den driedaagschen uitstap naar het Graf van virgilius, naar Capo di Monte en naar Puzzuolo. De Reis naar Caserta is vol afwisselingen. Meermalen deden zich aan ons trekken van spotlust op met hetgene anderen voor heilig houden; wij deelen hier een mede. ‘Te Caserta hield zich om dezen tijd een merkwaardig man op, namelijk de Koning van Sardinie. Hij woonde niet in het groote en nieuwe slot, maar in een oud, bij 't welk een onbeduidende tuin is, en leefde zeer eenzaam; zijne meeste bezigheid en uitspanning scheen bidden te zijn: hij zocht in gene wereld, wat hij in deze verloren had: maar met de Hemelsche kroon moet het toch eene geheel andere zaak zijn, dan met de aardsche; want er zijn zoo veel, die aanspraak daar op maken!’
De spotgeest beheerscht den Reiziger geweldig. Niet zonder afkeuring zal men bij de beklimming van den Vesuvius het volgende lezen. ‘De inwoners van Portici boden ons hunne dieren aan, en wel met een' drang, dat wij ons naauwelijks wisten te bergen; zij trokken ons bij den arm, zij hielden ons bij de kleederen vast, en ieder prees zijn dier. Om eindelijk van den overlast outslagen te worden, sprong ik snel op een ezel, en vond eindelijk eene schuilplaats op den rug van dit lijdzaam dier; in korten tijd zaten wij allen te ezel, en de rit ging voorwaarts, niet in galop, niet op een draf, maar op een deftigen stap. Zoodanig eene vertooning, van fatsoenlijk gekleede lieden, zou in eene Noordsche stad een geweldig gelach verwekken, en alle straatjongens eene gewenschte gelegenheid tot een' kleinen moedwil geven; hier in Portici reden wij zeer eerbaar tusschen de gapende Porticianen door. Mij viel gedurig de spreuk in: “Segget de dochter Zion; siet uwe Koningh komt

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot u sachtmoedigh ende geseten op een ezelinne, ende een veulen zijnde een jongh eener jockdragende ezelinne. (Matth. XXI:5.)” Hier waren vijf zulke Koningen, en ieder had een ezeldrijver met een duchtige zweep achter zich. Palmtakken had men ons ook niet gestrooid; doch daarentegen gingen eenige jongens naast ons, die brood, kaas en braadworst voor ons op den Vesuvius wilden dragen.’ Dit is iets zelfs meer dan gemaniereerd. - Spottende zetten van dien aard zijn door de Reis heen verspreid. Om er nog maar één van op te halen; te Inspruk de Gothische Standbeelden beschouwende, zag hij onder andere godefroi van bouillon, die in de eerste kruistogten Jeruzalem innam;’ deze draagt een doornenkroon en een geweldigen baard, zoodat men hem voor onzen Heiland houden kon; maar hij heeft een kleed met franje aan, en ik geloof niet dat christus ooit een kleed met franje gedragen heeft.’ - Hoe gezocht! hoe onvoegelijk! welk eene lage geestigheid, waarvoor men het echter wil doen gelden!
Min ergerend zijn andere geestigheden, op de Franschen gemunt; bij voorbeeld, het Graf van virgilius bezoekende, vermeldt hij: ‘Het gansche verwulft is van boven door langheid van tijd met aarde bedekt, en uit deze aarde zijn voormaals lauriertakken opgeschoten; maar de Franschen, die liefhebbers van lauweren zijn, hebben deze struiken tot op den wortel tot een aandenken medegenomen.’ - Het Koninklijk Kasteel op Capo di Monte bezoekende, waar men eene groote schilder-galerij aantreft, merkt de Reiziger op: ‘In mijn tijd was niet alles in deze galerij voorhanden wat anders dezelve versiert, en veertien der beste schilderstukken waren, uit vrees dat de Franschen hunne handen er naar uitsteken mogten, naar Palermo gebragt: want menschen, standbeelden en schilderijen vlugten voor deze krijgshelden; en gelijk eens de Grieksche goden naar Egypte vlugtten, toen de woedende tyfon hen vervolgde, redde al het voornaamste in Italie zich in eene veilige schuilplaats, toen de Franschen naderden.’
Wijstaan toe, dat de onzinnigheden des Bijgeloofs, in vollen dag beschouwd, verontwaardiging moeten verwekken, en elken Schrijver, daarvan vervreemd, een afkeerigen toon doen aannemen; dan hij zal liever met korte woorden zulks vermelden, dan er breed bij stilstaan en zich als bevlijtigen om het reeds belagchelijke in het

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
allerbelagchelijkst licht te plaatsen; hiertoe echter laat zich de Heer benkowitz te meermalen met welgevallen in; als, bij voorbeeld, het geestelijk Marionettenspel der Hemelvaart van christus te Schwaatz, en de groote Doctores de H. maria te Alt-Oelingen in Beijeren, zoo grappig mogelijk voorgesteld. - Na deze en zoo vele bespottelijke gevallen in den loop dezer Reize gelezen te hebben, bevreemdde ons eene Aanteekening des Vertalers, die, na eenige - - -, onder aan de bladzijde schrijft: ‘Tot dus verre, zoo lang de Schrijver eigenlijk het God- en mensch-onteerend bijgeloof bestreed, heb ik hem gevolgd: hier echter, waar hij den Roomsch-Katholijken Godsdienst meer onmiddellijk aantast, heb ik een paar bladzijden overgeslagen, bij de lezing van welken sommige lezers zich mogelijk zouden ergeren; en dit is wel verre van met deze vertaling mijne bedoeling te zijn. In ons land, waar de eene godsdienstige gezindheid niet meer ten koste van de andere bevoorregt wordt, ware zoo iets ook zeer ongepast, onbillijk en beleedigend; en behalve dat begeer ik ook geenszins de tolk te zijn van hetgeen een ander nadeeligs van eenen of anderen vorm van godsvereering zegt, daar ik dit voor mijzelven nimmer gedaan heb en nimmer doen zal, zeggende met voltaire

Je ne décide point entre Geneve et Rome.’ 

Wij hebben het oorspronkelijke Werk niet, anders zouden wij gaarne die overgeslagene bladzijden gelezen hebben, om te zien, hoe zij in ruw aantasten en grof spotten nog de vertaalde overtroffen. Dit moeten zij gewis gedaan hebben, daar de Vertaler, al het andere opgedischt hebbende, dit achterhoudt. Een vreemd slag van kieschheid in den Vertaler zeker, dat hij voorgeeft, den Schrijver gevolgd te hebben, zoo lang hij eigenlijk het God- en mensch-onteerend bijgeloof bestreed, en nu, ten wille van den Roomsch-Catholijken Godsdienst, de vertaalpenne terughoudt! Bij welken anders, dan bij de Roomsch-Catholijken daar te lande, trof hij de andere staaltjes van verregaande Bijgeloovigheden aan? Wij verstaan zulk een redeneertrant, zulk eene verschooning niet.
Daar wij bij den aanvange opmerkten, dat de waar-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemingen des Schrijvers hier en daar ons behaagden, geldt zulks inzonderheid Italie, waar hij zich vijstien maanden onthield: dan of het Werk, gelijk de Vertaler wil, ‘de eer der overzetting verdiend hebbe; eene eer, die, in onze dagen, ontelbare Hoogduitsche producten onverdiend te beurt valt,’ zal velen onzer Lezeren, zoo uit het aangestipte gemaniereerde van den Schrijver, als anderzins, hoogstbedenkelijk voorkomen. - Men heeft het Werkje trachten op te sieren met eene gekleurde Afbeelding van den Vesuvius, in den nacht van 12 Aug. 1805, waarvan in een Aanhangsel berigten gegeven worden. In dit aanhangsel doet zich het gemaniereerde des Schrijvers op nieuw kennen. De ontzettende Aardschokken, op een ontzettenden trant, vermeld hebbende, laat hij volgen: ‘De Vesuvius bleef bij deze gebeurtenis stil: want zijne woede openbaarde zich op eene andere wijze, en enkel dampwolken drongen uit zijn' krater. Na den tweeden aardschok hoorde men nogtans van zijn' kant een tweevoudigen slag, als van twee kanonschoten: misschien schoot hij viktorie, dat hij, bij verstopten krater, zich toch zoo werkzaam toonen kon.’
De reis geeft den Heere benkowitz dikwijls gelegenheid om Duitschland en Italie met elkander te vergelijken; de hoofdsom zijner vergelijkinge komt hier op neder: ‘Men zal bevinden, dat de Natuur wel meer voor Italie gedaan heeft, maar dat daarentegen in Duitschland de menschen meer voor hun Vaderland doen, en dat daardoor de schaal ten voordeele van Duitschland doorslaat, wanneer de hoedanigheden van beide landen gewogen worden.’
De Vertaling van deze Reizen draagt allezins blijk van in haast vervaardigd te zijn, en de Drukproeven schijnen met dezelfde vlugtigheid overgezien: van hier zoo vele duistere en naar het Hoogduitsch smakende plaatsen; van hier de ontelbare, zelfs zeer zinstorende, drukseilen.





{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Landreis door Griekenland, met name den Peloponnesus, naar Konstantinopel, Albanien en andere gedeelten des Turkschen Rijks, door F.C.H.L. Pouqueville, Med. Doct. enz., gedaan in 1798-1801. Met Platen. IIIde Deel. In den Hage, bij J. Immerzeel, Jr. 1807. In gr. 8vo. 277 Bl.

Na het uitvoerig verslag, dat wij in den vorigen jare onzen Lezeren hebben medegedeeld van de twee eerste Deelen dezer Reize (*), zouden wij ons berigt wegens dit derde of laatste bekorten mogen, zoo deszelfs belangrijke inhoud, en de zeldzaamheid van geloofwaardige Beschrijvingen over Albanien, oudtijds Epirus, ons tot geene meerdere uitvoerigheid verlokten, dan wij ons anders zouden veroorloven. Aangaande dit vermaard en krijgshaftig gewest, waar ondtijds de Godspraak van jupiter te Dodona gevonden werd, dat ook het tooneel was van menigvuldigen oorlog, en dat bovenal roem draagt op de geboorte van den grooten pyrrhus, plaatst de Hr. pouqueville eene korte Beschrijving, en de Geschiedenis van Epirus, op den voorgrond van dit Deel. Hij noemt als Schrijver van dezelve den Hr. barbie du bocage, meest bekend door zijne keurige Landkaarten enz. tot de Reizen van den jongen Anacharsis behoorende; en loopt dit aangelegen narigt omtrent gezegde Koningrijk tot deszelfs verovering door den Proconsul l.a. aemilius paullus, waarna het land een wingewest geworden is van Rome. Overigens, gelijk het verbaal der lotgevallen van de Heeren beauvais en gerard, van hunne reizen en harde ontmoetingen, een aanmerkelijk gedeelte uitmaakt des vorigen Deels, zoo behelst dit laatste de gebeurtenissen, mishaudelingen en waarnemingen van drie andere zijner lotgenooten, de Heeren poitevin, charbonnel en bessières, door hun aan pouqueville ter uitgave medegedeeld en opgedragen. Gaarne zouden wij gewenscht hebben, dat onze Schrijver, en hier en bevorens, naauwkeurig
aangeduid en onderscheiden hadde, wat hij op eigen gezag of dat van anderen, zijne vrienden, in het licht zendt, daar wij nu te meermalen onzeker zijn, uit welke bron hij puttede, en of hij ook (misschien wel bij de algemeener bespiegelingen omtrent de Grieksche Gebergten, opgedroogde Meren, en den huidigen toestand der Spelunken, (in H. XXIX)) iets van minder allooi daar onder mengde tot tooisel van zijne reizen: maar welke bedenking die achteloosheid van pouqueville baren moge bij eenen meer schroomvalligen Lezer, dezelve belet ons niet,

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze Bijdrage over Albanien, waardoor zijn Werk volkomener geworden is, op hoogen prijs te schatten.
Toen de Heeren beauvais en gerard, van den Turkschen Zeeroover aan cadir-Bey, den Admiraal der Vloot voor Corfu, uitgeleverd, niet terug kwamen op den Kaper (*), verlangden wel de medegevangen Heeren poitevin en beide zijne lotgenooten, dat orouchs hen desgelijks voorstelde aan den Turkschen Vlootvoogd. Maar deze begeerte kwam hun zeer duur te staan, en porde den lagen en baatzuchtigen roover jegens hun tot eene barbaarsche wreedheid. Weldra nogtans ontvangt hij last, de ankerplaats te verlaten, en naar de bijgelegen haven van Butrinto (voorheen Buthrotum, waarvan virg. Aen. Lib. III.) te verzeilen, alwaar toen ali-Pacha met een leger Albanezers lag. Hier, aan het vaste land vertoevende, worden zij spoedig verlost uit zoo deerniswaardigen toestand, terwijl de Zeeschuimer, met een bezoek van den Pacha vereerd, zijn hof bij dezen maakt, door hem de Fransche Officieren ten geschenke aan te bieden. Weinig goeds evenwel scheen die verwisseling van banden aan de ongelukkigen te voorspellen, daar zij niet onkundig waren van ali's bloedvergieten na den slag bij Prevesa, en van zijne trouweloosheid jegens hunnen landgenoot, den Adjudant rose, welken hij onder schijn van vriendschap naar Janina gelokt, en voorts geboeid naar Konstantinopel had opgezonden. Intusschen helde nu de Pacha, verontrust wegens de nabijheid der Russen aan zijn gebied, en de Turken even zeer wantrouwende, naar de zijde der Franschen over, en wisten onze gevangen Officieren, mannen van veel krijgskundige bekwaamheid en verdiensten, allengs zich
belangrijk te maken bij den magtigen en schranderen ali. Aanvankelijk nogtans hadden de gevangenen met veelvuldige hardheid, in het leger, en te midden onder een woest en oorlogzuchtig volk, te worstelen. Dra werden zij opgezonden naar Janina, de Hoofdstad des Rijks, de Hr. charbonnel naar Agio Saranta, en vonden zij aanleiding, met name de laatstgenoemde door zijne ervarenheid in de artillerie, om den staatkundigen Pacha krachtig aan zich te verpligten, en veilig deszelfs uitgebreide heerschappij (of Pachalik) te doorreizen.
Gelegenheid hadden zij dus, om ali, zoo berucht in de geschiedenis van den aanvang dezer eeuw, grondig te leeren kennen; om het volkskarakter, krijgswezen en de zeden der Albanezen waar te nemen; vele bijzonderheden nopens den slag van Prevesa en andere veldtogten in die oorden op te doen; ja om, gedurende een verblijf van ruim twee jaren in dat

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaard en klassisch gewest, de luchtgesteltenis, ligging van rivieren, bergen en steden, zoo wel als de ruwe schoonheden of gunstige vruchtbaarheid der weinig bebouwde landen, naauwkeurig gade te slaan, en zich wegens uitzigten tot eenen voor Frankrijk aangelegen handel te vergewissen. Zeer lange stonden wij in twijfel, wat wij uit dezen rijken voorraad, waarop pouqueville zijne lezers vergast in onderscheidene Hoofdstukken dezer Reize, (van H. III-XXI) voor eene laatste proeve van zijnen reeds bij ons bekenden schrijfstijl zouden mededeelen. De slag van Prevesa, ongunstig voor Frankrijk, door de ontrouw voornamelijk der Grieken, vermaard even zeer door heldendaden, die zelfs de overwinnaar prees, en bezoedeld tevens door den moord van driehonderd slagtoffers, aan welke zich 's anderendaags de wraak van ali koelde, trok bijzonder onze aandacht. Dan wij bepaalden ons, om uit H. III. een' en anderen trek te ontleenen, welke den Pacha kenteekent, wiens daden geheel Europa door hebben geklonken, die zichzelven gaarne den naam van den hedendaagschen pyrrhus geeft, en aan wiens Hof onze krijgsgevangenen door onguust van het lot zich geplaatst vonden.
Geboren in een dorp bij Tebeleni, of Tebdelem, eene Stad in het oude Thesprotie, 24 uren ten Noorden van Janina, erfde hij van zijne moeder, eene inboorlinge der plaats, welke met een' Pacha van twee paardestaarten gehuwd was, den moed, die hier te lande zoo wel aan vrouwen als mannen gemeen is. Immers, na het overlijden zijns vaders, belette deze heldin, welke de teugels van het bestuur opvatte, en zich aan de spitse der Albanezers stelde, dat haar zoon van het bewind beroofd wierd. - In het midden dezer gevechten, waarin zij over hare vijanden zegepraalde, vormde zich ali tot Krijgsman en Veldheer; hij was reeds soldaat, zoodra hij een geweer kon hanteren. Zoo doorliep hij achtervolgens alle de rangen van den oorlogsstand, was dapper bij uitstek onder de dapperen, en gaf aan zijne makkers geene bevelen, dan wanneer hij zich door heldendaden hunner genegenheid had waardig gemaakt. Alstoen verving hij zijne moeder; dan hij was er verre af van steeds voorspoedig te zijn; nimmer begaf hem zijn moed, vaak de fortuin. Eens werd hij uit Tebeleni verjaagd, van bijna alle dorpen van zijn gebied beroofd, en was, ter betaling van zijne bende, van niet meer dan 60 parats voorzien. Dan hij bood den tegenspoed hardnekkig het hoofd, wist zich hulpmiddelen te verschaffen, en deed den moed der Albanezers ontvlammen, hernam zijne gehuchten, en keerde in zegepraal naar Tebeleni terug. Sedert dit oogenblik breidde hij zijne magt uit, begon gretige blikken voorbij den engen gezigteinder, waartoe hem zijne geboorte scheen te bepalen, op de omliggende gewesten te slaan, en zijn gelukstar verhief hem dra tot den

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
post van Pacha van Albanien, in welke hoedanigheid hij van Janina, den tegenwoordigen hoofdzetel zijner magt, bezit nam. Ali, te midden van den voorspoed omzigtig, dacht op middelen, om zich op den glibberigen, bebloeden zetel, zoo even door hem beklommen, te handhaven; begunstigde den Griekschen Godsdienst; sloot verbindtenissen met de Aga's van Thessalien; gaf zijne beide zonen deel aan zijne magt, door hen tot Pacha's te doen benoemen; en ontving eindelijk de waardigheid der drie paardestaarten, toen hij in 1798 van de onderneming tegen Widdin terugkeerde. Schoon hij thans 48 jaren oud is, merkt men bij hem geene sporen eens naderenden ouderdoms; zijn edel, open, door sterke trekken uitgedrukt gelaat, getuigt sprekend van de driften, die in 's mans binnenste huisvesten. Doch wanneer hij wil, is hij meester over zijne gelaatstrekken; alsdan misleidt zijn oogöpslag, en zijn gemaakte lach is het mom, achter 't welk een geheel ander gevoel zich verschuilt; wanneer hij echter straft, kan hij zijn' toorn niet bedwingen, die zich dan door vreesselijke, krampachtige beweging zijner trekken openbaart, en zijnen gewelddadigen aard verraadt. Voorts is hij uitermate dapper; zijne gestalte is hoog, ja reusachtig, en hij kan borst noch armen ontblooten, zonder dat men eerlijke wonden ontwaar worde.
Hij is standvastig in zijne ontwerpen, en heeft een plan van gedrag gevormd, waarvan de omstandigheden hem echter wel eens hebben doen afwijken, schoon hij 't nimmer uit het gezigt verloor. Verzekerd, dat men de gunst van het Turksche Hof steeds voor geld behouden kan, heeft hij nooit verzuimd de schattingen te betalen, terwijl hij zich met er daad onafhankelijk gemaakt heeft, en toch de uiterlijke welvoegelijkheid ten opzigte van zijn' Gebieder zeer wel in acht neemt. Zijne kundigheden verheffen hem boven de meeste Pachas; hij vestigt steeds een oplettend oog op 't geen in Europa voorvalt, doet zich de nieuwspapieren vertalen, heeft gaarne verlichte lieden rondom zich, en is geen vreemdeling omtrent gebeurtenissen, van welken aard ook, die invloed op de twisten of verzoeningen der Hoven hebben. Niet minder oplettend beschouwt hij de binnenlandsche woelingen des Turkschen Rijks; maakt, als een behendig staatkundige, van de zwakheid dier Regering gebruik, om zijn gebied te vergrooten; en wist hij zich, door invloed in de Turksche Raadzaal, zoo geducht bij de Porte te maken, dat deze zeer veel belang stelt om hem tot vriend te houden. Doch weinig met eene Regering te vrede, die met zijn leven zal eindigen, heeft ali zijne blikken ook op de toekomst gevestigd, ten einde zijn Pachalik aan geen vreemdeling over te laten. Hij heeft dan ook voor zijne beide zonen de waardigheid van Pacha bekomen, en de Porte, die anders na den dood

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Pachas weder in hare Regten treedt, mag nu wel op het verlies van Albanien staat maken.
Te lang hebben wij ons opgehouden bij dezen belangrijken Man, om wegens zijne onderdanen, landen en staten, waarvan ons pouqueville zeer vele gewigtige en weinig bekende berigten mededeelt, eenig, hoe kort, verslag te geven. Hiervan dus zwijgende, en onze Lezers tot het Boek zelve verwijzende, keeren wij tot de krijgsgevangen Officieren weder. Zij leefden ten Hove van ali, togen af en aan door zijn bewind, verkeerden met hem in de Hoofdstad en in het leger, zagen zich door de ongunst, waarin orouchs bij den Pacha verviel, en bij zijne doodstraf, op dezen Roover gewroken, maar bleven de Vrijheid verlangen of hunne slaking, die wel gevraagd en beloofd, doch niet gegeven werd. Dus wagen zij het ten laatste, en ondanks menigerlei zwarigheden, om hoofd voor hoofd naar Corfu te ontvlugten, gelijk hun ook gelukte. Ali, hiervan verwittigd, borst in woedenden toorn uit, verklaarde hen vogelvrij, en bewerkte bij den Turkschen bevelhebber van 't Eiland tegen hun een' geheimen aanslag ter opligting der gevangenen, die dit alleen ten gevolge had, dat zij door de Russen naauwer bewaard, en tegen regt en rede, eerst op een Fregat dier Natie, daarna in de Citadel opgesloten werden, waaruit zij ook landwaarts - in weten te ontsnappen. De opschudding evenwel en verwarringen, die zulks baarde bij den Senaat, eenen opstand of zamenspanning met de misnoegden vreezende, en de maatregelen, welke hij nam tegen hunne begunstigers en vrienden, op wier ouschuldig hoofd het onweer dreigde neder te komen, noopten onze edelaardige Franschen, die zich nu in de Kerk van St. Dimitri onthielden, om zich te openbaren, en, onder voorwaarde van vrijlating der Corfiers, in hechtenis weder te keeren; waaruit zij ten laatste, door de lafhartigheid der Russen, naar Konstantinopel werden opgezonden. (H. XXI-XXIII.) Dus ontmoeten wij hier wederom het verhaal eener zeereize
rondom Morea en door den Archipel; (H. XXIV.) en zien wij eindelijk (H. XXV.) de Heeren poitevin, charbonnel en bessières in die Turksche Hoofdstad aanlanden, waar hun ongunstiger lot te wachten scheen, dan hun ten deele viel, door betere wending der tijden, en werkzame tusschenkomst der Engelsche en Russische Afgezanten, die zij ter bekoming van hunne vrijheid voor zich wisten te winnen. Met den 8 Maart 1801 nemen alzoo gedachte Heeren, hiertoe van een Firman der Porte voorzien, door de binnenlanden van Turkije, den blijden, maar toch gevaarlijken, hertogt aan naar het Vaderland. (H. XXVI.) Op hunnen weg over Adrianopel, door Bulgarien, Servien en Illyrien op Scutan, over het schaars bezocht en ongebaand gebergte den Scardus of Prisrendi, en langs oorden weinig

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer herbergzaam dan vele streken van Albanien, hadden zij te worstelen met zwaren en schier onoverkomelijken hinder, (H. (XXVI-XXX) gedurende den tijd van nagenoeg drie volle weken. Van Scutari ten laatste vertrokken zij, langs de zeekust varende, naar Ragusa, en voorts op Italie, alwaar zij de Fransche vanen en den standaard des Vredes tot hunne vreugde ontwaren mogten. (H. XXXI en XXXII)
Wij vergenoegen ons met dit overzigt der lotgevallen van onze Reizigers; ons bestek gehengt niet, dat wij ondernemen, onze Lezers uit hun verhaal bekend te maken, of met Albanien, of met de Landen en plaatsen, die zij, op hunnen terugtogt naar Frankrijk, gezien en doorkruist hebben. Tegenover den titel vinden wij de Afbeelding geplaatst van eenen Albaneeschen Soldaat. Daar wij evenwel deze Plaat, zoowel als die bij de vorige Deelen, niet voor belangrijk houden, en er kwalijk eenige nuttigheid in vinden, behalve voor de tooneelkleeding, hadden wij dezelve liever verwisseld gezien tegen eene weluitgevoerde Reiskaart, te meer noodzakelijk bij dit Werk, vermits de Hr. pouqueville zich gedurig beklaagt over het gebrekkige en verkeerde in de meesten, die voorhanden zijn, van deze weinig bezochte gewesten. Best evenwel konden wij ons dit wezenlijk gemis vergoeden met eene Fransche van den Hr. de la marche, die op een ruim bestek de ommelanden vertoont der Zwarte Zee, en te Parijs in 1788 gedrukt werd. Op haar gezag nogtans en dat van anderen, durven wij den Hr. pouqueville kwalijk van onnaauwkeurigheid verdenken, die aanteekent (bl. 263) dat onze Reizigers bij hunnen laatsten Zeetogt, van Antivari naar Ragusa, Dulcigno voorbijzeilden, hoewel dat Zuidelijker te liggen schijnt, dan hunne koers vereischte. Maar deze en soortgelijke twijfelingen daarlatende, doet het ons leed, dat wij, ondanks ons vroeger beklag over den Vertaler (*), alsnog niet af kunnen, eenen Man, die elders blijk van velerlei geleerdheid aan den dag legt, op nieuw te beschuldigen wegens eene en andere grove achteloosheid. Zoo rangschikt hij, bl. 135, ‘de vermaarde sappho, onder de ijlhoofdige minnaars, die
hun leven eindigden, door zich in zee te werpen van de rots van Leucadien (nu St. Maura).’ En wederom, schoon pouqueville, bl. 143, rondborstig belijde, en wij zulks door de vingeren zien, dat zijn Werk ‘van de zijde des stijls niet uitblinke;’ komt echter niet Hem. maar zijnen Vertaler te laste, dat wij, bl. 162, van de derdedaagsche en vierdedaagsche koortsen (fievres tierce & quarte) gewaagd vinden, ja dat nog vreemder klinkt, in stede van een' ongemotselden muur, bl. 267 lezen, dat ‘Ragusa van eene

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
drooge muur (muraille sêche) voorzien is.’ Overigens wenschen wij onzen Landgenoot geluk, dat hij nu zijne taak afgewerkt, en ons met deze zeer aangelegene narigten over het Europisch Griekenland beschonken heeft, waarvoor wij hem onzen dank betuigen, en den verdienden lof niet onthouden mogen, wegens meer dan eene welgepaste aanmerking, onder den tekst geplaatst, en voor het bijgevoegd Register op de drie Deelen.

Beknopte Geschiedenis der voornaamste Landen, Volken en Voorvallen in de Wereld. Een Lees- en Leerboek voor de Schooljeugd. Vrij naar het Hoogduitsch bewerkt, en in het licht gegeven, door een Vriend der Jeugd. Te Zutphen, bij H.C.A. Thieme. 1807. In 8vo. 221 Blz.

Altoos hebben wij ons wel bevonden bij eenen regel, ons gegeven door onzen Leermeester, onder wien wij in de Aardrijkskunde ons oefenden, om in eene Kaartverzameling eerst in te zien de Kaart van ons eigen Land, en wanneer wij deze vol gebreken of niet naauwkeurig bevonden, tot de gebrekkigheid en onvolkomenheid der overigen te besluiten. - Wij hebben dezen regel vervolgens overgebragt op de beoordeeling van Werken, op welke wij dachten denzelven te mogen overbrengen en toepassen.
Naar dezen regel, het opgemelde Boekje ter becordeeling opvattende, te werk gaande, sloegen wij eerst de Afdeeling open, ten opschrift voerende: Het Koningrijk Holland. Niet lang hield dezelve ons op; in ruim drie bladzijden was dit afgehandeld. Bij deze kortheid ontdekten wij eene verregaande gebrekkelijkheid. Wij schrijven het slot af, en laten onze Lezers oordeelen, of wij ongelijk hebben met den stempel van gebrekkelijkheid daar op te zetten. - ‘In 't vervolg geraakte willem III op den troon van Engeland, en sleepte hij ons Gemeenebest in een oorlog tegen Frankrijk, die gedurig werd hervat en bij een groot deel der natie eene hardnekkige verbittering tegen de Franschen te weeg bragt. In hoe verre men nu de gevolgen, welke die verbittering in onze dagen heeft gehad, aan zichzelven te wijten heeft, zal de nakomelingschap best kunnen beoordeelen. Wij steken thans over naar het naburige Grootbrittanje.’
Hadde de Vervaardiger van dit Boeksken het enkel uit het Hoogduitsch vertaald, deze kortheid en gebrekkigheid, ten opzigte van ons Land, zou misschien eenige verschooning kunnen vinden; maar in het Voorberigt krijgen wij de wete, dat een van 's Uitgevers kundige Vrienden de moeite genomen heeft om een Hoogduitsch stukje ten grondslage te leggen, maar dat hij hetzelve, ten dienste der Hollandsche Jeugd, zoo-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
danig omwerkte, dat het bijkans geheel een oorspronkelijk Nederduitsch Werkje geworden is. - Bij zulk eene omwerking zou men van 's Uitgevers kundigen Vriend, ten aanziene van ons Land, iets beters verwacht hebben.
't Is waar, in eene Beknopte Geschiedenis moet men zich der kortheid bevlijtigen; doch men kan kort en niet hoogst onvolkomen wezen. De kortheid is anderzins niet zoo zeer in acht genomen; bij voorbeeld, China, waarvan wij, althans wat de oude Geschiedenis betreft, zoo weinig met zekerheid weten, beslaat meer dan tien bladzijden.
Deze ongelijkheid in het aandeel der Volken, hier beschreven, ontdekt zich allerwegen. De Hoogduitsche Schrijver en diens Nederduitsche Omwerker schijnen beiden meer op het oude en verafgelegene dan op het latere en nader bij liggende gesteld.
Bij wijze van een doorgaand Verhaal is het Stukje vervaardigd. Dien trant keurde men beter, dan bij Vragen en Antwoorden de Geschiedenis te behandelen. Echter ontbreekt het niet aan Vragen; deze vindt men achter iedere Volksafdeeling. Wij behooren onder die, welken de Vragen wat te menigvuldig voorkomen. Wij willen onze Lezers niet onthouden de reden, voor deze menigvuldigheid gegeven; ‘zij zijn opzettelijk zoo veel in getal, om den eenvoudigsten Boeren-schoolmeester zelfs te gemoet te komen, en hem dit onderwijs niet alleen gemakkelijk te maken, maar ook als te dringen om alles te vragen wat in den tekst opgesloten ligt.’ In de daad, de Vragen maken bijkans zoo veel als de Tekst uit. En gelijk er in den laatsten zoo veel gebrekkigs is, deelen ook die Vragen in dezelfde gebrekkigheid.

Het Onze Vader, van F.T. Klopstock. Uit het Hoogduitsch vertaald. Amsterdam, bij L.A.C. Hesse. 1806.

Van waar het is bijgekomen, dat dit stuksken reeds zoo lang onzer aandacht ontslipt zij, weten wij niet behoorlijk op te lossen. Genoeg; wij voldoen thans gaarne eene oude schuld, te meer, daar overzetting en uitgave welligt alleen het offer zijn, door een van klopstock's vereerders aan zijne vroomheid en zijnen roem toegewijd. Vraagt iemand bij deze gelegenheid, of de Zanger van den Messias tot den geest is doorgedrongenvan dat korte formulier-gebed, welk de gezegende Stichter des Christendoms, in tegenovergestellinge der lange en langdradige gebeden van de gewone Joodsche Leeraren, zoo voortreffelijk heeft aan de hand gegeven? dan zouden wij zulk eene vraag volstrekt ontkennenderwijze moeten beantwoorden. Veeleer leent de Dichter aan dat eenvoudig-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoone formulier alle denkbeelden van eenen wijsgeerigen geest, zoo als die, niet ten tijde van Jezus, maar in de achttiende eeuw, bestond. Dus, b.v. reeds in den aanvang

Om waereldbollen wentlen maanen, 
Om zonnen waereldbollen, 
Het talloos heir van allen zonnen wentelt 
Om ééne groote zon: 
God! - Onze Vader! God, die in den heemlen zijt! 

raakt dat overschoone denkbeeld verloren, welk onze Heiland wegens God, in diens aanbidding, daarstelt, als der menschen altijd zegenenden Vader; verbeterende daarmede de rampzalige begrippen en voorstellingen der Joodsche Leeraren wegens Jehovah, als eenen toornenden Wraakgod, die nimmer ophield te straffen en de zonden der vaderen te wreken in het nageslacht. Dan, ieder, die klopstock kent, is tevens bewust van de hooge vlugt van zijnen dichterlijken geest, en vergeeft zulk eene afwijking aan zijne, dikwerf ongematigde, verbeelding; terwijl, althans in dit Onze Vader, de voorstellingen zelve zeer zuiver zijn, zonder dat inmengsel van mystieken onzin, welk den godsdienstigen man zoo dikwerf elgen was. Wat ons het meeste aangaat, is de vertaling, en, voor zoo veel wij ons uit eene voormalige lezing van het oorspronkelijke meenen te erinneren, daar wij dat stuk zelf niet bij de hand hebben, moet dezelve allezins getrouw heeten, overeenkomstig met de verschillende vers-maat, welke de Dichter aan zijn onrijm heeft willen geven. Enkele dichterlijke vrijheden omtrent naamvallen enz., zoo als in het bovengemeide voorbeeld allen zonnen, den heemlen, en op eene andere plaats het bijwoord daaglijks voor het bijvoegelijke daaglijksch brood, hadden wij gaarne gezien dat bij de overzetting waren achterwege gebleven. Voor het overige beveelt zich deze uitgave door de pracht van druk en papier; dan voor het gebruik van de oud-nederduitsche letter, die thans te regt, bij de hoogere vlugt onzer gieterijen en boekdrukkonst, als geheel versleten wordt verworpen, hebben wij geene de minste reden kunnen vinden.






{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dorus, of het Wonderkind, eene Nosokomische Geestvrucht, voorgelezen in het Gezelschap Doctrina et Amicitia, den 25sten Jan. 1808. Door A. Fokke, Simonsz. Iste Stukje. Met eene Plaat. Te Amsterdam, bij J. van der Hey. In gr. 8vo. 56 Bl.

Achter dit eerste Deel van dit, wie weet hoe uitvoerig, Werk ontvangen wij eene welgelijkende afbeelding van het uitwendig voorkomen des Schrijvers, en in hetzelve eene teekening van zijn inwendig, of liever van het inwendig karakter zijner schriften, die wij echter ons wel wachten even welgelijkend te noemen, alhoewel de man zelve zijnen dorus daarop: ‘Gij hebt volkomen gelijk, jonge Heer!’ heeft toegevoegd, en hij ons in het Voorberigt daarenboven nog meldt, dat deze jonge Heer hem ‘veel van den innerlijken aard der dingen geleerd, en de waarheid van den schijn had leeren onderscheiden.’ Ziet hier, wat dorus, of het Wonderkind, van den man getuigt: ‘Het geval, alleen het geval, niet uwe natuurlijke neiging, heeft u op eene schaars betreden Letterbaan gevoerd, waarop ge indedaad vreemd zijt. Gij zijt op den glibberigen en zoo zeldzaam met voordeel betreden weg der Ironie en Satire verdwaald, terwijl de strekking van uwen geest naar het pad der Wijsbegeerte en ernstige Wetenschappen leidde. - Zonder den leiddraad van eenig School-, Akademie- of Professoraal-onderwijs, hebt ge uzelven verward in het wijduitgebreid Labyrinth der Algemeene Geleerdheid. - Gij hebt u daar, in de onderscheidene rustplaatsen, gedurig een poos tijds opgehouden, doch niet genoeg om met eene derzelve volkomen bekend te zijn; echter lang genoeg, om zoo veel van elk derzelve te kunnen ontleenen, dat ge uwe Ironien somtijds een ijdel voorkomen van grondige geleerdheid hebt weten te geven.’ Indedaad wij oordeelen over de wezenlijke geleerdheid in den man en een aantal zijner schriften anders en gunstiger, en daarom spijt het ons, dat deze zijne dorus, gedurende eene ziekte bij hem uitgedacht en in eenen nog zwakken toestand geschreven, ons geene stalen
aan de hand geeft, waaruit wij dien dorus konden weerleggen, terwijl wij het te onpas rekenen, die uit 's mans andere schriften, bij de aankondiging van dit zijn werk, voor onzen Lezer op te zoeken. Intusschen loopt, naar het schijnt, de Schrijver met dit zijn geschrift vrij hoog; van dorus toch heeft hij zoo veel geleerd, gelijk wij straks hebben aangestipt.
Wie is dan deze dorus toch? dat moge de Lezer raden, ons bleef het duister, gelijk ons over het geheel het fraaije en schoone van deze Voorlezing duister is. Hetgene de Schrijver

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
betoogen zou, was: Wij allen zijn de grootste bedriegers, die ooit op voeten, stelten of krukken gegaan hebben, nog gaan, of immer gaan zullen; en van deze bedriegerij is onnoozelheid, ja zinneloosheid, de grondslag. Intusschen had de Redenaar, naar 't schijnt, een kinder-hansopje uit den zak gehaald, en dit staat hier nu ook in de Redevoering afgebeeld. Voorts verklaart hij, wat hij door de grootste Bedriegers verstaan wil hebben: zelfbedriegers. Daarover redeneert hij wat. Dan zegt hij, wat dat hansopje eigenlijk voor zijn' geest is, ten minste hij beloofde dit, doch 't blijft bij 't algemeene: bij de uitwendige wanstaltige gedaante besluit het inwendig een verheven wezen. Zinneloosheid, zegt hij vervolgens, is bij hem een staat van extasis. Nu moet het bewijs der opgegevene stelling volgen, en dit bestaat uit eenige woorden over voorwerpelijke en onderwerpelijke waarheid. Het hansopje, dat de Redenaar vertoont, is, zegt hij, alleen in 't verstand der aanschouwers aanwezig; men kan alles wegdenken, zonder dit popje nog weg te denken, want deszelfs bestaan als wezen is van alle andere wezens onafhankelijk; doch niet het hersenschimmig schepseltje. Als een knecht het verbrandde, was het ware, maar niet het denkbeeldige hansopje weg. Het denkbeeldige is op vele plaatsen, het echte is maar één. Niemand kan zich overtuigen, dat hij 't zelfde popje ziet als die naast hem zit. Een goud Horologie en een Hansopje zijn in derzelven eigen aard Broeders, volmaakt gelijke wezens. En als eene kat in de kamer kwam en beiden zag, kan niet bewezen worden dat deze beide dingen in hare kattenziel een gelijk denkbeeld zouden opwekken als in het onze. Dit is het betoog! Nu volgt het verhaal, hoe dit popje in
handen van den Schrijver kwam. Zijn E. was oog- en oorgetuige van eene schrikkelijke kijfpartij in de Kromme-Elleboogsteeg. Terwijl hij daarover met zeker man in gesprek was, tikte een jong knaapje, zoo naar gis omtrent 15 a 16 jaren oud, hem op den arm, moest hem eens spreken, en hij ging met dien jongen heer eens wandelen. Deze onderrigtte hem van de ware inborst van den man, met wien hij gesproken had, en van de personen, die hij had hooren kijven, voorspelde hem zijne ziekte, en gaf hem 's namiddags een nader bezoek. Toen gaf hij hem de boven opgegevene schets van het karakter zijner schriften, beval hem bij zijne Voorlezing in Doctrina het hansopje bij zich te nemen en te vertoonen, dan zou hij hem helpen; de inspraak van dit beeldje moest fokke simonsz. altijd volgen; hij zou hem meermalen bezoeken, en opheldering geven over belangrijker onderwerpen en gewigtiger zaken. Hij gaf het hem over, er bijvoegende: ‘Zoodra het uit mijne hand in de uwe overgaat, zult gij eene vreemde gewaarwording gevoelen.’ -

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Ik greep verbijsterd toe, en, zoo als ik 't ontving, 
Bevond ik mij alleen: - weg was de jongeling!’ 

Deze Voorlezing nu heeft of aan de Leden van doctrina of aan den Redenaar zelven zoo bijzonder behaagd, dat hij ook vervolgens het Amsterdamsch Tweede Departement, en ook dat van Nieuwer-Amstel, op dezelve heeft onthaald, en ze daarenboven nu nog in druk doet uitgaan. Bij het opstellen en uitspreken was de Schrijver nog niet volkomen hersteld; weshalve hij vooraf verklaarde, dat het hem niet bevreemden zou, zoo men in zijne Verhandeling nog eenig gebrek van denkvermogen en scherpzinnigen geest ontwaarde. Wij weten niet, wat de Hoorders ontwaard hebben, maar wenschen hem hartelijk beterschap, en durven dit gerust mede in naam van verre zijne meeste Lezers zijn E. toewenschen.




Ferdinand, door J.G. Muller, Schrijver van den Siegfried van Lindenberg. IIde Deel. Te Haarlem, bij F. Bohn. In gr. 8vo. 334 Bl.

De Geschiedenis neemt een zeer treurig einde. Ferdinand komt wel terug in het dal, echter niet omdat hij het boven eene schitterende rol in de wereld verkoos, hoewel dit buiten twijfel het geval zou geworden zijn; maar zijn Vader leidt hem derwaarts terug, door eenen sluikmoordenaar zwaar gewond; hij vond er, en dit was hem reeds te voren berigt, den vader van zijne therese vermoord, en zijne geliefde krankzinnig. Hij stierf een jaar daarna aan de tering. Nu hebt gij volkomen tijd tot berouw, zeide de vriend, die hem trouw gewaarschuwd had, tot den ouden. Het verhaal, hoe treurig ook, leest men toch met genoegen; en het geheel, hoewel wat overdreven, geeft voortreffelijke lessen. Ook omtrent dit Deel hebben wij dezelfde aanprijzing en dezelfde waarschuwing.
Eene aanteekening onder andere bevat eene herinnering voor de opvoeding, die ook onder ons misschien niet genoeg behartigd wordt; wij willen die gaarne afschrijven: ‘Er zijn niet vele ernstige onderwerpen, wanneer men de hoogere wetenschappen uitzondert, van welke men niet met kinderen zou kunnen spreken: doch er is bijna geen één, over 't welk men in 't bijzijn van kinderen zich kan en mag onderhouden. Het is iets anders, met, iets anders in 't bijzijn van kinderen te spreken; iets anders, spreken, iets aaders zich onderhouden. - Een kind is zeker bij een tamelijk verstandig bediende beter bewaard dan in een gezelschap. Bijna alles, wat het daar hoort, zijn dingen, die

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet voor zijne jaren voegen. En gesteld, gij neemt u om de aanwezende jeugd nog zoo zeer in acht, doen dit dan allen? En kunt gij weten, wat en hoe een mauvais plaisant, die zijne invallen des morgens bij de thee bestudeerde - of zelfs een indedaad vernuftig man, die het gebrek heeft, om tijdig en ontijdig te willen schitteren, antwoorden zal?’
Om onze Lezers eenig vermaak te geven, willen wij iets mededeelen uit het verkeer der reizigers met eenen bij uitstek geleerden, verstandigen en braven man in zekere stad, waarin overigens een ieder en alles à la Abdera was. De inwoners waren eenparig van gevoelen, dat deze Heer heilbron de eenigste dwaas in de geheele stad en derzelver regtsgebied was, dewijl hij in alle opzigten anders dacht, oordeelde en handelde, dan de Heeren en Dames in de stad en derzelver regtsgebied, die zich voor de verstandigste menschen op den ganschen aardbodem hielden. Men belasterde, men belachte, men haatte hem. De wijsgeer vernam dat alles, doch hij liet de lieden zeer gelaten hun wegje gaan, liet hen naar hartenlust babbelen en lasteren, en wond alles in stilte op, tot dat hem na verloop van vier of vijf jaren het zondenkluwen groot genoeg voorkwam; dan haspelde hij af, bezag deze zedelijke patienten, die hem zoo liefderijk beoordeelden, met verlof gezegd, het water een weinig, zettede zich grimlagchend neer, en stelde in een Blijfpel of eenig aardig deuntje een paar honderd abderitismen jammerlijk ten toon, geeselde elke dwaasheid of schurkerij ten bloede toe, en drong met zijne bittere spotternij, waarmede hij beter te regt wist te komen, dan de zotten, die hem tergden, der eerloosheid tot in het merg van het gebeente. Aan iedere dwaasheid, iedere tot mode gewordene zedeloosheid, iedere verachtelijkheid gat hij haar bescheiden deel, zonder iemand te na te komen, zoo dat de armzalige hoop, gelijk werkelijk het geval was, uit de kikvorsch-sloot van latona gedrenkt moest zijn, om niet ten minste de nuttige en zeer heilzame les voor zich er uit af te leiden: die een glazen dak heeft, moet toch vooral niet naar het pannen dak van andere lieden met steenen werpen! -
Wanneer men nu maar weet, hoe het in dit stadje met het een en ander gesteld was, zoo voelt men gemakkelijk, wat en hoe een man als de Heer heilbron van zijne medeburgers denken en spreken moest. Het zag er daar zoo uit als in die streken van Duitschland, waar de uitgewekene eerwaardige Fransche Adel, die om zijne deugd het land moest ruimen, in de eerste jaren der omwenteling, aan de vrouwen en meisjes de Parijsche beschaafdheid met goed gevolg inëntte. Maar een sluijer voor dit morsig tafereel! Van eene waakzame Policie was er volstrekt geen spoor; zelfs de eerste Magistraatspersonen wisten op de vraag, wat is Policie? geen ant-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord. Die geld had, durfde doen wat hij wilde, en die geen geld had, ten minste alles wat hij kon. De uitgelatenste teugelloosheid was daar aan de orde van den dag; trouwens, waar de mannen der eer afgestorven zijn, sterven de vrouwen der schaamte af, en omgekeerd. Ieder leefde en handelde in X *** volstrekt naar zijn eigen hoofd; geen mensch hinderde hem daarin; de struisvogelmaag verduwde iederen sarcasmus als een oester. De Overheid geloofde alleen aanwezig te zijn om de lasten in te vorderen, en van den gemeenen man met executie af te dwingen; de leges en jura in te zakken enz. De bestrating was jammerlijk; zekere permanente bergen lagen bijna voor ieder huis als eerezuilen der policie. Men had wel een sonds voor de veriichting der stad bij nacht, doch kooplieden en winkeliers konden de lantaarnen niet dulden, en waren op de lichte maan geweldig boos, wegens het sluiken. Met de veiligheid stond het even zoo. Het gemeen zwierf dan, wanneer het 't zelve behaagde, den ganschen nacht de straten rond; geene eerbare dienstmeid, geene vrouw van rang was veilig; de honden haalden van tijd tot tijd een eerstgeboren kind uit een' of anderen
mesthoop, zonder dat er een haan naar kraaide, hoewel men algemeen zeer wel wist, wie op dien en dien tijd haar embonpoint verloren hadden. - Menig een, die zijn huis voor brand had laten assureren, teerde het sparwerk en de latten van zijn dak, vulde zijn zolder met stroo, en wekte op een geschikten nacht de stad door brand uit den slaap; - bij dit alles sliep de Polieie haren rottenslaap. ‘Het is een waar woord, alleen 't geen van den Hemel valt, kan de Policie niet beletten; gevolglijk is zij voor al het overige volstrekt verantwoordelijk, 't welk niet van den Hemel valt; en hetgene deze doet nedervallen, moet zij dadelijk doen wegnemen. Doch in X was datgene nog altijd het dragelijkste, dat van den Hemel viel,’ enz. Ziet daar het een en ander omtrent dit merkwaardig stadje, echter met veel bekorting. Die onder mijne Lezers, zegt de Schrijver, maar een weinig bereisd is, zal datgene, wat de Heer heilbron buitendien nog berispte, reeds op de eene of andere plaats zelf gezien hebben, indien hij zoo gelukkig was, het niet in zijne geboortestad te vinden. Intusschen hield zich dit volkje voor het wijste, kloekzinnigste, vernuftigste, verlichtste en verwonderenswaardigste onder de zon, en men had er juist nu het project om het armhartig Parijs door eene nationale Opera op zijde te komen. Onze Geleerde geloofde zeker, dat zij de gekheid door zouden zetten, juist dewijl dezelve zoo extra dwaas was. Want, zeide hij, mijne zeer verlichte medeburgers zijn onbegrijpelijk hardnekkig in het doorzetten van eene buitensporigheid, en geven alleen verstandige voornemens spoedig op. ‘Wij hadden, voegde hij er bij, een, in zijne soort, zeer goed

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamengesteld liefhebberij-tooneel; het ging te niet uit gebrek aan een locaal! want ik kon den hooizolder, dien ik hun tot hunne vertooningen geleend had, niet langer missen. Het spel ging daar zeer goed; in den zomer was het wel een weinig warm onder het pannen dak, doch in den winter des te koeler; en wanneer men maar eerst de ladder opgeklommen was, dan behoefde men voor niets in de wereld dan voor het afklimmen bevreesd te zijn. - Indien de Opera niet tot stand kome, zal het om dezelfde reden zijn, die aan het liefhebberij-tooneel een einde maakte. Hier is niemand, die er een stal of eene schuur toe leenen wil. Ik ried hun, de St. Anna-kapel daar toe te verzoeken, die in het geheel jaar maar één dag gebruikt wordt; ik was van oordeel, dat, zoo de Predikant, die op dien dag eene redevoering houden moet, iets goeds zeide, het immers voor het goede X *** het zelfde was, of hij van een kansel of van een tooneel sprak. - Zij voelden het bittere van dit epigram niet, en maakten indedaad ernst van de zaak. Bij de Regering zouden zij het denkelijk doorgezet hebben, want er zijn Raadsheeren, en wat nog meer zeggen wil, vrouwen van Raadsheeren onder de Opera-zangers; doch onze Superintendent, de Heer slabberbast, verzette er zich unguibus et pugnis tegen. Deze Hoog-eerwaardige man, die de Ironie niet zoo goed wist te beoordeelen als eene snippenpastei, wilde mij als een onteerder van het eerwaardig Predikambt te lijf; hij riep het Ministerie bijeen, en verwonderde zich zeer, gelijk ook meer van zijne Collegen, toen een uit hun midden, de Heer schmelzer, opstond, en hun bewees, dat ik, wiens denkwijze hij kende, met dezen bloedigen sarcasmus niets anders bedoeld had, dan om aan deze lieden te verstaan te geven, dat, het zij de
zedeleer hun van den kansel of van het tooneel gepredikt wierd, het een zoo wel als het ander voor menschen verloren was, welken alleen die vreesselijke zedeleer baat, die door galg en rad en goede tuchthuizen gepredikt wordt, - voor menschen, die alleen dat nalaten, waartegen de Fiscaal pligtshalve handelen moet.’ - Toch hoopte hij, dat dit documentum ineptiae tot stand zou komen, om 't genoegen te hebben, Mevrouw van ijdelknecht, die geene enkele noot kende, en de andere Dames, die zich tot zangeressen hadden aangeboden, ieder in hare bijzondere manier, bij eenige krassende bier-violen, hare aria di bravura te hooren opkraaijen. En dus besloot hij, en wij met hem: Niets is schooner, mijne Heeren! dan iets regt doms.





{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de vereischten in eenen Organist, door Joächim Hess, Organist en Klokkenist te Gouda. Te Gouda, bij W. Verblaauw. 1807. In gr. 8vo. 96 Bl.

Het moet voorzeker den aankomenden Organist hoogst aangenaam zijn, in zijn vak een bevattelijk en leerzaam onderrigt te ontvangen van eenen Man van eene zoo langdurige ondervinding als welgevestigden roem. Dit onderrigt is in dertien Gesprekken vervat, zoodanig geschreven, dat ook hij, die enkel Liefhebber is, dezelve met genoegen lezen zal. Zij handelen: Over de waarde van het Ambt eens Organists. Over het behoorlijk bespelen des Orgels, zoo vóór, onder als na den Godsdienst. Over het bespelen des Orgels buiten den openbaren Godsdienst. Over het gewoonlijk stellen der Kerkorgels. Over het opstellen van een Orgelbestek. Over het examineren van een Orgel. Over het onderscheid der oude en hedendaagsche Orgels. Over het onderwijzen in de Muzijk. Over het examineren van Organisten, die naar eene plaats staan. Over het bespelen en versteken van een Klokkenspel. Over het vervaardigen eens besteks voor een nieuw Klokkenspel. Over het examineren van een nieuw gegoten Klokkenspel. En, over het gieten en stemmen der Staven en Klokken.
In geheel dit geschrift straalt het godsdienstig gevoel van den Schrijver door, en hoe hij de Muzijk bij den Eerdienst dienstbaar wenscht aan het groote doel. Wij wenschen den waardigen Grijsaard vele navolgers onder zijne jongere Ambtsbroederen, en dat hij nog lange door zijne lessen en voorbeeld in dezen anderen leeren, en veel moge bijdragen tot de stichting van die Gemeente, welke hij met het Orgel dient.




Modus procedendi, of algemeen Register op de generale ordonnantie en reglement van procedeeren bij de invordering der middelen te lande, enz. Door J. Greeven. Te Amsterdam, bij G. Roos. In 8vo.

Een nieuw bewijs, dat het maken van goede Registers niet ieders zaak is. De Heer greeven zal waarschijnlijk aan het verzamelen van dit boekje veel moeite gehad hebben, en bij gebruik zal het Publiek waarschijnlijk even min als Recensent met zijn werk te vreden zijn. Wij raden elk, die tot deze soort van zaken eenige betrekking heeft, zich het Algemeen Register, bij vosmaer en den hengst uitgegeven, aan te schafsen, en al dit gebrekkig stukwerk te laten liggen.


{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.N.F. Brauer, Geheimraad van den Groothertog van Baden, het Christendom eene Rijksregeling. - Een woord voor onze tijden. - Uit het Hoogduitsch. Te Amsterdam, bij W. van Vliet. 1808. In gr. 8vo. 213 Bl., behalve een Voorberigt van XII Bl.

Nagenoeg gelijktijdig met bovengedachte Verhandeling van den Geheimraad brauer, kwam ons hare beoordeeling in een geacht Vaderlandsch Maandschrift, naar de oorspronkelijke uitgave, in handen. Wij bedoelen het verslag, dat inzonderheid wegens den korten inhoud van dit Boekdeeltje gevonden wordt in de Bibliotheek van Theologische Letterkunde, (D. VI. No. 3. bl. 421) en waarbij men zich met alle rede beklaagt over de duisterheid van den Schrijver, zoo wel als daarover, dat hij zijn onderwerp veel meer wijsgeerig dan uitlegkundig behandeld hebbe. ‘Een woord’ evenwel, ook naar het gevoelen van den Vertaler, ‘zoo belangrijk, en zoo juist gepast voor onzen tijd,’ vereischte alle onze aandacht, en dat wij, hoe weinig daartoe aangemoedigd, ons deszelfs lezing getroosteden, die wij dan ook meer vermoeijende voor den geest, dan verlichtende voor ons verstand en stichtelijk voor het hart bevonden hebben. Had men ons wegens de overzetting tot raadsmannen ingeroepen, wij zouden een Geschrift, opzettelijk voor onze naburen geschreven, van eene zoo ingewikkelde voordragt, en voor onzen Landaard van geene bijzondere aangelegenheid, liefst de eere der Vertaling geweigerd hebben. Want schoon wij niet mogen twijfelen, of de smet der Neologie zij dezen en genen onzer Landgenooten uit de Hoogduitsche en over het algemeen te zeer geprezen uitheemsche schriften aangewaaid; het is nogtans verre daarvan af, dat dit gemaskerd Deismus onder ons openlijk durft optreden, of het Goddelijke

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 's Heilands zending bestaat te loochenen, en weigert, in Christus, den eigenlijk gezegden Koning, Wetgever, Heere, en Regter over zijne Kerk, te erkennen Ten minste het ontbreekt hier te lande aan geachte en oudere Godgeleerde werken niet, waarbij de Heiland als een geestelijk Oppervorst voorgesteld, en de natuur of gesteldheid van zijn Rijk getoetst, en uit den Bijbel geleeraard wordt. Nog vereenigen zich almede onze Genootschappen, Tijdschriften, en Vaderlandsche Schrijvers, om den Christelijken Godsdienst te handhaven, en deszelfs hemelschen oorsprong op Evangelische gronden te voldingen, ondanks den verschillenden denktrant over deze en gene min aangelegen onderwerpen. De behoefte, om kort te gaan, die mogelijk elders was, om dit Boek als ‘een woord voor onzen tijd’ in het licht te zenden, willen wij des geenszins hebben toegepast op het Nederlandsch Publiek, dat, sedert lange gevestigd in zijn geloof, ‘niet ligt gedreven wordt door allen wind van nieuwerwetsche leere.’ Of is het nuttig onder ons, voor het oud gevoelen omtrent de waardigheden van Christus, en diens Koninklijk Ambt in het bijzonder, te pleiten; men poge ons dan niet ‘als eenen roof,’ langs de duistere paden der Philosophie, van het navorschen der eenvoudige waarheid, die in Christus is, ‘te vervoeren;’ men wachte zich, hetgeen men in anderen wraakt, den Bijbel naar een vooruitgesteld gevoelen te zwaaijen; men late dit goochelspel, gelijk onze Schrijver van zijne partijen spreekt, ook zelve geheellijk daar; en bewijze ons uitlegkundig, dat is met aanmerking ook op tijd en spraakgebruik, welke de redelijke leere zij van het N. Verbond, aangaande den Heere Jezus, verhoogd gelijk hij is, tot onzen Koning, Wetgever en Regter. Want dat er in de Evangelische voordragt te dezen, en in de beschrijvingen des laatsten Oordeels zelve, aldaar voorhanden, zeer veel gevonden worde, van toenmalige
gewoonten ontleend, en in figuurlijke taal tot nut der Hoorderen ingekleed, achten wij ten volle zeker (*); weshalve het gezag der doode letter in dit geschil niet gelden mag bij eenigen Christen-Wijs-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
geer, of wel waarheidminnenden en vromen Zelfdenker.
Doch, schoon wij den ophef, waarmede de titel van dit werkje pronkt, afkeuren, deszelfs vertaling overbodig achten, en in de behandeling zijner stoffe het geenszins met den Heere brauer eens zijn; wij betwisten hem echter zijne verdiensten niet, erkennen volmondig, dat hij in velen de waarheid voor heeft, doorgaans zijne denkbeelden wel onderscheidt en ontwikkelt, en met een scherpzinnig vernuft de leere van Christus verdedigt tegen de drogredenen, waarmede men in Duitschland het gezag der Schrifture zocht te ondermijnen, en derzelver inhoud naar de stellingen der Kantiaansche schole heeft willen plooijen.
In een tweetal Afdeelingen splitst hij zijne Verhandeling, bij welke hij steeds de geschiedkundige waarheid der Evangelische verhalen ten grondslag legt. De eerste, en onzes inziens meest duidelijke en voldingende Afdeeling toont aan, dat het Christendom, dat is hier, de inrigting van onzen gezegenden Godsdienst, geenszins een bloot ontwerp van Zedeleer, maar wel, volgens Christus, naar de bedoeling van den Stichter, eene Rijksregeling, of vestiging was eener Geestelijke Regering voor het menschdom, onder het bestuur van Koning Jezus, naar zijne Wet en Rijksgeboden; aan welke stichting dan ook de Heere na zijne verhooging de hand houdt, en die hij ten jongsten dage zijne onderdanen zal oordeelen. De tweede Afdeeling dient ten betooge, dat wij ‘het Christendom volgens het oogmerk en de bedoeling van deszelfs Stichter, geen Leerontwerp, maar een Rijksontwerp of regeling zijnde, ook daarvoor aannemen, of het geheel ter zijde moeten leggen, indien wij geene zedekundige goochelaars zijn willen;’ met één woord, dat hetzelve voor ons behoort te zijn, hetgeen 't volgens den Bijbel is. Daartoe beantwoordt de Schrijver een viertal vragen, die wij eerst ten doel hadden aan onze Lezers mede te deelen; dan wij gaan dezelve, als zeer ingewikkeld en in duistere bewoordingen voorgesteld, met stilzwijgen voorbij, en bepalen ons bij voorkeuze tot den korten inhoud van dit deel, zoo als de Heer brauer denzelven heeft zamengetrokken tegen het einde van zijn stuk. Wij verkiezen te meer deze plaats, die ook bij de Bibliotheekschrijvers gevonden wordt, naar hunne aanhaling over te nemen, ten einde het verschil der Vertalingen in het

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorbijgaan op te merken en deswege iets aan te teekenen (*). Ziet hier dan, volgens brauer, de slotsom van zijnen arbeid.
    ‘Christus wilde eene bovennatuurlijke Rijksinrigting, geene aardsche inrigting van onderwijs (†) grondvesten; dit bewijst de uitdrukking zoo wel als de bedoeling en de zamenhang zijner redenen; zoodra zijne inrigting niet uit dit gezigtpunt bezien wordt (‡), verliest zij niet alleen hare doelmatigheid, maar zelfs hare zedelijke waarde, en wij moeten haar dus of geheel verwerpen, of voor datgene nemen, waarvoor hij ze uitgaf. Christus kon ook zulk eene inrigting kennen en verordenen (§), daar hij, behalve alle de vroegere overtuigende blijken (**) van zijne zeer uitstekende wijsheid, ook dat bezat, dat hij terugkeerde uit het rijk der dooden (††), en bij gevolg bij eigene ondervinding van den zamenhang der bovennatuurlijke met de natuurlijke wereld spreken kan: Hij wilde ook zeker niets anders dan reine en zekere (‡‡) waarheid op zijne jongeren, en door dezen op ons voortplanten; men vindt daarbij niets in alle opgaven over de natuur en inrigting van zijn Rijk, over de daarin werkende krachten, en het doel van hetzelve (§§), dat met onze overige waarnemingen, die wij uit de beschouwing der zinnelijke wereld rondom ons, en uit de geestelijke in ons opzamelen (***), strijdt, en dat niet veel meer daaraan volgens de wetten van overeenkomst volledig sluit (†††); ja de beschouwing van het Christendom

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit dit oogpunt, is alleen geschikt, om ons over vele waarnemingen en ondervindingen (*) zulke oplossingen te geven, welke aan dezelve in eene zamenhangende rei (lees rij) van oorzaken en uitwerksels (†) eene vaste plaats geven, en waarbij
    zich ons verstand tot eene eenheid van overzigt der lotgevallen van de wereld verheffen kan, zonder naar de nieuwe mode de gebeurtenissen uit een zelf gekozen gezigtpunt te beschouwen (‡), en daardoor dien schoenmaker te gelijken, die, opdat zijn sierlijk gemaakte schoen mogt kunnen gedragen worden, zijnen kalant aanspoorde (§), om zich de voeten te laten afschaven; en - dat nu uit dit alles van zelfs voortvloeit, - wij moeten het Christendom voor datgene, waarvoor Jezus het gaf, ook werkelijk aannemen, zoodra wij het ook maar zoo veel achting (**) en geloof bewijzen willen, als wij elke andere minder gewigtige en minder bewezene geschiedenis der vroegste of latere wereld (††) schenken, niet onszelven onverstandig willen behandelen (‡‡), en niet beschaamd worden in den dag van Jezus toekomst.’
Meer te zeggen wegens het beloop dezer Verhandeling van den Heere brauer, ingewikkeld en duister in het oorspronkelijke, nog duisterder (gelijk wij uit de bijgebragte proeve geneigd zijn op te maken) in de Hollandsche overzetting, zoude onze Lezers mishagen kunnen. Wat ons ook daarin gevallen mogte, wij achten het te hoog voor menschelijke navorsching, te willen indringen met een zwak vernuft in het bestuur der Goddelijke Voorzienigheid, en stout te bepalen, of het Opperwezen, dan Christus, als daartoe verhoogd van den Vader, over zijne Kerk, tot derzelver instandhouding, heerschappije oefene. Genoeg voor ons, wanneer wij, onder de gegeven Rijkswet van Jezus, en als

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouwe onderdanen van dezen onzen Geestelijken Koning, naar zijnen wille leven, en deszelfs eindelijke verschijning ten oordeel met eene blijde hope te gemoet zien na den dag onzer ontbinding. Ongaarne houden wij ons op met Godgeleerde spitsvondigheden, waarbij de taal des Bijbels doorgaans naar de letter aangevoerd, buiten den zamenhang gerukt, en, gelijk wel eens in dit wijsgeerig geschrift, naar een aangenomen stelsel verwrongen wordt. Of zulks met opzigt tot het hoofdonderwerp zelve, nopens den zin der Evangelische benamingen van Koningrijk Gods en gelijksoortigen, nu en dan geschied zij, mogen deskundigen beoordeelen, die de uitleggingen dier woorden bij hesselink (*), met de toepassingen en het gebruik, welk brauer van de eigen gezegden maakt, tegen elkander willen lezen en toetsen. Wij beroepen ons slechts op een enkel voorbeeld. Sprekende van de ongeschiktheid der menschen in het algemeen, om de werkingen en den invloed van Gods geest op onze zedelijkheid eenigzins te kunnen ontwaar worden, dewijl het zintuig ter waarneming van NB. bovenzinnelijke voorwerpen in ons nog geheel niet ontwikkeld is; voert hij, ten bewijze, deze plaats uit Paulus I Br. aan de Corinthiers aan (bl. 134): ‘de Natuurlijke mensch begrijpt niet de dingen, die des geestes Gods zijn. Want zij zijn hem dwaasheid, en hij kan ze niet verstaan, omdat ze geestelijk onderscheiden worden.’ Dan ongelukkig bezigt de Apostel, bij zulk eene tegenstelling, te dezer plaatse (H. II. vs. 14.) het woord natuurlijk, van eenen zondaar, die den geest der wereld
heeft, of wereldgezind en vleeschelijk is, (volgens vs. 12.) Want dat hij niets minder dan den mensch, gelijk hij op aarde bezintuigd is, onder het woord natuurlijk heest willen aanduiden, toont ons het bijgevoegde (vs. 15): ‘doch de geestelijke mensch (de welgezinde Christen) onderscheidt wel alle dingen, doch hij zelve wordt van niemand onderscheiden.’ Trouwens het vereischt geen verder be-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijs, dat Godgeleerden en Wijsgeeren menigwerf, ter liefde van hun stelsel, de ware meening der H. Schrift miskend hebben; en dat onze brauer ook in dezen struikelde, zal niemand, vertrouwen wij, in twijfel trekken na een zoo beslissend voorbeeld. Intusschen, hoezeer wij, over het geheel en ten aanzien der hoofdzaak, naar het oud en welbekend gevoelen omtrent het Rijk van den Messias overhellen en met dezen Schrijver instemmen, in vele der bijzonderheden nogtans is zijne wijsgeerige bespiegeling, zelfs op gezag eener gegronde uitlegkunde des Bijbels, onzes inziens aan groote tegenspraak onderhevig, doorgaans voor ons te hoog, en ook gewaagd. Dan hierover uit te weiden, zoude ons buiten het bestek en vereisch eener Recensie doen treden. Met ons verder te beroepen op hetgene in de Bibliotheek van Theol. Lett. t.a.p. gezegd is, en derwaarts onze Landgenooten te verwijzen, hebben wij hun genoeg bekend gemaakt met deze Verhandeling, die wij meermalen niet volkomen verstaan konden, daar zij in duisterheid de schriften van den vermaarden Koningsberger op zijde streeft, en ook de Vertaling niet de gelukkigste schijnt geweest te zijn. Ten overvloede brengen wij nog een enkel bewijs te borde van 's Mans zonderlingen schrijfstijl. Dus vindt men op bl. 111. ‘De wereldhuishouding, of de zamenhang van alle voorwerpen van denken en gewaarworden, omgordt ons NB. met vier ervaringsgordels of Zonen, uit welke wij alle onze
kundigheden moeten putten.’ Wij toch hebben wel gehoord van de Rijken der Natuur, en, zoo gij wilt, de Geestenwereld, of het Rijk der Geesten, alhier bedoeld; dan nimmer vernamen wij iets van eene ons omgordende wereldhuishouding, en ervaringsgordels. Mogt men toch voortaan dergelijke lettervruchten en excentrieke Wijsbegeerte niet overnemen van onze goede Naburen!






{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerrede over Psalm CXII: 9, gehouden in de Joodsche Kerk te Groningen, op Zondag den 25 Jan. 1807, bij gelegenheid der gedane oproeping van zijne Majesteit den Koning van Holland, ter milddadige ondersteuning, voor de, op den 12 Jan. 1807, zoo zeer ongelukkig geworden Inwoners der Stad Leijden. Door den Wel Eerw. zeer geleerden Heer Samuël Berenstein, Opper-Rabbijn der Joodsche Gemeente te Groningen. Met eene Voorrede en Inleiding. Uit het Hoogduitsch vertaald, door S.J. van Coevorden. Te Groningen, bij H. Eekhoff, Hz. In gr. 8vo. 45 Bladz., behalve het Voorwerk.

Eene Leerrede van eenen Joodschen Leeraar is een zeldzaam verschijnsel, en moet natuurlijk de opmerkzaamheid gaande maken, - maar behoort ook met toegeeflijkheid beoordeeld te worden, uit aanmerking dat men bij eenen Joodschen Godgeleerden niet die oefening in de Redekunst verwachten kan, welke men van iederen Christen-Leeraar verlangt. Evenwel hebben wij deze Leerrede niet zonder genoegen gelezen, en onzes oordeels verdient dezelve wel niet de eerste, maar ook geenszins de laatste plaats onder het aantal van Predikatien, betrekkelijk Leijdens Ramp, in het licht gegeven. Zonder eenig inmengsel van hetgeen de Joodsche denkwijze karakterizeert, vervat dezelve aanmoedigingen tot deugd in het algemeen en tot weldadigheid in het bijzonder, met toepassing op den deerniswaardigen toestand der ongelukkige Leijdenaren. Eene logische verdeeling vindt men in dezelve niet aangewezen en ook niet gevolgd: veeleer schijnt de Leerrede zoo op 't papier gesteld, als de denkbeelden, zonder kunstmatige rangschikking, bij den Schrijver opkwamen. Maar juist dit minder oordeelkundige doet 's Mans welmeenenden ijver te sterker uitblinken, waarvan ook zijn bloeijende, doch niet genoeg beschaafde stijl, ten bewijze verstrekt. - In eene Inleiding (welke echter niet tot de Leerrede behoort, maar geheel op zich zelve staat,) handelt de Schrijver over de vereischten in eenen Leeraar, waartoe hij bijzonderlijk de Menschkunde rekent. De Dorpsleeraar moet, volgens

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, ook bedreven zijn in de Landhuishoudkunde en in de Geneeskunst. Het eerste stemmen wij toe, en het tweede, schoon niet noodzakelijk, achten wij zeer nuttig en wenschelijk. Doch dat de Eerw. berenstein de uitlegkunde der H. Schrift van den Predikstoel wil verbannen hebben, hieromtrent kunnen wij hem onze toestemming niet geven. Een' Tekst blootelijk als eene spreuk aan het hoofd eener Leerrede te plaatsen, zonder van denzelven eenig verder gebruik te maken, is eene zoo geheel verkeerde handelwijze, (strijdig bovendien met de instelling van het Predikambt en de oorspronkelijke gewoonte in de Joodsche en Christen Kerken,) dat dezelve tegenwoordig door de beroemdste Leeraren onder de Christenen wordt gewraakt, en men daarvan allengs meer en meer terug komt. Indedaad de uitlegging der Schriftuur is een voornaam oogmerk der openbare Leerredenen, en men heeft aan die Predikwijze den voorrang te geven, volgens welke niet alleen het onderwerp, maar ook de verdeeling der Leerrede, uit den Tekst genomen wordt. Immers zulks geeft den Toehoorder groot gemak in het nagaan en onthouden der Leerrede, en verschaft den Predikant veel verscheidenheids in de behandeling van het zelfde onderwerp bij verschillende gelegenheden.
In de Voorrede belooft de Eerw. berenstein de uitgave van eenige Leerredenen en ook van andere Schriften. Zijne Brieven over de gesteldheid, staat en cultuur zijner Geloofsgenooten, zien wij met verlangen te gemoet; doch raden zijnen Vertaler, zich alvorens wat meer te oefenen in de Nederduitsche Taal, bijzonderlijk in de woordvoeging.




Liberius Vindex Larvatus aan den Recensent ook der Recensenten, enz. Te Leijden, bij D. du Mortier en Zoon. 1808. In gr. 8vo. 102 bl.

De zelfde Schrijver, die de verdediging van den Eerw. p. van der breggen paauw tegen de Bibliotheek van Theologische Letterkunde had op zich genomen, neemt hem nu ook, door deze brochure, de moeite af, om den Recensent der Recensenten te beantwoorden, voor zoo verre namelijk deze zich in het geschil der

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bibliotheekschrijvers met v.d. breggen paauw had gemengd, in de beoordeeling der bovengenoemde verdediging, waarover 's mans vriend zich zeer te onvrede toont.
Na eenige voorafgaande aanmerkingen over de onheuschheid, in onderscheidene recensien, door den Recensent der Recensenten aan den dag gelegd, bepaalt hij zich tot drie hoofdpunten.
Het eerste hoofdpunt betreft het algemeen gevoelen der Remonstranten. V.d. breggen paauw had beweerd, in zijne aanwijzing van de Godsdienstige denkwijze der Remonstrantsche Broederschap, niet volstrekt alle Remonstranten, maar alleen de individuele Remonstranten bedoeld te hebben. De Rec. meende, dat het geheele doel, en zelfs de titel der Leerrede, met dit voorgeven strijdt. Dit neemt hem onze Schrijver kwalijk, omdat, in allen gevalle, elk het regt heeft om zijne eigene woorden uit te leggen, en niemand beter het doel van zijn geschrift kent, dan de Schrijver zelf. Hij wil onderscheid gemaakt hebben tusschen geloof en denkwijze. Niet het geloof, maar de denkwijze der Remonstrantsche Broederschap zal v.d. breggen paauw bedoeld hebben; en 't was geen overtollig werk, deze nader bekend te maken, dewijl dezelve nog steeds miskend wordt, 't geen de Rec. door zijn eigen voorbeeld had bevestigd. Uit deze nadere opgave zal dan nu ook middagklaar blijken, dat de Rec. te vergeefs eene verklaring van bijzondere geloofspunten had verlangd, waaromtrent alle Remonstranten zamenstemmen, terwijl dit, uit den aard der zaak, tot de onmogelijkheden behoort.
Het tweede hoofdpunt bepaalt zich tot de Belijdenis der Remonstranten. De Rec. had die, als eene Belijdenis van het Genootschap der Remonstranten, aangemerkt, hetwelk v.d. breggen paauw afkeurde. Hierin verdedigt hem nu ook zijn vriend ten sterkste, door te beweren, dat het Remonstrantsche Genootschap zoodanige Belijdenis niet hebben kan, en uit den oorsprong en de geschiedenis derzelve aan te wijzen, dat zij slechts de Belijdenis bevat van op zijn hoogst zestig Remonstrantsche Leeraren, terwijl een getal van honderd en vijstig derzelven, of daaromtrent, in de uitgaaf derzelve niet was gekend, en geen 't minste blijk voorhanden is, dat de Gemeenten daarin met hare Leeraars instemden, veel minder, dat deze hun last tot het stellen der Belijdenis gegeven hadden. Hier vindt zich echter

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liberius Vindex Larvatus gedrongen toe te stemmen, dat niet altijd de uitdrukkingen, de Remonstranten, de Remonstrantsche Leeraars, de Remonstrantsche Societeit of Broederschap, met letterziftende naauwkeurigheid onderscheiden, maar door limborch zelf en andere Remonstranten verward zijn, en dus ook den Rec. en anderen hebben kunnen in de war brengen. Hij is ook daarmede min of meer verlegen, dat de Rec. zich op den nieuwen druk dezer Belijdenis, in 1782 voor de achtste male uitgegeven, had beroepen, als zijnde deze uitgave vervaardigd, volgens besluit van de groote Vergadering der Remonstranten, waaruit hij had gemeend te mogen besluiten, dat dezelve toch wel voor iets meer, dan voor een berigtschrift wegens de gevoelens van eenige Leeraren, die, in den jare 1621, de Remonstrantsche Societeit dienden, moet gehouden worden. Onze Schrijver verzekert echter daartegen, vooreerst, dat men deze uitgave, volgens besluit der groote Vergadering der Remonstranten, alleen hebbe aan te merken, als eene verklaring, dat de Remonstrantsche Leeraars en Leeken in het gemeen, onder al het verloop des tijds, zich over het geheel met de Belijdenis dier Leeraren van 't jaar 1621 steeds meer, dan met eenige andere, hebben kunnen vereenigen, dat zij nooit noodig gehad hebben dezelve te verzaken, dat zij ze steeds geschikt geoordeeld hebben, om tot een berigtschrift te blijven strekken, hoe, over het geheel, de Remonstranten over het stuk van den Godsdienst denken; voorts, dat het dikwijls herdrukken ook daarom is geschied, dewijl vele der Remonstrantsche Leden dezelve, tot hunne oefening, bleven gebruiken, en ettelijke Leeraars er zich, als een geschikten leiddraad, bij hun Godsdienstig onderwijs, van bleven bedienen. Voldingend voor het gevoelen van v.d. breggen
paauw en onzen Schrijver is de uitdrukkelijke verklaring in de Voorrede, volgens welke aan elk de vrijheid wordt gelaten, om deze Belijdenis, zonder scrupule, (behoudens altijd de mate van liefde, zedigheid en Christelijke voorzigtigheid, tegen te spreken.
Het derde hoofdpunt betreft de eenparigheid van de algemeene Leer der Protestanten met die der Remonstranten, ten aanzien van den grondslag van het Christendom. De Rec. had tegen v.d. breggen paauw staande gehouden, en getracht dit met onderscheidene redenen te

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewijzen, dat de Hervormden het met de Remonstranten daaromtrent genoegzaam eens zijn, dat zij hierin overeenstemmen, dat Jezus Christus alleen onze Meester is, en dat het de pligt is van alle Christenen, om alle menschelijke vaststellingen, omtrent zaken den Godsdienst betreffende, aan de H. Schrift, als het oppergezag hebbende, te toetsen. Hiertegen wordt nu breedsprakig en met veel warmte beweerd, dat dit voorgeven strijdt met de beoefening, en dat de Hervormden; buiten den eenigen regel des geloofs en des levens in de H. Schrift, nog een tweeden regel hebben en volgen, die vervat is in menschelijke schriften, die zeggen, hoe men de H. Schrift moet uitleggen, en welke gevoelens men uit dezelve alleen mag afleiden. Alwat de Rec. tot verdediging van zijne stelling had in 't midden gebragt, wordt van stuk tot stuk opgenomen en weersproken. Wij kunnen den Schrijver hierin niet volgen, zonder te uitvoerig te worden. Alleenlijk dit weinige. De Rec. had gezegd: ‘Schoon de Hervormden niet maar allerlei stellingen, door hunne Leeraars en in hunne Kerkgemeenschap, willen voorgesteld hebben, laten zij echter elk en een iegelijk, voor het overige, volkomen vrij, in het gelooven en leeren van hetgeen men voor waar houdt.’ Hier lacht Liberius Vindex mede, en vergelijkt deze vrijheid met die van iemand, die stads arrest heeft, en nogtans vrij is, om, binnen de stads muren, te gaan, waar hij wil. Zijn tegenschrijver had te kennen gegeven, dat de gemaakte bepalingen omtrent het gebruik der vrijheid, met het heilzaam oogmerk, om onrust, twist en verwarring voor te komen, zijn ingevoerd. Hierop wordt geantwoord, dat uit het verschil van leeringen niets van dit alles zal te vreezen zijn, indien slechts de onderlinge liefde voor hoofdwet erkend, en als zoodanig getrouw wordt in acht genomen. 't Voorbeeld der oude Remonstranten zelven was aangehaald, die de beschuldiging van Socijnsgezind te zijn
zorgvuldig en bij herhaling van zich afgeweerd, en, in de Voorrede hunner Belijdenis, uitdrukkelijk verklaard hadden, dat het van de voorzigtigheid en liefde vreemd was, die gewigtige dingen ten goede te houden, welke men, zonder het hoogste gevaar onzer zaligheid, niet tegenspreken mag. Maar ook dit meent Liberius Vindex wel te kunnen verklaren, zonder Formulieren, als banden van vereeni-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging en voorschriften van leer, aan te nemen. Men had toch daarmede alleen de hoofdleeringen van het Christendom, die zeer duidelijk zijn, en derzelver verdediging, niet met louter gezag, maar met redenen, bedoeld. Welligt loopt er hier en daar een woordenstrijd onder. Dit dachten wij ook, nu en dan, bij 't geen bl. 78-86, over de Nederlandsche Confessie, wordt ter neder geschreven, omtrent welke v.d. breggen paauw onder andere had beweerd, dat zij eens en vooral tot eene volstrekte regelmaat van het geloof der Nederlandsche Hervormden is vastgesteld, en dat zij dus het geloof der Hervormden bepaalt. De Rec. had dit ontkend, en nog al het een en ander, tot verdediging van zijn gevoelen, bijgebragt, waartegen echter zijn Tegenschrijver vrij wat heeft aan te merken. Men zal het, vertrouwen wij, nu hierbij laten, en den onpartijdigen aanschouwer van dezen lettertwist laten oordeelen, of 't verschil waarlijk wel zoo groot is, als men anders uit den schrijftoon van beiden zou opmaken.




Verhandelingen van het Rotterdamsche Genootschap ter bevordering van de Koepok-inenting, onder de zinspreuk: ne pestis intret vigila, ter gelegenheid van deszelfs Algemeene Vergadering, gehouden op den 9den van Wintermaand 1807. Te Rotterdam, bij W. Locke. 1808. In gr. 8vo. XVI en 86 Bl.

Heeft men meermalen. en niet ten onregte, de beoefenaars der Geneeskunde in ons Vaderland beschuldigd, dat zij zeer traag waren in het beproeven, aannemen en voorstaan van geneeskundige uitvindingen en waarnemingen, zoo zal al vast, omtrent de Koepokinenting, dit vonnis opgeheven zijn, daar men zich van den beginne af, nadat dezelve ook tot ons was overgekomen, met haar opzettelijk heeft bezig gehouden. Sommigen mogten de waarheid en het gewigt dezer ontdekking hebben trachten twijfelachtig te maken, huiverig geweest zijn in hare aanneming, ja zelfs openlijke tegenstrevers geworden zijn, de Koepok-inenting zelve verkreeg daardoor meerdere waarde, daar zij in 't

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeen strenger onderzocht en getoetst werd, en juist daardoor hare gewigtige voordeelen in het helderst licht geplaatst werden. Zoo als het thans met haar gesteld is, meenen wij dat zij in ons Vaderland toereikende aanhangers vindt; en ofschoon zij, aan den anderen kant, dien trap van volkomenheid nog niet bereikt hebbe, welken het belang der zake vordert, zal echter dit nimmer tot verwijt der inenting zelve kunnen strekken, maar aan de bijzondere denkbeelden en vooroordeelen van sommige Geneeskundigen en van bijzondere personen moeten toegeschreven worden. Ook dit onvolkomene oordeelen wij dat eerlang geheel zal weggenomen zijn, nu de Koning zich ook opzettelijk de Koepok-inenting heeft aangetrokken. Zulk een gezag immers meenen wij als het zekerste middel, om haar algemeen te maken, te moeten beschouwen, daar wij geenszins die wet willekeurig zouden noemen, welke alle ouders, zonder onderscheid, verpligtte, hunne kinderen kort na de geboorte te laten inenten, wanneer slechts wijze en middelen daartoe verstandig en doelmatig gekozen en in 't werk gesteld wierden. Waarom toch zou een Bestuur, overtuigd, dat onder de Ingezetenen, omtrent die zaken, welke op derzelver welvaart eenen hoogst belangrijken invloed hebben, zeer vele vooroordeelen heerschen, of dat het verstand en doorzigt van velen hunner ontoereikende is om dat belang te doorzien, en dat geene geschriften, van welk eenen aard ook, genoegzaam zijn om dat welzijn algemeen te doen behartigen; waarom zou een Bestuur alsdan niet dadelijke middelen mogen en kunnen bij de hand nemen, om de Ingezetenen als 't ware te noodzaken, van zoodanig een heilzaam middel gebruik te maken?
Den wezenlijksten dank verdienen zij, die, door hunne bijzondere geschriften, de Maatschappij van het onschatbaar voordeel der Koepok-inenting hebben getracht te overtuigen; - die Genootschappen, welke tot hare bevordering en uitbreiding zijn opgerigt, strekken ons Vaderland tot geene geringe eer, osschoon aan derzelver pogingen nog niet in allen opzigte is beantwoord. Hadden nu de Amsterdamsche Geneesheer en Hoogleeraar â roy en vrolik de waarde der Koepok-inenting, in vergelijking van alle andere bekende voorbehoedmiddelen tegen de Kinderziekte, en haar vermogen in de ver-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
mindering van de algemeene sterfte, door afzonderlijke Redevoeringen (*), bij het jaarlijksch verslag van het Amsterdamsch Genootschap gehouden, overwogen en bewezen; de Geneesheer davids levert ons hier, als Voorzitter bij de Algemeene Vergadering van het in leden zoo zeer bloeijende Rotterdamsche, eene Verhandeling, ten betooge, dat de inenting van de Koepokken, door edw. jenner het eerste in werking gebragt, de nuttigste geneeskundige ontdekking van de 18de Eeuw moet gerekend worden. Zij maakt, met een voorberigt van 16 bl., opdragt, uittreksel uit het Rapport van den eersten Secretaris en Mede-Directeur Dr. j.f. van der houven van anckeren, eenige dichtregelen van den Hoogleeraar j. scharp, van Doctor j.l. kesteloot, en van h. collot d'escury, benevens de opgave van Maecenaten, besturende, werkende, corresponderende en honoraire Leden, den inhoud van dit in allen opzigte zindelijk uitgevoerd en op fraai papier gedrukt Werkje uit. Het onderwerp van den Heere davids moest naar den tijd en de gemengde klasse van
Toehoorderen behandeld worden; iets dat altijd moeijelijk valt, en in Recensents oog meermalen de oorzaak is van eene te oppervlakkige en onvolledige behandeling. - De geneeskundige Stelsels van stahl, frederik hoffman, albrecht van haller, cullen, en van brown, worden door den Verhandelaar kortelijk opgegeven, ofschoon hij zich met den laatsten eenigzins uitgebreider bezig houdt, en op welken hij zijne Hoorders met de volgende sierlijke woorden opmerkzaam maakt: ‘Welk een veelbeteekenend Portrait van eenen voornamen Sectenstichter der 18de Eeuw! Hij verdient uwe aandacht, daar zijne valsche aanhangeren U, zoo dikwijls, bij het bed uwer lijdende bloedverwanten of vrienden, in de keuze van eenen Arts, doen waggelen; en, terwijl de een zijne voorschriften met de Alexandrijnsche Senebladen reeds doet bereiden, reikt U de ander den Peruviaanschen Koortsbast, Opium, ja zelfs het glas met Wijngeest toe. Gij zijt begeerig dit Voorwerp te kennen, waarin nog zoo veel achtbaarheid, onder scharlakenverwige wangen en neus, doorstraalt? Welaan! het is john brown.’ - Ook

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ontdekkingen van onderscheidene geneesmiddelen, uit het planten-, dieren-, berg- en mijnstoffelijk rijk; die van den zeilsteen, van de electrische vloeistof, van het galvanismus worden doorloopen, opdat de Spreker alzoo door zijne vergelijking van alle deze door hem genoemde ontdekkingen met die van de Koepok-inenting tot het besluit zou kunnen komen, dat deze alle de opgenoemde in nuttigheid overtreft. In hoe verre nu zijn Ed. de Hoorders door zijne rede, die, de geheele Verhandeling door, zeer zwellende, dichterlijk uitgedrukt, hier en daar met Nederduitsche en Latijnsche dichtregelen vermengd is, van de waarheid zijner stelling overtuigd hebbe, kunnen wij niet beslissen; wij voor ons, die ons even min als de Verhandelaar eenen meesterachtigen toon (*) willen aanmatigen, maar op zijn' tijd, doch bescheiden te spreken, ons als pligt opleiden, bekennen openhartig, dat wij bij het lezen meermalen ons van grimlagchen niet konden onthouden, en, ofschoon voor verklaarde

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstanders der Koepok-inenting willende gehouden zijn, niet in alle opzigten door deze Verhandeling van de waarheid harer stelling overtuigd geworden zijn; - wij meenen ook, dat, om deze grondig te bewijzen, de Verhandelaar alleen de ontdekkingen der 18de Eeuw, in de Geneeskunde gedaan, in vergelijking had moeten brengen; daar er, naar ons inzien, onderscheid moet gemaakt worden tusschen eene geneeskundige ontdekking, en tusschen eene geneeskundige theorie of leer; deze schijnt de Spreker onder elkander verwisseld te hebben. Wanneer bijzondere personen bijzondere denkbeelden koesteren, naar deze eene afzonderlijke theorie of leer of bijzonder stelsel van Geneeskunde ontwerpen of stichten, zal dit dan eene eigenlijke ontdekking kunnen genoemd worden? Zal zoodanig een stelsel, zulk eene theorie of leer, wel als ontdekking, met die van andere, met die van de Koepok-inenting, in vergelijking kunnen komen? Zullen niet veeleer de ontdekkingen van onderscheidene Geneesmiddelen uit de verschillende Natuur-rijken, die, welke door waarnemingen en proeven omtrent deze middelen gedaan zijn, met de inenting, welke toch zelve een dadelijk behoed- of geneesmiddel is, in vergelijking moeten komen? De theorien, stelsels en leer van stahl, hoffman, haller, cullen, brown, en van anderen, konden als zoodanig op zichzelven allernuttigst en heilzaamst voor de uitoefening der Geneeskunst zijn, terwijl daarom echter de Koepok-inenting voor de nuttigste ontdekking der 18de Eeuw zou kunnen gehouden worden. - Ook de wijze van behandeling behaagde ons in meer dan een opzigt niet; het onderwerp zelve verdiende meer eene eigenlijk gezegde geneeskundige behandeling, en had alsdan voor geneeskundigen of voor der zaak ingewijden eene rijke stoffe ter overdenking kunnen opleveren. Wij gelooven gaarne, dat de Heer davids een en ander, omdat hij voor eene gemengde schare sprak, op eene meer gemengde wijze heeft willen inrigten, zoo als zijne
Verhandeling ons aanwijst; maar ook dit bevestigt weder onze stelling, dat men, juist door aan alle zijne hoorders te willen voldoen, niet zelden oppervlakkig en onvolledig redekavelt. Verre zij het intusschen van ons, dat wij de Verhandeling van den Heere davids der lezinge of overdenkinge onwaardig, en haar als onnut zouden beschouwen; integendeel, de verstandige weet van alles partij te trekken.
Wij willen gaarne gewag maken van het uittrek-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
sel uit het Rapport van den eersten Secretaris, Doctor van der houven van anckeren. Uit hetzelve blijkt, dat de ondervinding niet alleen het beveiligend vermogen tegen de Kinderziekte, door de Gevaccineerden bij herhaling met Kinderpokstoffe over in te enten, dezelve aan eenen besmetten dampkring bloot te stellen, hen met besmetten te doen slapen, eten, enz., maar zelfs de verwonderlijke eigenschap, van de reeds gevatte kwaadaardige natuurlijke besmetting in eene goedaardige te doen overgaan, meer en meer heeft bevestigd. - Het Genootschap heeft met de grootste zorgvuldigheid alle gevallen onderzocht, welke tegen de ontdekking zouden hebben kunnen pleiten, waaronder, bijna alle, of uit tegeningenomenheid, of uit voorbeeldelooze onbeschaamdheid, geput waren; terwijl zij betuigt, van de Koepokinenting geene kwade uitwerkselen, hoe ook genaamd, te hebben waargenomen. - Wie zou, na zulke overtuigende bewijzen van de voortreffelijkheid der Koepokinenting, niet hartelijk wenschen, dat zij meer en meer algemeen wierd? wie de pogingen van derzelver voorstanders niet dankbaar erkennen, en, bij het ontmoeten van aarzelende of met vooroordeelen bezwaarde Ouderen, hun niet de woorden uit het Dichtstukje van den Hooggel. j. scharp, achter deze Verhandeling geplaatst, toevoegen?

Ach! konde ik een stem verheffen, 
Die in aller zielen klonk! 
Stem, die harten zoo kon treffen 
Dat zij op den bodem zonk! 
'k Zou u Ouderen! bezweren 
Om den dood van 't Kroost te keeren, 
Dat gij God verreek'nen moet, 
En dat Domheid door haar smalen, 
Of de Traagheid door haar dralen 
Zoo misdadig sneuvlen doet. 





Brieven over Oostindiën, door C.C. Best. Uit het Hoogduitsch. Met Platen, Te Amsterdam, bij J. Allart. 1808. In gr. 8vo. 307 Bl.

Eigenaardig is het, dat men, naar verren lande reizende, het vreemde, daar voorkomende, ter

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigene herinnering, opschrijft. Natuurlijk is het, dat een Reiziger naar vreemde Gewesten, als hij die kunst verstaat, de teekenpen opvat, om de treffendste en zonderlingste voorwerpen te schetsen, en daardoor eene blijvende gedachtenis van dat zeldzame te bewaren. Niet vreemd is het, dat goede Vrienden, die berigten lezende, die teekeningen ziende, den Schrijver en den Teekenaar tot eene ruimere deelgeving, door de drukpers en het graveerstift, aanzetten. - Een en ander is het geval geweest van den Heer best. Dan, wat onszelven behaagt, wat in een bepaalden vriendenkring bevalt, is niet altoos geschikt, om, bij eene grooter algemeenmaking, ook eene uitgebreider goedkeuring te ontmoeten. Iets kan goed zijn, maar, omdat het goed is, nog niet ter drukperse geschikt wezen, of, daaraan overgegeven, ruime en loffelijke aanprijzing verdienen. Dit laatste dunkt ons zal, in eenige opzigten, het geval zijn van de voor ons liggende Brieven; schoon men er ook niet weinig lezenswaardigs in ontmoet.
Dat wij dezelve nader doen kennen, en het te nedergestelde staven. De Keurvorst van Hanover rigtte ten jare 1781 twee Regimenten in dat Keurvorstendom op, tot den dienst voor Engeland naar de Oostindiën bestemd. Bij een dezer bekleedde de Heer best den rang van Officier. Hij toog derwaarts. Negen jaren heeft hij met die Troepen in dat Land lijden en vreugde, moeijelijkheden en vermaken gedeeld. ‘Hij vond daar,’ gelijk hij zich in het Voorberigt uitdrukt, ‘eene geheel andere natuur, een ander klimaat, andere gezigten, andere gebeurtenissen, andere menschen, andere zeden; van al hetwelk hij verrast, opgetogen, en door gevoelens aangedaan werd, welke niet beschreven, maar alleen op tijd en plaats zelve ondervonden kunnen worden.’ - De herkomst dezes Werks geeft hij met deze woorden op: ‘Mijn lang verblijf, en de betrekkingen, waarin ik mij als Officier bevond, gaven mij gelegenheid om veel merkwaardigs op te merken. Ik schreef mijne opmerkingen op, en, wat teekenen geleerd hebbende, ontwierp ik van de voorwerpen, welke beter door beschouwelijke Afbeelding, dan door Beschrijvingen kunnen voorgesteld worden, verscheide Afteekeningen, deels tot mijn eigen vermaak, en om mij in het vervolg, hetgeen ik ontmoet en gehoord had, menig-
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
malen des te levendiger te herinneren, en gedeeltelijk om aan mijne Vrienden in Europa iet uit Indiën over te zenden, hetwelk hun ook vermaak geven kon. Spoedig echter zag ik, dat bloote Afbeeldingen niet genoegzaam zouden zijn, om hen van deze voorwerpen te onderrigten, en dat eene Verklaring van deze Teekeningen volstrekt noodig was, als ik hun van vele dingen een duidelijk begrip wilde geven.’
Van de Afbeeldingen, deels geklenrd, gaat eene Beschrijving vooraf. Verder is het Werk briefswijze ingerigt, en de eerste te Madras 15 Aug. 1784 geplaatsen gedagteekend, de laatste St. Helena 19 Mei 1792.
Weinige krijgsbedrijven bevat de eerste Brief. De Vrede met Frankrijk en met tippoo saib maakte er een einde aan. De verplaatsing der Hanoversche Regimenten naar Arkot voerde den Schrijver landwaarts in. Uit Arkot zijn de Brieven van den tweeden tot den tienden geteekend. In dezelve ontmoeten wij eene korte opgave van de uitgestrekte Bezittingen der Engelsche O.I. Compagnie, alsmede van de Landsgesteltenisse.
De Heer best geest van de Hindus dit berigt: ‘De Hindus of regtmatige bewoner van dit Land, te verwijfd, dan dat hij als krijgsman het juk der vreemde Natien [die zich daar nedergezet hebben en voorheen worden opgeteld] zou afschudden, is al wel te vrede, wanneer hij zich van de voortbrengselen van zijn land en van zijne nijverheid onderhouden, en in zijnen Godsdienst en zijne oude zeden en gebruiken, zoo als zijne voorvaders eeuwen lang gedaan hebben, ongestoord voortleven kan. Hij betaalt gewillig de schatting, welke vreemde beheerschers hem opleggen. - Terwijl eene zulke Natie, zoo zeer aan den Godsdienst, zeden, gebruiken en levenswijze zijner voorvaderen gekluisterd, zich van het licht der verlichte tijden eer schijnt te verwijderen, dan hetzelve te naderen, en de beschaafden en meest verlichten onder hun met geestdrift aan de lafheid van hun bijgeloof blijven hangen; zoo moet men verbaasd staan over het zedelijk goed karakter, hetwelk men bij dit volk vindt, en hetwelk men zijne goedkeuring niet ontzeggen kan. Wanneer men de ongerijmdheid, het belagchelijke en laffe van hunne godsdienstbegrippen en van hun bijgeloof niet mede rekent, vindt men in hunne godsdienstwetten veel goeds, waardoor de

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgerlijke orde en zedelijkheid gehandhaafd wordt, waarom men ook onder hun zoo weinige misdadigers aantreft.’ - Wie, dit lezende, en teffens overwegende, hoe de Europeesche Volken, en bovenal de Engelschen, dit Volk mishandeld hebben, zegt niet met voltaire: Il est difficile de servir un Dieu, qu'on ne connait pas; plus difficile encore d'aimer le Dieu de ses Tirans! Voorts geeft hij eene beschrijving van de Hoofdkasten onder de Hindus; dan beter zijn deze elders toegelicht door robertson en haafner (*).
De Heer best, zich eenigen tijd toegelegd hebbende om de Tamulische spraak aan te leeren, tracht een denkbeeld van de Godenleer der Hindoos te geven (†) De Boetoefeningen in dit wereldoord zijn bekend, en dienen tot de sprekendste bewijzen van het verregaandst Bijgeloof en de spoorloosste Geestdrijverij. De Heer best was ooggetuige van vele geweest, welke hij optelt. Men moet een ooggetuigen gelooven; dan bezwaarlijk valt dit ons, ten aanziene van eene boetoefening, hier vermeld. ‘Velen laten zich in de aarde delven, met het hoofd naar beneden, zoo dat men niets meer dan hunne voeten ziet, op welke zij de aalmoezen ontvangen. Waarschijnlijk is het, dat zij het hoofd met eene luchtpijp verbinden, waardoor zij adem scheppen.’ Vreemd deed het ons, dat hij, ooggetuige zijnde, dit niet onderzocht hebbe, en, met luchtpijp en al, zal deze stand maar voor weinige oogenblikken mogelijk wezen. En wie zal in den een-en-twintig jarigen niet-slaper, van welken hij gewaagt, gelooven? - trouwens hij telt dien mensch onder de klasse der heilige aartsbedriegers.
De Tempels of Pagoden, met derzelver Bedienaars en Bedienaressen, ontmoeten eene vrij breede beschrijving. Lang vertoeft hij bij de opgave van de Dansmeisjes, op wier heiligheid niet te roemen valt. De wijze der Godsdienst-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefening der Mahomethanen in Azie, van den eerdienst elders verschillende, geeft de Schrijver op.
Veel is er geschreven over het verbranden der Weduwen met hare Mannen. Te dezen aanzien geeft onze Reiziger eene bijzonderheid op, welke wij, onzen Lezeren ten gevalle, afschrijven. ‘Bijkans zou ik hier (te Arkot) ooggetuige geweest zijn van een afschuwelijk schouwspel, hetwelk enkel door een uitdrukkelijk verbod van den Kommandant der plaats verhinderd werd. Voor een paar dagen ging ik eene straat door, in welke vele Hindoosche Kooplieden wonen, en vond voor de deur van zeker huis eene menigte menschen vergaderd. Ik vraagde naar de oorzaak van dezen ongewonen toeloop, en hoorde, dat de vrouw van het huis, wier man zoo even overleden was, zich met deszelfs doode ligchaam wilde laten verbranden. Deze heel jonge en schoone vrouw zat in de huisdeur met hangende haren - het teeken van rouwe - en een groenen tak in de hand. Haar oog was stijf en somber op den grond gevestigd, en zij scheen geheel in zichzelve verdiept te zijn, en nergens acht op te geven, wat rondsom haar gebeurde. Terwijl ik dit offer van wreed vooroordeel en godsdienstige dweeperij vol medelijden aanschouwde, kwam de Bode, die van den Kommandant de toestemming tot haren vrijwilligen dood halen zou, met de tijding terug, dat haar verzoek in geen geval gehoor kon vinden. Nu scheen de Weduwe ontroostbaar te zijn, en verzocht den Cuttwall, die tot haar gezonden was om haar van haar voornemen af te brengen, nogmaals, om haar dringend verzoek aan den Kommandant voor te dragen. - De Cuttwall verzekerde haar, dat de Overste zijn eens gegeven woord nooit weder introk, en beriep zich op mij; waarop de Weduwe zich regelregt tot mij keerde, en in de Tamulische taal bad, dat ik haar verzoek wilde bevorderen. Doch dewijl ik dezen last weigerde, en naar zocht te bedaren, kreeg ik van haar een zonderling antwoord. Zij zeide, dat zij nu een verworpen en ongelukkig schepsel was in de oogen harer nabestaanden en der
wereld, en dat zij hare beste jaren in kommer en hartzeer zou moeten doorbrengen; daarom had zij om den dood gewenscht; evenwel als zij een Europeër mogt vinden, die gezind was haar als eene maitresse aan te nemen, wilde zij gaarne van haar opzet afstaan, en ook de schande verachten van uit hare Kaste gestoten te

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Zij was uit de Kaste der Banianen of Kooplieden. - Ik heb naderhand van haar lot niets vernomen; maar zoo veel is zeker, dat zij, wegens hare laatstgemelde verklaring, gewis ui de Kaste is verstoten geworden.’
Van de wijze, om in dit land te reizen, is het berigt lezenswaardig. De Heer best, een liefhebber van de jagt, heeft zich daarmede te Arkot zeer verlustigd, en beschrijft dit smakelijk. Zonderling is de wijze, waarop de Inboorlingen wilde Eendvogels vangen. ‘De Indianen gaan aan den oever van een vijver, op welken de Eendvogels zich gemeenlijk onthouden, wikkelen zich in de ruigte, gaan te water, en zwemmen allengskens den Eendvogel nader. Ook zijn zij wel gewoon een uitgeholde kauwoerde of een aarden pot over het hoofd te zetten. De Eendvogels worden door de ruigte, die het hoofd van den vanger bedekt, niet schuw, maar blijven gerust zitten: waarop de vanger ze bij de pooten vat, ze onder het water trekt, en in eenen zak steekt. De overige Eendvogels, meenende dat de onder water gehaalde gedoken zijn, blijven gerust zitten. Dus steekt de vanger er zoo vele bij zich, als hij in staat is te dragen.’
Genoegelijken tijd had de Schrijver te Arkot gesleten. Hij keert naar Madras weder. Hij geeft verslag van de Schoolinrigtingen der Hindoos; van hunne Huwelijken. Wegens de Vrouwen teekent hij op, ‘dat zij kleiner zijn dan de Europische, maar fraai gevormd. Zij hebben fijne wezenstrekken, lang zwart haar, een rank postuur, oogen vol uitdrukking, een schoonen boezem en witte tanden, maar die zij helaas! door het veel kaauwen van Betel bederven. Hare schoonheid verwelkt even zoo schielijk als zij ontluikt, en zij is in het vijf-en-twintigste jaar gewoonlijk reeds verdwenen. Als zij voor haar twaalfde jaar, in hetwelk zij reeds huwbaar zijn, niet uitgetrouwd worden, dan verkiezen zij het lot van een Bijwijf of een meisje van vermaak.’ De levenswijze der Hindoos en Indianen wordt vrij omstandig vermeld.
De Landsvoortbrengsels krijgen hunne beurt, alsmede de Dieren. Over den Koophandel laat best zich uit; de Scheepvaart krijgt hare beurt; ook de Handwerken, de Regtsplegingen: doch dit alles is vrij kort.
Krijgsman zijnde en aan een' krijgsman schrijvende, is het

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
berigt wegens het Krijgswezen, zoo der Europeanen als der Inlanderen, uitvoeriger dan andere gedeelten. Met de vermaken, zoo die des des tooneels als andere, zal men zich, wegens het vreemde, eenige bladzijden verlustigen.
Madras, waar de Schrijver verscheide jaren met genoegen geleefd, en voor welks ingezetenen hij genegenheid verkregen had, strekt ten onderwerpe van zijn laatsten Brief uit Indie. De ommestreken worden niet vergeten. De levenswijze der Engelschen in den Aziatischen zwier, en middelen om daartoe de noodige gelden te bekomen, wijst best aan. Het ontbreekt er niet aan openlijke vermaken, die het winstbejag afwisselen. ‘Het ontbreekt daar,’ volgens zijne opgave, ‘den Europeër niet aan verkeering met beschaafde Dames. De Engelsche Jufferschap, welke hier eene bijzondere achting geniet, wordt, wegens hare zeldzaamheid, hoog geschat, en doet menigmaal zeer voordeelige huwelijken; ja er komen dikwijls jonge vrouwspersonen uit Europa over, om hare bloedverwanten en vrienden te bezoeken, maar eigenlijk in de hoop van eene rijke partij te zullen aantreffen, en zelden vinden zij zich in die hoop bedrogen.’
Met onderscheiding gewaagt de Schrijver van de Gemalin des voormaligen Gouverneurs, den Generaal Major Sir archibald campbell, die niet alleen op haar Gemaals Landgoed een fraaijen kleinen Schouwburg oprigtte, maar ook eene Inschrijving opende voor een Jongens en Meisjes Instituut, hetwelk zoo rijkelijk begiftigd werd, dat de onderneming het beste gevolg had, ‘Hier konden aan kweekelingen, die uit Protestantsche Kinderen van verarmde Ouders bestaan, of uit de zulken, die hier van Europeanen zoo menigvuldig, buiten het huwelijk, bij Indiaansche vrouwlieden verwekt worden, omtrent 140 Meisjes en 100 Jongens aangenomen worden.’ Zij worden onderwezen, gekleed en gespijsd, en blijven tot hun zestiende jaar in dit Leerschool, Dan kunnen de Meisjes bij Dames als Kamenier enz. in dienst gaan, waartoe zij een klein uitzet in kleederen en geld bekomen; maar de Jongens kunnen een handwerk leeren, of ten oorlog dienst nemen.
De Zendeling schwarz, een Duitscher, heeft, op kosten van de Oostindische Compagnie, te Tanjore eene Kweekschool aangelegd voor Indiaansche Kinderen; maar

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Braminen werken hem heimelijk tegen; zoo dat 's mans pogingen tot hiertoe geen gewenscht gelukkig gevolg gehad hebben. Schoon bijzondere personen te Madras het hunne toebrengen ter bevordering van kunsten en wetenschappen, zijn dezelve binnen zeer enge perken omschreven, en wordt er voor de Opvoeding der jeugd van de Europeanen maar slecht gezorgd. De Ouders nemen het werk eerst op zich, en zenden voorts veelal hunne kinderen ten onderwijs naar Engeland.
De twee laatste Brieven bestaan in het verhaal zijner terugreize, en geven eenige wenken wegens de Kaap de Goede Hoop en St. Helena; dan zij voegen niets toe aan de uitgebreider beschrijvingen, welke wij van beide bezitten.
Uit de aangetogene plaatsen kan onze Lezer den stijl des Heeren best opmaken. Hij is geen Schrijver van beroep, en de Vertaling zou vloeijender kunnen wezen. De Afbeeldingen, zoo gekleurde als ongekleurde, versieren het Werk.




S.S. van der Eyk Poëma, de ingenii humani praestantiâ et sagacitate in variis artibus ac disciplinis, maxime in mathematicis, physicis, atque astronomicis conspicuâ. Lugd. Bat. apud Haak et Soeios, anno 1808.

Onder alle eeuwen mag die, welke wij thans beleven, inderdaad zonderling heeten, van wege den bloei der letteren, te midden van eenen bijkans dertigjarigen oorlog, die de krachten van meest alle handeldrijvende Volken geweldiglijk ondermijnt. Het is hier de plaats niet, om dit stelpunt op te lossen. De reden daarvan moge liggen, deels in den allereersten grondslag van dezen krijg zelf, de verbastering namelijk der alleenheerschingen, deels in de nieuwere manier van oorlogen, in de kunde en den moed der bevelhebberen, en vooral in de grootsche ontwerpen van allerlei aard, om verstand en hart aan de kluisters te ontrukken, waarin zij sedert meer dan eene halve eeuw geboeid waren: deze en dergelijke oorzaken mogen nog onder het raadselachtige van onzen tijd behooren: genoeg; de vriend der menschheid verheugt zich in deze uitwerkselen, en de Hollander in 't bijzonder mag daarin gewisselijk zekeren troost voor zijnen rampspoed vinden, dat kunsten en wetenschappen in zijn

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
land eene veel hoogere vlugt nemen, dan hij zich van voren uit den aard der tijden had kunnen beloven.
Een nieuw bewijs hiervan levert het Latijnsche Dichtstuk, alhier door ons aangekondigd. De ongemeene schranderheid van het menschelijk vernuft, vooral in de Wiskunst, Natuur- en Sterrekunde, te bezingen, is inderdaad eene taak, den Dichter niet minder waardig, dan weleer de Landbouw aan virgilius, de Dichtkunst aan horatius, het Zamenstel der Natuur aan lucretius, deszelfs wederlegging aan de polignac, of de Gelijkheid der Menschen aan eenen nog levenden de bosch, en zij is juist een onderwerp, naar onzen tijd berekend. De hooggeleerde van der eyk verkoos deze belangrijke stoffe, bij de nederlegging van het Rectoraat der Leidsche Hooge-Schole in dit jaar, en hoe gelukkig hij in dezen zijnen arbeid geslaagd zij, zal ons het vervolg leeren.
Na eenen dichterlijken aanhef des te bezingen onderwerps, die zich in eene lofspraak en bede tot het Opperste Wezen ontlast, begint hij zijnen zang met de schets der gouden eeuw, zoodanig als meer oude dichters dezelve verhieven. Uit dit paradijs verstoten, gevoelde de mensch zijne behoefte. De honger leende hem spade, pijl, boog en angelroede; de verwisselende saizoenen deden hem hutten bouwen tot zijn verblijf volgens natuurkundige beginselen, ofschoon eerst van tijd tot tijd beschaafd. Bij deze schets, geheel in den geest der oudheid gestemd, hadden wij liever een ander oogpunt gezien, door eene verlichtere wijsbegeerte gekenmerkt, daar toch de gewone voorstelling meer dichterlijke verbeelding, dan wel karakteristieke waarheid bevat. Met de toene. mende bevolking vermeerderden de behoeften. Derzelver voldoening bragt maatschappijen en heerschappijen voert met hare jammeren, doch tevens met hare voordeelen; bemuurde steden, landbouw en scheepvaart waren daarvan de gevolgen. Alzoo ontstonden de oudste bekende rijken, voorname wetgevers, wijsgeeren, helden en zangers, wier achtbare rij de Dichter tot op onze tijden met namen doorloopt.
Van deze algemeene beschouwing tot bijzonderheden overgaande, bepaalt zich de Dichter het eerst tot de nuttigste vindingen, als welke zich den landbouw eigenen voor koren en vlas, de werktuigkunde voor de molens ter bereidinge van hout en papier, het weefgetouw voor het linnen, het bleeken en de verwkunst voor zuiverheid

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
en smaak in het weefsel, en vooral de sterrekunde ter berekening van den tijd, ook met behulp der slinger-uurwerken van latere ontdekking; terwijl dezelfde kunst, in de afbeelding van s'menschen werkzaamheden, zijne krachten, door middel van hefboom en rad, uitnemend te hulp komt, behalve nog in het aanleggen van sluis-, molen-, water- en stoom-werken, zuig- en pers-pompen, zoo wel ter keeringe van vloeden, droogmakinge van plassen, als ter brandblusschinge, of ter vorminge van lust-fonteinen en watervallen, waarin niet zelden de oude fabelkunde dartelt; gelijk zij tevens, in de waterweeg-kunde en de berekening van de zwaarte der lucht, aanleiding gaf tot allerlei uitvindingen, bijzonderlijk der luchtbollen.
Van deze beschouwing gaat de Dichter over tot de scheepvaart met hare kompas-naald en tijd-meter, tot de dichtkunst met alle hare maten, de welsprekendheid met haren invloed, de speelkunst met hare goddelijke toonen, de schilderkunst met hare verwen, vooral op het glas, tot de beeldhouw-, graveer-, ets- en bouwkunst met hare orden, en eindelijk tot de tuin- en tooneel-kunst, met den zang en dans, tot de laatste behoorende.
Deze zoo bekoorlijke schets wordt nu vervangen door het tafereel van den krijg met alle zijne jammeren, ofschoon door de vinding van buskruid, de kunst van den vestingbouw en den moed der helden merkelijk gelenigd. Weldra echter spant zich de snaar tot een aangenamer toon, in de beschouwing der genees-, ontleed-, heel-, schei- en natuur-kunde, met alle die ontdekkingen van later dagen, welke de luchtsoorten, licht- en warmtestof, de meerdere kennis van den mensch en zijn brein, van de ziekte-stof en het toedienen van geneesmiddelen, hebben voortgebragt, te gelijk met eene meerdere ervaring in het rijk der natuur door middel van het mikroskoop.
Ja, het is deze uitgebreidere kunde in het rijk der planten, dieren en delfstoffen, bergen en dalen, vuurmonden en afgronden, welke den zang des Dichters al meer en meer bezielt, en hem overvoert tot de beschouwing der sterrekunde, van hare eerste beoefening bij de Chaldeërs tot op het zonnestelsel, dat thans wordt aangenomen, met het meerdere aantal van vaste en dwaalsterren, welk het teleskoop nog dagelijks waarneemt, volgens de

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
bepaalde krachten der natuur, welke alles in evenwigt houdt, volgens de berekeningen der afstanden door de wiskunst, het verbeteren der aardrijkskunde, het meten van lengte en breedte in de juiste bepaling der hoeken, de naauwkeurige asteekening der zon- en maan-verduisteringen, en de ontvouwing van den aard en loop der hemel-ligchamen, welke stelkunst en waarneming van dag tot dag met eene steeds toenemende waarschijnlijkheid aan de hand geven.
Het zijn alle deze voorstellingen, welke het betoog des Dichters wegens de ongemeene schranderheid van s'menschen vernuft voldingen. De volheid der scheppinge voert hem tot de overtuiging, dat alle wereldbollen en zonnestelsels niet minder door redelijke schepselen bewoond worden, dan het onze, en alzoo ten slotte tot lofprijzing des oneindigen Scheppers, die alles in eene onbeschrijslijke orde heeft daargesteld.
Van welke zijde, inderdaad, wij dit Leerdicht beschouwen; hetzij van de geheele behandeling en eenheid des rijken onderwerps in alle zijne deelen; hetzij van de juistheid, waarmede elke menschelijke vinding, in derzelver oneindige reeks, met alle de haar eigen kunstbewoordingen wordt opgegeven; hetzij van het verschil der stelsels en van derzelver voorstanders, die alhier met namen, en doorgaans volgens hunnen waren leeftijd, worden genoemd; hetzij van den kant der dichtkunst zelve, welke alle hare sieraden van vergelijking en tegenoverstelling, alle hare schaduwen in het levendigste koloriet, alle hare vloeibaarheid in de zesvoetige versmaat, ja tot zelfs den geheelen Virgiliaanschen toon in de overal waardige voorstelling bezigt: van alle zijden worden wij gedrongen tot bewondering van echte kunst. Bij zulk een stuk zoude het ongepaste vitlust zijn, op eene enkele gedachte of uitdrukking te willen stilstaan, die welligt verbeterd konde worden. Wij zouden dus, bij voorbeeld, kunnen aanvoeren, dat de beschrijving van den storm, (vs. 297 tot 317) en van den krijg, (vs. 785 tot 835) wat te lang, en dat de inlassching van Koster's druk-kunst (vs. 366 tot 373) inderdaad te gezocht zij, bij gelegenheid dat er met een enkel woord van het Haarlemmer - meer gewaagd wordt, gelijk de Dichter zelf dit in zijne Aanteekeningen achter zijn werk (bladz. 69) reeds te kennen geeft; dan, wij achten alle soortgelijke aanmerkingen daarom ongepast, wijl zoodanige plaatsen zelve rijk zijn in wezenlij-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke schoonheden. Dank zij dus den echten Romeinschen Zanger, die door zijne godenlier eenen nieuwen lauwer voegt tot den krans, welken het Hollandsche Kunstkoor, reeds van ouds, te regt verwierf! Wij vereeren bovenal de nederigheid, waarmede de Dichter te voorschijn treedt, zonder dat zijn lof door de weidsche galmen zijner kunstbroeders is uitgetrompet, hetgeen bij sommige Zonen van Apollo nog een zwak overblijfsel is van den ouden tijd. Alleenlijk, daar wij
voor Hollandsche Lezers geene proef ter stavinge van ons oordeel kunnen leveren, uiten wij bij dezen ons vurig verlangen, dat dit meesterstuk eenen bekwamen taalkundigen Dichter moge vinden, die hetzelve in onze landtaal naauwkeuriglijk overgiete, opdat de kunstroem van den Heer van der eyk, niet bij geleerden alleen, maar overal in dit Land naar waarde geschat worde, en zijn voorbeeld voor alle andere letterminnaren ter navolginge diene, en tevens ter verheffinge van een Vaderland, welks luister in dit Dichtstuk overal voortreffelijk wordt gehandhaafd.





Inwijding van het Spreekgestoelte door den weledelgeboren Heer Mr. Matthijs Straalman aan de Amsterdamsche afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen ten geschenke gegeven den 10 Dec. 1807. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. Gr. 8vo. 32 Bl.

Het is bekend, hoe, voor omtrent twee jaren, de Hollandsche Maatschappij van Taal- en Dichtkunde, uit drie afdeelingen bestaande, waarvan eene te Leijden, eene te Delft, en eene te Amsterdam gevestigd was, zich, op voorstel der Amsterdamsche afdeeling, herschiep in eene Maatschappij van Kunsten en Wetenschappen. Aan de Amsterdamsche afdeeling nu van deze Maatschappij werd door nu wijlen den Heere straalman een Spreekgestoelte geschonken, van hetwelk een afbeeldsel naast den titel van het aangekondigd werkje gevonden wordt. De bundel zelf bevat eene Aanspraak van den algemeenen Voorzitter, Mr. j. kinker, bij het openen der vergadering, en een Gedicht van den Heer j.f. helmers, behelzende den lof en het nut der fraaije Kunsten en Wetenschappen, bijzonder in den ouderdom. Bij de Aanspraak van den Heer kinker zullen wij niet stilstaan; zij is slechts eene inleiding tot het volgende. Het Gedicht van den Heer helmers hebben wij met genoegen gelezen; het draagt de sprekendste bewijzen van dichterlijk vernuft; meer dan eene episode is

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitmuntend, en het geheel loopt zeer goed af, schoon ons hier en daar wel eens eene prozaische regel is voorgekomen, gelijk b.v. bl. 24 vs. 15.

De nieuwste uitvindingen beproeft hij op zijn land 
En 't zij 't gelukk' of niet, 't houdt zijn gestel in stand. 

en vs. 25.

In 't statig landgebouw, dat hem verborgen houdt, 
Door eenen Zeeheld, door een Tromp misschien gebouwd. &c. 

Doch deze vlekken nemen de waarde van het geheel niet weg.
Eene aanmerking echter kunnen wij hier niet achterhouden; zij betreft zoowel den Heer kinker als den Heer helmers, en is op den doorgaanden toon en strekking dezer beide stukken betrekkelijk. Recensent haat alle Mystiekerij, en zijne ondervinding heeft hem geleerd, dat zoowel de zoogenoemde verlichting als het zoogenoemd bijgeloof de hare heeft. Wat is het toch, dat de Heeren kinker en helmers met hunne Isissen, met de buigende rietstaven en het smokend nachtlicht hunner ongewijden verstaan? Meenen zij ter goeder trouwe, dat de Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij van Kunsten en Wetenschappen alle licht in pacht heeft? Of zijn zij inderdaad zoo trotsch op hun priesterschap bij St. Isis, dat zij daarom alle andere priesters, welke hunne Godin niet bij uitsluiting huldigen, met alle vriendelijkheid voor huichelende outertolken, in 't vossenvel gedoken, verklaren? Waarlijk die Heeren zouden ons zeer verpligten, wanneer zij eens ruiterlijk en regt duidelijk wilden zeggen, waarin toch wel het onderscheidend karakteristieke van hun geloof of niet-geloof bestond: want hoe groot eene denkbeeldopwekkende tooverkracht ook de geheimzinnigheid, het raadselachtige kleed der wijsheid, bezitte, zijn er evenwel onder de ongewijden nog genoeg, die geheel niet van mysterien houden, en zoo min in het blinde aan den leiband der Heeren priesteren van Isis, als aan dien van elk' anderen huichelenden outertolk, verkiezen te loopen.




De Mensch, door Hendrik Harmen Klyn. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1808. In gr. 8vo.

Het is bekend, dat de Heer klyn tot de volgeren der Kritische wijsbegeerte behoort; in dien geest is ook dit dichtstuk opgesteld, hetwelk wij over het gebeel met genoegen gelezen hebben, en ook als eene dichterlijke voorstelling van hetgene de Kritische wijsbegeerte te dezen aanzien leert, ondanks eenige zwakkere plaatsen, gerust aanbevelen.





{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Johanna de Castro, Treurspel, door H. van Baale. Te Amsterdam, bij P.J. Uylenbroek. 1807. 8vo.

Op nieuw een eersteling, aan het Tooneel gewijd! Ook een Treurspel, in den gewonen smaak, in vijf Bedrijven, in de algemeene berijmde versmaat, volgens de geldende tooneelwetten bearbeid, en in zoo ver boven alle kritiek verheven! Het onderwerp van don pedro, Koning van Spanje, verlievende op johanna de castro, de heldin van dit stuk, Dochter van don guiscarlos, en haar verstootende, met alle de hofwoelingen, welke minnenijd en eerzucht verwekt, is in zich zelven voor het tooneel zeer geschikt. Ook ieder Bedrijf heeft op deszelfs einde wel iets van die theatrale coup (zoo als men haar noemt,) waarbij de aandacht van den hoorder opgewekt, en, nog onbevredigd zijnde, met een vurig verlangen de toekomst verbeidt. Dan, waar is de fijnheid van gewaarwordingen en hartstogten, welke den Duitschen schiller, en ook den dramatischen kotzebue, zoo bijzonderlijk eigen is? De personen in dit Treurspel zijn nergens anders door onderscheiden van de gewone kringen des levens, dan door hunne titels, namen en rijmende versmaat; eigenlijk treffend karakter van het hofleven, als zoodanig, is er niet in te vinden. Alle personen spreken op een en denzelfden trant, even als de poppen in het Jan Klaasze spel door den Meester of den Hansworst in éénen toon worden bezield. Het oude hulpmiddel der Fransche School, om de eenzelvigheid van het stuk af te wisselen, is ook hier aangevoerd in een paar vrouwelijke Vertrouwden, die, met alle de hofgeheimen bekend, raad en daad plegen; terwijl de Schrijver had behooren te bedenken, dat dit hulpmiddel geschiedmatig gold op dien tijd, wanneer het door de Franschen werd gebezigd; doch dat zulks thans, nu de Europeesche Hoven zich boven de vorige zeer ver verheffen, inderdaad als een schimp zoude kunnen opgevat, en althans nimmer op het tooneel ter aanbevelinge mag worden
voorgesteld. In één woord, het stuk komt ons allerwege plat voor, beroofd van die vinding, van die krachtige voorstelling, van dien hoogeren toon boven het gewone leven, welke het Treurspel behooren te onderscheiden, en alleenlijk geschikt zijn, om op het hart van den hoorder of aanschouwer met voordeel te werken. Van hier gaat die platheid, ook hier en daar, tot de uitdrukkingen zelve over. Dus b.v. in het tiende Tooneel des laatsten Bedrijfs, wanneer het stuk zijne ontknooping nadert, en guiscarlos als vijand van don pedro te voorschijn treedt, roept de laatste, in plaatse van op de ontzinde taal des eersten te let-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, tot zijne Lijftrawanten, die hem NB. reeds verzellen, op den zeer komieken toon:

Hola, Wacht! vlieg rasch (ras) op mijn bevelen: 
Geleid Almazro hier en ook Alvarez Zoon. 

Konde, bij het allerbelangrijkste tooneel, immer eene grootere platheid gezegd worden? - Ook het slot van dit stuk, bij het berigt, dat guiscarlos zich door vergif heest om het leven gebragt, eindigt zeer zonderling met eene vraag zijner Dochter:

ô Vader! 'k zocht uw deugd te redden met uw leven: 
Gij sterft! Heb ik hierdoor, ô Hemel! dan misdreven? 

Immers, de vrij algemeene uitspraak op deze vraag zal, in het verband des tafereels, toestemmende zijn, en dus is de voortreffelijke zedeleer dan hierin gelegen, dat de redding van de deugd en het leven eens Vaders in eene Dochter misdrijf is. Kan dit, bij mogelijkheid, eene zedekunde zijn, aanprijzenswaardig voor de Menigte! - Eindelijk, ook de eenzelvigheid van het Tooneel, dat door het geheele stuk niet wordt verwisseld, is zoo geheelenal strijdig met dien invloed, welken zelfs het uiterlijke door de zinnen moet helpen versterken, dat wij ons inderdaad bevreemden over zulk eene nalatigheid, welke door den Schrijver zoo gemakkelijk had kunnen hersteld worden.
Na deze beoordeeling acht zich de Recensent verpligt, den Heer van baale, dien hij noch in persoon, noch zelss te voren in naam, kent, onder het oog te brengen, dat hij denzelven daardoor geenszins heeft willen ontmoedigen, maar integendeel aansporen, om niet blindeling te volgen dat spoor, waarop hem anderen, al waren het zelfs beroemde Dichters, zijn voorgegaan. Hij wil daarentegen den oorspronkelijken Schrijver, die, zoo als wij in het begin opmerkten, zijne geoefende kennis uitdrukkelijk aan den dag legt, ernstig hebben aanbevolen, om het Treurspei naar zijnen waren, verhevenen aard door eigen nadenken te bestuderen, de meesterstukken der ondheid en, onder de lateren, van shakespeare, schiller, vondel en bilderdijk ijverig te lezen, en zorgvuldig op te merken, dat de aestetische behandeling, bij de toenemende beschaving van wetenschap en konst in onze dagen, eenen in alle opzigten verfijnderen smaak vordert, die zoo wel op de menschkundige verhouding der karakters, zoo wel op het kostuum van tijd en zeden, die men afbeeldt, als op den stand, waarin ieder op zich zelf handelt, op de illusie, die overal ongezocht moet werken, en bovenal op het groote oogmerk en den invloed, dien zulks bij het tegenwoordige geslacht zal te weeg brengen, met de grootste overeenstemming werken moet.





{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dood van Albrecht Beiling, Slotvoogd van Schoonhoven; Treurspel, door Pieter Vreede. Te Amsterdam, bij A. Mars. 1808. Met Privilegie. In 8vo. 56 Bladz.

Het bedrijf van den Nederlandschen regulus prijkt met zulk eenen schitterenden luister in onze Geschiedenissen, dat alle Volken er met verwondering op staren, en verheft zoo zeer den echten adel van ons Volkskarakter, dat elk regtschapen Vaderlander zijnen boezem van het edelst vuur voelt gloeijen, wanneer hij met een dankbaar gevoel en edele fierheid zijnen beiling in den rang der grootste en roemrijke Mannen der Oudheid eene vereerende plaats ziet bekleeden.
De weinige onder onze Landgenooten, die nog met een echt Nederlandsch gevoel onze Geschiedenis beoefenen, zullen zich deze en andere roemrijke gebeurtenissen van den ouden tijd met een innig welgevallen voor den geest brengen; terwijl het allezins heilzaam mag worden gerekend, zoo vele andere, die met de nieuwigheden van den dag het oude zoo ligtelijk vergeten, te herinneren, dat onder de oude Nederlanders brave, groote en edele menschen zijn geweest, dat zij van die Nederlanders zijn afgestamd, en zich, in stede van zich over hunne afkomst te schamen, veeleer behooren te schamen, dat zij zoo jammerlijk verbasterd en van de deugden hunner Voorouderen ontaard zijn.
Zoo er iets geschikt is, om zulke herinneringen bij onze Landgenooten op te wekken, dan is het voorzeker de vertooning der oude en roemrijke bedrijven op het Tooneel - die school der zeden en kweekplaats van deugd, vaderlandsllefde en grootmoedigheid.
De Heer pieter vreede, die op zijne staatkundige loopbaan, als welsprekend Redenaar, geenen geringen roem heeft verworven en als Dichter tevens met lof bekend is, zou derhalve eenen zeer prijzenswaardigen arbeid ondernomen hebben, door het bedrijf van albrecht beiling voor het Tooneel te bewerken, zoo slechts de Geschiedenis genoegzame bijzonderheden van dit voorval bewaard had. Dan - wij vinden er zoo weinig omstandigheden van te boek gesteld, dat de Heer vreede genoodzaakt is geweest, tot de grootste verdichtingen zijne toevlugt te nemen. Wij houden echter niet van zoodanige verdichtingen, die de Geschiedenis zelve - onder den schijn van waarheid - tot een' blooten Roman maken, en den Lezer en Aanschouwer, die met het gebeurde niet genoegzaam bekend zijn, met geheel valsche meeningen en voorstellingen vervullen; terwijl wij dezelve dan vooral niet kunnen billijken, als zij met de historische data lijnregt strijdig zijn.

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het voor ons liggend Treurspel is zoodanig ingerigt, dat hetgene opzigtelijk de daad van beiling met zekerheid bekend is, slechts de aanleidende oorzaak tot hetzelve gegeven heeft: want die daad zelve is nog niet eens naar waarheid opgegeven, en al het overige is verzonnen.
Niet albrecht beiling, maar willem van den koulster verdedigde het Slot te Schoonhoven. Wij vinden niet in de Geschiedenis, dat de Hoeksen, die het Slot belegerden, niet dan op genade tot de overgaaf wilden stemmen, en dat beiling zijn leven tot een zoen bood, om daardoor het leven van de overige bezetting te behouden. Integendeel, het Slot ging bij verdrag over; de Burgzaten bedongen niet slechts hun leven, maar ook hun goed, en beiling bood zich niet aan, om voor de zijne te sterven, gaf zijn leven niet tot een zoen, maar werd door de Belegeraars veroordeeld om levend in de aarde gedolven te worden. Deze afwijking van de Geschiedenis was ook geheel onnoodig, daar toch de grootheid der daad van beiling niet bestond in het aanbieden van zijn leven, (hetwelk hij bij de overgaaf op genade, zoo als vreede dezelve doet voorkomen, toch zou verloren hebben) maar alleen in het houden van zijn gegeven woord.
Al hetgeen ons verder van arkel, ada, egmond enz. verhaald wordt, strijdt met de Geschiedenis. Doch al ware er nu ook al, omtrent dezen tijd, een Heer van arkel geweest, die eene ongehuwde dochter had, - dan nog (dunkt ons) moest de Dichter deze dochter niet doen voorkomen als de bruid (en wel met voorkennis en toestemming van hare ouders) van albrecht beiling, die slechts als een eenvoudig Burgzaat bekend is. De onwaarschijnlijkheid van deze verdichting valt al te zeer in het oog. Immers wie kent niet de ondheid, magt en het aanzien van het doorluchtig geslacht van van arkel? Zoo de Dichter dan volstrektelijk eene liefdesgeschiedenis in zijn Treurspel moest hebben, (en die schijnt in een' Roman of Komedie wel onontbeerlijk te zijn) waarom dan aan beiling geen meisje van minderen stand gegeven?
Voorts hebben wij nog eenige aanmerkingen op het stuk zelve.
In een gesprek tusschen egmond en beiling doet de Dichter het voorkomen, alsof vrees voor de list van haamstede beiling terug houdt, om het aanbod van egmond aan te nemen: want dus laat zich beiling hooren:

‘En waarom niet terstond, verrukt en opgetogen, 
't Verschuldigd loof gegunt(d) aan uw roemwaardig pogen? 
Waarom eerst een gesprek met u en mij gevraagd? 
Hier schuilt de loze slang, die ons in 't gras belaagt,’ enz. 

Hierdoor wordt, onzes inziens, de roem van beiling niet

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig ontluisterd. Hij toch moest het grootmoedig aanbod van egmond dadelijk hebben afgewezen, en geene bedenkingen, alsof haamstede, in spijt van egmond's aanbod, toch zijn hoofd zoude vorderen, moesten hem hiertoe hebben overgehaald. Dit tooneel - gelijk trouwens de opoffering van egmond in het algemeen - stelt beiling, die toch de Held van het stuk is, te veel in de schaduw, en egmond blinkt met den grootsten luister. Beiling had zijn woord gegeven - als eerlijk man was hij verpligt, om het te houden. Hij doet dus niets meer, dan pligt, strengen pligt. Egmond was tot niets verbonden. Geheel vrij biedt hij zich aan, om voor beiling te sterven - dit is meer dan pligt - dit is schitterende edelmoedigheid. Ook bevalt ons de blijdschap niet, waarmede arkel en ada in het begin deze opoffering van egmond vernemen. Zulk eene grootmoedigheid moest in edele zielen weder grootmoedigheid gewekt hebben. De Dichter schijnt dit zelf gevoeld te hebben, en zoekt het te herstellen door het 10de Tooneel van het 2de Bedrijf - welk tooneel ons voorkomt een der beste van het gansche Treurspel te zijn.
Wijders wordt er in dit stuk te veel verhaald, en de hoofd. zaak niet op het tooneel verhandeld. Zoo de Dichter eenige tooneelen in het vijandelijke leger, in de tent van haamstede, had gebragt, welk eene schoone gelegenheid zou er zich dan niet hebben opgedaan, om de teederste en treffendste tooneelen voor het oog van den Aanschouwer te brengen! hoe zeer zou het geheele stuk in belangrijkheid niet gewonnen hebben!
Eindelijk komen ons vele uitdrukkingen van de jammerende en telkens bezwijmende ada in haren toestand veel te sentimenteel en te poëtisch zwierig voor, en haar verzoek - haar dringend, aanhoudend verzoek, om in een Klooster geplaatst te worden, - strookt weinig met hare wanhopige gesteldheid. De zucht tot het Kloosterleven kan zeer wel het gevolg zijn van rampen en droefheid, doch zij vertoont zich bij een kalmer gemoedsbestaan Midden in de hoogste vertwijfeling, moest ada geen' anderen wensch hebben gehad, dan om met beiling te sterven - het stille Kloosterleven kon haar, menschkundig beschouwd, op dien oogenblik nog niet behagen.
Overigens komen er in dit Treurspel schoone en roerende tooneelen voor. De verzen zijn, meestal, zuiver en vloeijend. Het best behaagt ons de Dichter in den verhalenden toon; waarvan wij, tot eene proeve, de volgende regels zullen bijbrengen:

‘Gij kent de woede en haat, waarmeê men heden strijdt, 
Dat kunne of jaren schaars van 't moordstaal zijn bevrijd, 
Wanneer voor groter magt de zwakren zijn bezweken. 
Gevloekte burgerkrijg! dit is uw oorlogsteeken. 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is de helsche vrugt, die gij onzalig teelt, 
Als gij het vaderland de kalme rust ontsteelt. 
Wat sloten zijn verwoest, en door het vuur verslonden, 
Wat stromen bloeds geplengd, wat schenddaan onderwonden, 
Zints Willem en Margreet, door 't onnatuurlijkst woên, 
In hoeks en kabbeljaauws de snoodste twisten voên! 
Reeds meer dan zestig jaar blijft dezen vuurkolk woeden: 
Een Etna, die nu stroomt met brede lavavloeden; 
Dan sluimrend smeult en rookt; maar straks weêr dondrend kraakt, 
En 't ingewand der aard in eenen vuurvloed braakt,’ enz. 

Op bladz. 6 en 7 treffen wij deze regels aan:

‘Niet dat de ziel niet lijdt door bange boezemtogten; 
Niet dat de strenge deugd word(t) hevig aangevogten; 
Niet dat de tedre worm als wegkrimpt door de pijn; 
Maar zouden wij door 't lot geheel verpletterd zijn?’ 

De tweede en derde regel drukken juist het tegengestelde uit van hetgene de Dichter zeggen wil; daar toch de meening is, dat, zoo wel als de ziel lijdt door bange boezemtogten, (gelijk de eerste regel uitdrukt) ook de strenge deugd hevig wordt aangevochten en de teedere worm als wegkrimpt door de pijn; maar dat dit alles ons evenwel niet geheel moet verpletteren.
Ook vinden wij regels, die door eene verkeerde woordschikking zeer gebrekkig zijn, gelijk deze:

‘Ja, Ada, in dat Koor, zal met haar zielsgedachten,’ enz. 
‘Maar Ada, heden reeds, zal bij haar' bruigom leven,’ 
‘Een Ridder, door zijn dood wil Albrechts hoofd bevrijden,’ 
‘Wanneer, in 't Ridderspoor, ziet gij toch Haamsteê gaan?’ enz. 

In het Oktrooi, aan Commissarissen van den Stads Schouwburg te Amsterdam verleend, om de werken, die ten Tooneele gevoerd worden, alléén te mogen drukken, voor dit Treurspel geplaatst, vinden wij, dat de gemelde Commissarissen in het Verzoekschrift, ter bekoming van het Oktrooi, tot eene reden gebruikt hebben: ‘ten einde dezelven door het nadrukken van anderen, hunnen luister, zoo in Taal- als Spelkonst, niet mogten verliezen.’ Doch men behoeft waarlijk niet te vreezen, dat dit Treurspel door het nadrukken eenigen luister in taal en spelling zal verliezen, daar het in dit opzigt volstrekt geen' luister bezit.
De maat van rampzaligheid is vervuld; strijd en mond vrouwelijk gebruikt; vlyend; schryt; wyffelen; doedt; vleidt; lagt, en meer andere grove taalfouten, behoorden thans geen werk meer te ontsieren.


{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Doodgraver. Door C.F. Vrijheer Von Bilderbeck Naar den tweeden Druk uit het Hoogduitsch. Leeuwarden bij de Wed. J.P. de Boij. 1808. In gr. 8vo. Iste en IIde Deel. Te zamen 437 bl.

De held der geschiedenis, door de Natuur met voortreffelijke talenten begunstigd, maar een man, wien lust tot gezette werkzaamheid en vlijt, overleg en nadenken ontbreekt, is overal en altijd zichzelven in den weg, en komt door het trotsch gevoel van eigene waarde, door zijnen verregaanden hoogmoedigen en eigenlievenden waan ten val. Hij is een waarschuwend voorbeeld, en verliest aan het eind des tweeden Deels reeds genoegzaam geheel onze achting. Hij is daarenboven, bij al zijn fijner gevoel en dweeperij in de liefde, een slaaf zijner zinnelijkheid, en wel alzoo, dat zijn voorbeeld geenen Lezer gevaarlijk wordt. Het meisje vooral zal den wispelturigen man diep verachten.
Geheel deze welgeschrevene Roman is kunstig ingerigt; zij leest zeer onderhoudend, en houdt de nieuwsgierigheid aangenaam aan den gang. Zeer veel komt hier voor, dat geheel zonderling en zeer onwaarschijnlijk is; dan dit hindert den Lezer niet; men stapt er, nieuwsgierig naar de ontknooping, over heen, daar het de palen der mogelijkheid toch nimmer overschrijdt. Wij vonden geene episode, geen handelend persoon, hoe velen hier ook voorkomen, die met de hoofdgeschiedenis niet in verband staat; deze gaat onafgebroken al verder. De geschiedenis is te ingewikkeld, de personen zijn te veel en te belangrijk, om dezelve onze Lezers te schetsen. De arme Doodgravers jongen wordt per varios casus een man van invloed en gezag, en valt dan uit deze zijne hoogte; en wat er nog verder van hem worden zal, moet het derde Deel, dat tevens het laatste zijn zal, ons leeren; wij verlaten hem hier gevangen en in de handen van de afschuwelijkste booswichten.
Eene in ons oog gewigtige aanmerking mogen wij intusschen niet verzwijgen; de zinnelijke liefde en het ongeoorloofd genot vindt hier eene wat al te gereede verontschuldiging; wel is waar het is hier zoo wat verfijnd en verhoogd; maar, verfatsoenlijkt, (de Lezer verschoone dit woord) blijft ondeugd toch ondeugd; zij draagt hier veel te schoon een masker. In dit opzigt dan schijnt ons des Schrijvers moraal wat lax. In de werkelijke wereld heeft doorgaans de boeleerster geen overigens zoo beminnelijk, deugdzaam, edel en groot karakter. - Hier en daar is een tafereel ook weelderig genoeg geteekend. Met dat al zijn deze personen nog niet aan hun einde, en het moge in de Roman al eens wel met hun afloopen, zoo gaat het toch niet voor den hoogen zedelijken Regter. Wij merken dit op als eene vlek in dit anders aangenaam en onderhoudend verhaal; tot nog toe heeft onze Natie boven andere uitgemunt in gevoel van minachting en afkeer voor losheid van zeden

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
en grondbeginselen, van ontucht, onder welk eenen verschoonenden naam dan ook verbloemd; en men moest tot het verzwakken van dit gevoel door zoodanige verdichte geschiedenissen niet medewerken. Wij houden hier geene verschooning geoorloofd, dan alleen eene zoodanige, die geene andere strekking heeft, en hebben kan, dan tot het opwekken van het medelijdend gevoel met ongelukkigen.
Echter is dit boek geen leerboek der ontucht, en die een rein hart met zich brengt, zal bij de lezing ook zijne verbeelding niet bezoedelen. Men kan deze Roman ook zonder blozen lezen; dezelve boezemt eenen innigen afkeer in tegen iedere schurkerij en laagheid, en bevat menige goede les.

Leven van Giaffar, of de Barmeciden. Een Tegenstuk op het Leven van Doctor Faustus. Uit het Hoogduitsch vertaald. Met Platen. Te Amsterdam, bij G. Roos. 1807. In gr. 8vo. 211 Bl.

Indien wij het oordeel van den Hoogduitschen Recensent, hetwelk men in het Voorberigt lezen kan, en dat van den Heer Vertaler, zoo maar gaaf weg onderschrijven konden, hadden wij eene zeer gemakkelijke taak, en moesten dit Werk als een meesterstuk, hetwelk eene heerlijke Lectuur aan ieder mensch van verstand en gevoel aanbiedt, onzen Lezeren aanprijzen. Nog echter durven wij zoodanige getuigenis niet bekrachtigen; en indien iemand alzoo ons gevoelen weten wil, alvorens hij dezen Giaffar inziet of aan de zijnen in handen geeft, moet hij eenigen tijd nog wachten, tot dat de voltooijing van het geheel ons in staat zal stellen om te oordeelen, onder welke soort van Zedekunde die van deze Roman, naar ons gevoelen, moet worden gerangschikt. Opregt verklaren wij hieromtrent nog niets te kunnen beslissen, en zelve nieuwsgierig te zijn, wat dan eigenlijk de Schrijver ons leeren zal, als den grondsteun van menschelijke deugd.
Dit eerste Deel is in drie Boeken afgedeeld. De held der geschiedenis, wiens deugdzamen vader de Kalif worgen liet, verviel tot vertwijfeling aan menschengeluk en het weldadige van het Godsbestuur; eenzaamheid en zijne wijsgeerige naspeuringen brengen hem hoe langer hoe meer tot wanhoop; bij het ongeluk van eene geheele landstreek door storm en watervloed verschijnt hem een hooger wezen in de gedaante eenes wijzen; deze boezemt hem vertrouwen in op zijne inwendige kracht en deugd, en lust tot werkzaamheid. In het tweede Boek vinden wij dan ook giaffar in eer en magt, Vizier van den Keizer; dan zijne deugd bezwijkt bij iedere verzoeking; hij werd van trap tot trap een gruwelijk booswicht: dit echter was slechts een droom, een waarschuwende droom, door de bewerking van het straks gemelde hoogere wezen, Dit hoogere wezen blijkt (gelijk den Lezer hierom-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent reeds vroeger een en andere wenk gegeven was) in het derde Boek te zijn een booze geest. Achmet (zoo noemde zich die geest in zijne menschelijke gedaante) komt in de hel, en doet Satan verslag, wat hij had in 't werk gesteld, en hoe hij dezen mensch door de deugd zelve zal ten val brengen. ‘De schoonste triomf der hel (zegt Satan daarop) is de val des regtvaardigen, wanneer hij door zijne deugd valt; en ons heerlijkst schouwspel is, van hem door de klaauwen van haar verscheurd te zien, die hij zich heeft opgeofferd.’ Hierop komt giaffar werkelijk in den kring des bezigen levens, wordt Grootvizier aan het hof van den Kalif haroun; en dit Deel eindigt juist daar, waar zijne deugd op eene zeer sterke proef wordt gesteld. De aanprijzende Duitsche beoordeeling in het Voorberigt, hier boven reeds genoemd, doet melding van de ‘keten eener eeuwige noodwendigheid, die zich om aile wezens slingert,’ immers aan deze zijde van het graf. Dan - gelijk wij zeiden - wij willen het vervolg der
geschiedenis afwachten.




Kunst om in twee maanden de Fransche Taal te leeren lezen, verstaan, schrijven en spreken. Van C.L.A. Kästner, Predikant te Bihlitz bij Eilenburg. Naar de tweede Uitgave uit het Hoogduitsch vertaald, door M.G. Engelman. Te Nijmegen, bij J.C. Vieweg. 1808. In gr. 8vo. 96 Bl.

De Kunst is lang en het Leven is kort, is eene der wijze kortbondige Spreuken van hippokrates, welke hij reeds in zijn' tijd op de thans nog in vergelijking dubbel en meer dan dubbel uitgebreide Geneeskunst toepaste; hij oordeelde het dus toen reeds noodig, de lessen voor eene Wetenschap of Kunst zoo beknopt mogelijk voor te stellen. Thans is het zeker, door de nog oneindig grootere uitbreiding van al hetgene, wat een fatsoenlijk lid der Burgerlijke zamenleving weten moet, nog noodzakelijker, den gulden Regel van horatius in het ontwerpen van Leerboeken op te volgen (*); en daar het leeren van Talen althans niet meer is, dan den weg te openen, waardoor men tot de voorraadschuren der wetenschappen aller Volken kan naderen, en eene taal op zichzelve eigenlijk, hoe zeer nuttig zij ook ter verkrijging van kundigheden in alle vakken van wetenschappen zijn moge, geene wetenschap kan genoemd worden, dient men zeker in het aanleeren derzelve vrij wat voort te spoeden, wil men niet in het oogmerk, waartoe men dezelve leert, juist door het beoefenen der Taalkunde achterwaarts blijven, of zelfs wel verwijderd worden. Men is derhalve reeds in vroegere tijden bedacht geweest op het uitdenken van middelen, ten einde verscheidene talen op eene werktuigelijke wijze spoedig mag-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig te worden; en deze Duitsche Autheur tracht nu ook dit voetspoor te volgen, en den Leerlingen de Fransche Taal in twee maanden aan te leeren.
Wel nu, dit is zeker eene loffelijke poging; immers die algemeene wereldtaal wordt voor elk hoe langer hoe onmisbaarder, en zelfs zij, wier onstandigheden niet vorderen dat ze zich in de geleerde wereld voordoen, of zich met eenige algemeene of bijzondere wetenschappelijke letteroefening bezig houden, kunnen echter de kunde dier taal, elk in zijn bijzonder beroep en dagelijkschen omgang, schaars ontberen; en echter zijn die lieden nog minder dan zij, die tot de Letteren worden opgeleid, in staat, om den tijd uit te vinden, welke tot het grondig aanleeren eener taal vereischt wordt.
De Heer kästner tracht dus dien daartoe vereischt wordenden tijd door dit Werkje aanmerkelijk te bekorten, volgens de Regelen, welke de Vertaler ons in het Voorberigt mededeelt. Wij zullen dus genoodzaakt zijn, ten einde onze Lezers deszelfs gebruik te doen kennen, ons bij het Voorberigt voornamelijk te bepalen.
Maar, eer wij daartoe overgaan, moeten wij noodzakelijk opmerken, dat het ons voorkomt, dat de Vertaler, daar hij nu door de bewerking van dit Boekje gezien heeft, hoe inen eene ons geheel vreemde taal in den tijd van twee maanden kan leeren lezen, verstaan, schrijven en spreken, wel ten minste zes minuten mogt besteden, om zijne eigene moedertaal zonder taalfouten te leeren schrijven; dit zal zekerlijk ook, volgens dergelijke regelen, gemakkelijk in dien tijd te doen zijn, en is toch voor een Schrijver, die zijne werken in druk geeft, van de hoogste noodzakelijkheid. Immers, zoo wij de misslagen tegen de gronden der Hollandsche taal, welke hier voorkomen, alle op de lijst van Drukfeilen hebben te stellen, dan moeten wij echter den gebruiker waarschuwen, dat hij gevaar loopt, om, terwijl hij in twee maanden de Fransche Taal uit dit Werkje leert, even zoo vele valsche begrippen van zijne eigene taal te verkrijgen, als hij welligt juiste van de vreemde aanneemt.
Wij zullen, ten einde onze Lezers eenigzins in staat te stellen, de wijze na te gaan, hoe men dit Boekje, volgens het plan des Schrijvers, dient te gebruiken, om er die zoo snelle aanwinst van kunde in eene thans zoo hoogstnoodzakelijke Taal door te verkrijgen, den hoofdinhoud der Regelen, welke de Hoogduitsche Schrijver, naar de getuigenis des Vertalers in het Voorberigt, daartoe opgeest, hier beknoptelijk trachten voor te dragen.
‘Den (de) Eerstbeginnende leze de hier voorkomende Fransche woorden en spreekwijzen, alsmede zoodanige in die Taal vervaardigde opstellen, die in andere voor de hand zijnde Leerboeken gevonden worden, onder het opzigt eens Mans, die in de gronden der Fransche Taal ervaren

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
is,’ enz. Hier worden dus al terstond andere Leerboeken en het mondeling onderwijs van een in de Fransche Taal ervaren persoon vereischt, om de uitspraak te leeren. De Vertaler voegt er ook bij, dat het jammer is, dat de Heer kästner bij dit zijn Werkje ook niet eene aanwijzing gevoegd hebbe, om den Leerling de uitspraak der Fransche woorden te leeren, door aan zijne moedertaal eigene toonklanken; maar die zouden toch den Hollander niet veel gebaat hebben. Hij schijnt echter dit gebrek door het opgeven van Hoogduitsche Leerboeken, als zijn Der selbstlehrende Französische Sprachmeister van c.l. berger, en le petit Dictionnaire Complet François & Allemand, & Allemand & François, gemakkelijk te kunnen vervullen; doch hierdoor wordt de Leerling al weder met twee nieuwe Leerboeken bezwaard, die hij toch ook doorstuderen moet. Men denke slechts om de twee maanden!
Het Iste Voorschrift tot gebruik van dit Boekje behelst, dat met het leeren der uitspraak het eerste of Etymologisch gedeelte der Fransche Taal gepaard kunne gaan. Wij meenden, dat het Orthographisch gedeelte, in alle Talen, den eersten rang vorderde, wijl men daarin de kennis der letteren en het vormen van syllaben en woorden aantreft; en dat de Etymologie of Asleidingskunde dan eerst te pas kwame, wanneer men de letters eerst tot woorden regt had leeren zamenstellen; doch, om den spoed te bevorderen, schijnt dat gewigtig gedeelte der Taal hier maar ter zijde gesteld te worden.
De Regelen, die de Schrijver voorts opgeeft om de Etymologie der woorden te leeren, komen ons indedaad niet zeer grondig voor. Bij voorbeeld, om slechts, wegens ons klein bestek, de eerste te noemen:

teur


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 beteekent, dat de bovenste eindgreep in de onderste

trice

verandert, zoo dat van bienfaiteur in het vrouwelijke bienfaitrice gemaakt moet worden.
Maar wij vragen hier bij: Is dit nu Etymologisch onderwijs, om eene vreemde Taal grondig te leeren? Wat zal een Leerling, zoo hij geene algemeene Linguistische gronden, door het grondig aanleeren van zijne eigene of eene andere Taal, kenne, hier uit maken? Hoe veel blijft er nu nog voor den Onderwijzer over! - Wij zullen dit door nog een voorbeeld uit deze eerste Proefneming nader trachten aan te toonen.
▭ wijst de gelijkheid aan. B.v. 2 Sing. Impérat. ▭ 1 Sing. Prés. Indic. heet: het een luidt als het andere. - Zoo de Leerling indedaad niet door lange studie en oefening eerst geleerd hebbe, wat Singulier Imperatif en Singulier Present Indicatif beteekene, zal na deze Proefneming zijne kennis van het een zekerlijk nog ▭ aan die van het andere en te zamen ▭ o blijven.

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar er is ook nog meer bij deze eerste Proefneming te doen. 1o) De oefeningen moeten de onduidelijke regelen door voorbeelden ophelderen; men moet dus de regelen met de oefeningen vergelijken. Maar als men die dan wel verstaat, is men nog maar weinig gevordert(d). 2o) Men moet die regelen zorgvuldig trachten te onthouden, en dus gelegenheid geven om te beproeven, of men dezelve wel onthouden hebbe. En 3o) Daarna nog de Uitzonderingen (Exceptien) leeren.
Het IIde Voorschrift leert de opstellen, van welke men zich ter beoefening van de uitspraak bediende, verstaan.
Het IIIde leert, dat men de syntaxis met de meestmogelijke opmerkzaamheid doorlezen moet, en terwijl de uitzonderingen in de Etymologie beoefenen.
Het IVde wil, dat men, na de doorlezing der syntaxis, beginne met het een of ander opstel in het Fransch over te zetten, en bij afwisseling een gemakkelijk Fransch boek te lezen.
Het Vde Voorschrift luidt aldus: ‘V. eerst tijd zich, door middel van eene uitvoerige Aanwijzing, in eene goede en geregelde uitspraak te oefenen.’ - Het komt ons voor, dat men, om dit eerst tijd zich regt te verstaan, alleen wel twee maanden vruchteloos zou moeten studeren. Zekerlijk is hier eene zinstorende drukfout ingeslopen; doch wij kunnen die niet raden, anders zouden wij ze gaarne, om den Leerling in zijne snelle vaart niet te vertragen, hier willen opgeven.
Dergelijke drukfouten, maar inzonderheid het doorzien van het Boekje zelve, doen ons vermoeden, dat men op den Titel, in plaats van twee maanden, twee jaren zal moeten lezen. Immers zoo veel tijds schijnt ons wel noodig, om alleen de wijze, waarop de Autheur wil dat men zijn Boek gebruiken zal, regt klaar te leeren verstaan.

Het sterven en weder levendig worden van Wilhelm Tennent, Predikant in Noord-Amerika. Met een naauwkeurig verhaat van hetgeen hij in den schijnbaren staat der afgescheidenheid ondervonden heeft. Eene echte en, door geloofwaardige getuigen, bevestigde Geschiedenis - als eene bijdrage tot de Zielskunde, ter onpartijdige beöordeeling voorgesteld aan alle Geneesheeren en Beoefenaren der Christelijke Wijsbegeerte. Door een Gezelschap Godsdienstvrienden en Letterminnaars te Bazel. (Uit het Hoogduitsch vertaald, en vergeleken met de Engelsche uitgaaf.) Te Amsterdam, bij A.B. Saakes. 1808, In gr. 8vo. 18 Bl.

Een belangrijk of niet belangrijk blaadje, al naar het oogpunt, waaruit men hetzelve beschouwt. De Predikant tennent scheen, na eene langzame verzwakking door de tering, nu nog onverwacht gestorven; alles was tot de begrafenis

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
gereed. Dan een jong Geneesheer, zijn bijzonder vriend, wilde zich des anderendaags zelve van zijnen dood overtuigen. Hij ontdekte bij het hart van den vermeenden overledenen eene buitengewone warmte, doch beproefde drie dagen lang te vergeefs alle mogelijke middelen om het leven op te wekken. Echter, zoo als men de kist sluiten zou, opende tennent de oogen, loosde een diepen zucht, en viel aanstonds weder in onmagt. Nu beproefde men op nieuw redmiddelen, met beter gevolg; lang bleef hij zwak, doch binnen een jaar kon hij het bed verlaten en door huis gaan; eindelijk kon hij zijn predikambt weder opvatten, en heeft nog vele jaren lang zijne Gemeente door leer en voorbeeld gesticht.
De Geneesheer houdt voorzeker dit geval, waarvan de echtheid in het Voorberigt genoegzaam schijnt gestaafd, belangrijk, en zou alleen nog meer bijzonderheden en een meer uitvoerig en naauwkeurig verslag wenschen. Zoo gaat het ook den wijsgeerigen waarnemer in opzigt der Zielkunde. Zonderling was het, dat de Heer tennent zijn geheugen geheel verloren had, niets meer wist van zijn vorig leven, den Bijbel niet meer kende, en, even als een kind, het Latijn, ja zelfs het schrijven en lezen weer leeren moest; en even zonderling was het, dat hij, eenen aanmerkelijken tijd daarna, hetzelve op één oogenblik eenigermate terug kreeg; dat sints dien tijd zijne herinnering weder langzaam geregeld begon te werken, en hij dezelfde schrandere, geleerde man werd, die hij te voren was. Ook hier verlangde men zeker een meer omstandig en gebijzonderd verslag. Uit deze oogpunten intusschen rekenen wij dit blaadje niet onbelangrijk. Maar in zoo ver men door hetzelve eenige nadere inlichting verwachten mogt omtrent den afgescheiden staat onzer ziele na den dood, is het van geene beteekenis. Het is toch zeker, tennent is niet dood geweest; ook verhaalt hij van zijnen toestand niets, dat ons hier dienen kan. Toen hij bezwijmde, was het of hij door een onzigtbaar wezen werd bij de hand gevat; hij was nu, dacht hij, in de zalige gewesten; hij hoorde jubeltoonen en gevoeide eene groote vreugd; toen hij zich voegen wilde bij de juichende menigte, werd hem gezegd: ‘gij moet weder naar het aardsche leven terug keeren.’ Hij schrikte daarvan; en dit was juist het oogenblik, waarin hij zich herinnerde dat de Doctor voor hem stond. De drie dagen, die men hem voor dood bield, hadden hem slechts oogenblikken toegeschenen; van schrik, dat hij naar de wereld terug moest, viel hij in flaauwte; nog wel drie jaren hoorde hij 's morgens, als hij wakker werd, een verrukkend lofgeschal. Meer kon noch mogt hij zeggen; na zijn
dood zou men er uitvoeriger aanteekening van vinden. Door een bijzonder Godsbestel, zijn deze belangrijke (?) geschriften niet in 't licht gegeven. - Wij gelooven niet, dat wij er veel bij

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
verliezen. Dat de brave man, vol twijfel over het gegronde zijner toekomende verwachting, en daarover in een vertrouwelijk gesprek met zijnen broeder, uit ligchaamszwakte bezweek; dat zijne ziel zich toen in den zaligen hemel dacht, zoo als hij zich dien voorheen had voorgesteld, als zijne dierbaarste hoop; dat, zoodra het ligchaam deszelfs gewonen invloed hernam, het denkbeeld bij hem opkwam: ik moet weder naar de aarde terug, en dat dit hem verschrikte; dat de tijd van zijn in zwijm liggen hem maar een oogenblik toescheen; en dat dit alles nog lang eenen diepen indruk bij hem achterliet: dit laat zich gemakkelijk begrijpen en oplossen. - De leer onzer voortduring na den dood steunt op vasteren grond dan op zoodanige ondervindingen, en het woord van Paulus (hier ook als motto op den titel overgenomen) verzekert genoegzaam, dat de aard der werkzaamheden en des genots in de zalige toekomst door geene menschelijke woorden kan worden uitgedrukt. Trouwens alles aan gene zijde des grafs ligt buiten den kring onzer tegenwoordige bevatting Alles, derhalve, wat de Heer tennent van zijne voorstellingen of zoogenaamde bevindingen dienaangaande mag hebben te boek gesteld, kan even weinig bijdragen tot vermeerdering van onze kennis, als wij die ondervinding en 's mans getuigenis voor de zekerheid der zaak behoeven. Om van den staat der afgescheidene geesten iets duidelijk en bevattelijk te weten, zullen wij moeten wachten tot wij zelve afgescheidene geesten zijn; en wij willen ook gaarne zoolang wachten.

Weekblad over den Bijbel. VIde of laatste Deel. Te Groningen, bij W. Zuidema. 1807. In gr. 8vo. 416 Bl.

Dit Deel vervat 52 welgeschrevene Vertoogen over verscheiden Leerstukken van den Godsdienst en over eenige voorname Bijbelsche Karakters. Men vindt in dezelven eene gezonde uitlegkunde, eene bondige redenering, naauwkeurige begrippen en eene heldere voordragt. Zij zijn oordeelkundig en tevens bevattelijk geschreven, zonder af te dalen tot eenen platten stijl, of te vermoeijen door wijdloopigheid. Bijbelsch regtzinnig, heerscht in dezelven eenen gemoedelijken aandrang tot pligtsbetrachting: zoo dat wij dit Weekblad ter lezing gerustelijk durven aanbevelen. Ons bestek gedoogt niet, uit te weiden over bijzonderheden. Jammer dat dit Deel ginds en elders ontsierd is door zinstorende drukfouten.

Letteroeff. No. VII. bl. 291. reg. 1. lees. gekuischt.


{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Proeve over het tegenwoordig verval en mogelijk herstel der Godsdienstigheid. Bijzonder ook met opzigt tot de wettige en gewenschte Staatszorg voor de Godsdienstigheid. Door Eusebius Belga. Te Groningen en Amsterdam, bij W. Wouters en J.F. Nieman. 1808. In gr. 8vo. 173 Bl.

Onder den nederigen titel van Proeve, ontvangen wij eene zeer doorwrochte, en met vele oordeelkundige aanhalingen van andere Schrijvers verrijkte, Verhandeling, die, even als de Verhandeling van den Eerw. w. van vloten, vroeger (Letteroeff. 1808. No. 3) door ons beoordeeld, blijkt geschreven te zijn ter gelegenheid der bekende Prijsvraag van teyler's Godg. Genootschap, ‘over de oorzaken van de plaats hebbende onverschilligheid omtrent het Godsdienstige, en de middelen om een regtschapen ijver op te wekken;’ doch, nevens de overige ingeleverde Verhandelingen, door gemeld Genootschap onbekroond en onuitgegeven is ter zijde gelegd. Deze oorsprong wordt door den Schrijver in het Voorberigt rondborstig erkend, met vermelding der redenen, welke hem tot de uitgave hebben bewogen en bij dat besluit doen volharden, na dat de Verhandeling van van vloten was in 't licht verschenen, en eene vertaling aangekondigd van zeker Hoogd. Werkje, door Do. egeling in de Voorrede der gemelde Verhandeling aangeprezen. Wij verheugen ons, dat Eusebius Belga de zijne niet heeft achtergehouden, want indedaad dezelve vervat blijken van diep nadenken en is zeer oordeelkundig geschreven, en behalve de oppervlakkigheid van het gemelde Hoogd. Werkje, (blijkens staaltjes daar uit bijgebragt,) heeft er in deze Proeve een wezenlijk verschil van behandeling plaats met het stuk van Do. van vloten. Immers E. Belga geeft eene meer oordeelkun-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige bepaling van de bedoeling der Prijsvraag; - bepaalt zich niet tot ééne hoofdoorzaak des vervals, zoo als van vloten, maar geeft verscheidene op, met de daarbij passende middelen van herstel; - heeft bij de opgave der blijken van de plaats hebbende onverschilligheid niet enkel gevolgd de
Kerkelijke Geschiedenis van de Achttiende Eeuw, van Prof. ypey, (zoo als van vloten belijdt gedaan te hebben,) maar zijne eigene aanteekeningen ten grondslage gelegd, menige bijdrage tot het Werk van ypey opleverende; waaruit men zien kan, dat hij vele voorname Schrijvers betreffende dit onderwerp vlijtig en meer naauwkeurig gelezen, geëxerpeerd en aangehaald heeft, dan van vloten. Ook geeft hij zijne Verhandeling onveranderd in het licht, terwijl van vloten zegt de zijne vóór de uitgave aangevuld en verbeterd te hebben; 't welk de vergelijking nog meer ten voordeele van Belga doet uitvallen.
Het eerste Hoofdstuk behelst een Tafereel van den voorledenen en tegenwoordigen toestand der Godsdienstigheid, mitsgaders bepaling van het doel der Verhandeling. - Het Tafereel geeft een algemeen overzigt, zonder af te dalen tot bijzonderheden; doch het gestelde wordt bevestigd door getuigenissen van vele beroemde Schrijvers, in de Aanteekeningen, achter de Verhandeling geplaatst, in menigte bijgebragt. Ons bestek gedoogt niet, van dit Tafereel een schets of uittreksel te geven; maar de volgende juiste opmerking kunnen wij niet ongemerkt voorbijgaan: ‘Heerschende is het wanbegrip, dat het er niet op aankomt, wat men gelooft, als men maar wél leeft; - en dat God, als van nature genadig en bermhartig, geenszins zoo streng is als men Hem afschetst, en het dienvolgens ook ten aanziene van het gedrag zoo naauw niet zal nemen, maar veel inschikkelijkheid gebruiken, als het hart maar goed is en goed wil.’ Indedaad, het verspreiden en omhelzen dezer geheel valsche stellingen beschouwen wij als de grondoorzaak der plaats hebbende onverschilligheid: of eigenlijk, de onverschilligheid, (die men onderscheiden moet van ongeloof,) als bestaande in het omhelzen dezer stellingen. Wij noemen deze stellingen valsch. Want hoewel de schriftuurlijke leere deze is, dat een ieder zal geoordeeld worden naar zijne werken, is het niet minder waar, dat gelooven eene innerlijke werkzaamheid der ziele is; - dat het geloove in

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christus behoort tot de werken der Godsvrucht, en uitdrukkelijk beschreven wordt als eene daad van gehoorzaamheid aan God: Joann. VI:29; 1 Joann. III:23. - 't Zeggen van Petrus, Hand. X:35, wordt geheel verkeerd verstaan, wanneer men daaruit wil afleiden, dat 't om 't even is, wat men gelooft. 's Apostels meening is alleen, dat de Godvreezenden, zonder onderscheid van Afkomste, den Allerhoogsten welkom zijn als Aankomelingen tot de Christelijke Kerk. - 't Is niet om 't even, wat men gelooft: 't tegendeel wordt in de Schriftuur uitdrukkelijk geleerd. Doch een ieder moet zijne overtuiging volgen. Dit regt aan anderen toe te kennen, eischt de pligt der Verdraagzaamheid; doch verdraagzaamheid is geheel iets anders dan onverschilligheid, schoon beide veeltijds niet behoorlijk onderscheiden en wel eens verwisseld worden. Ieder ander mensch moet men het regt van voor zichzelven te oordeelen toekennen, maar dit maakt niemand bevoegd om zelve onverschillig te wezen. Integendeel: Een iegelijk moet in zijn eigen gemoed ten volle verzekerd wezen. Rom. XIV:5. - De ongegrondheid en heillooze strekking van de andere stelling is van zelve blijkbaar: doch de eerste heeft meer schijn; weshalve wij niet konden nalaten het bovenstaande te dezer gelegenheid aan te merken.
Na eene voorafgaande bepaling van hetgeen hij door Godsdienst en Godsdienstigheid wil verstaan hebben, aangemerkt hebbende, dat bloot Natuurlijke Godsdienst, ja, wel op zichzelve denkbaar is, doch met de daad niet afgezonderd van 't Christendom bestaat, ook geenszins voldoende kan geacht worden voor de genen, die onder de Christelijke Bedeeling leven, verklaart de Schrijver, bij het voorgesteld onderzoek, meer bijzonder te zullen acht geven ‘op de beklagenswaardige verkoeling en onverschilligheid, zoo wel omtrent de beschouwende Geloofsleer van het Christendom, als omtrent de beöefening van Christelijke Deugden en Pligten; doch de verschilstukken der Christenen geheel buiten onderzoek of beöordeeling te zullen laten.’
Het tweede Hoofdstuk handelt over de oorzaken der onverschilligheid, welke sedert bijna eene halve Eeuw alomme plaats grijpt. Als eene eerste wordt opgegeven de veranderzucht, welke de laatste 40 jaren gekenmerkt heeft, de daaruit geboren weerzin tegen gevestigd ge-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag en vooroordeel tegen het oude, welke den eerbied voor den Godsdienst heeft doen afnemen; doch inzonderheid voor zoo verre als die veranderzucht oorzaak geweest is van de geduchte staatsomwentelingen, politieke partijschappen en burgerlijke beroerten, welke de aandacht der menschen van het Godsdienstige hebben afgewend en, als bij uitsluiting, op 't Staatkundige gevestigd. - Als eene tweede, wel is waar verschillende, doch naauw verwante oorzaak des vervals, stelt de Schrijver de ongevoeligheid omtrent zaken van algemeen belang, te wege gebragt door de mislukte pogingen en teleurgestelde verwachtingen op eene grondwettige herstelling van zaken, 't welk eene zekere neerslagtigheid hebbende veroorzaakt, aanleidelijk geweest is tot onverschilligheid in het Godsdienstige, door 't verwekken van twijfeling omtrent Gods toezigt over en bemoeijing met de menschelijke aangelegenheden. - Als eene derde oorzaak van heerschende onverschilligheid wordt vermeld de tegenwoordige toestand der geleerdheid en letteroefening; 't vele, doch onoordeelkundig en dikmaals schadelijk lezen; de onvolkomene verlichting bij den gemeenen man; 't gebrek aan grondige geleerdheid en de oppervlakkige kundigheden onder de geleerde klassen; de strekking veler geschriften om twijfelarij aan te kweeken; 't bevoorregten van andere vakken van geleerdheid boven de Theologie, enz. - Als oorzaken der tegenwoordige laauwheid, meer in den staat van den Godsdienst zelven gelegen, maakt de Schrijver in de eerste plaats gewag van de redenen, welke reeds van ouds en altijd gestrekt hebben om onverschilligheid te bevorderen: bij v.
overheerschende zinnelijkheid, gebrekkige opvoeding, kwade voorbeelden, 't gedrag der Leeraars, enz.; doch meer bijzonder 't gebrek aan tegenwerking: 't genot van ongestoorde rust, 't ophouden der vervolgingen, en de onderlinge verdraagzaamheid der verschillende gezindheden. Als eene thans meer bijzonder werkende oorzaak van verval, stelt de Schrijver, de pogingen der hedendaagsche verlichters, om het gezag van den Stichter des Christendoms te ondermijnen en het geschiedkundige der heilige schriften weg te redeneren of te verdraaijen. Voorts maakt hij gewag van den invloed, welken de beoefening der Wijsbegeerte, vooral het stelsel van kant, ten nadeele des Christendoms gehad heeft, alsmede van 't inge-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
flopen Atheïsmus en Naturalismus: waaromtrent wij hem echter in de bijzonderheden, door plaatsgebrek, niet volgen kunnen. - De verminderde achting voor de openbare Godsdienstoefening en derzelver Bedienaars wordt vervolgens opgegeven, als niet alleen het eigenaardig uitwerksel der onverschilligheid, maar ook als wederkeerig onverschilligheid voortbrengende. - 't Afscheiden van den Godsdienst van den Staat, en het verbinden van denzelven met den Staat, wordt ten besluite aangewezen, als beide aanleidelijk tot de heerschende onverschilligheid. - Dit alles nu is zeer bondig beredeneerd, en wij zien niet, wat men op het gestelde in dit geheele Hoofddeel met grond zou kunnen aanmerken of daarbij voegen.
Het derde Hoofdstuk verhandelt de middelen van herstel. - Vooraf wordt aangemerkt, dat vele der gemelde oorzaken van verval natuurlijke gevolgen waren van wenschelijke verbeteringen, die in Gods plan behoorden, en in andere opzigten verscheidene heilrijke uitwerksels hadden. Ook zal niemand begeeren, dat, om den verflaauwden ijver weder op te wekken, de Christen-Godsdienst op nieuws onderdrukt of de kerkelijke twisten verlevendigd zullen worden, dat de leeslust uitgedoofd worde, enz. Vele andere oorzaken van verval zullen, onder het bestuur der Goddelijke Voorzienigheid, kunnen dienen ter opwekking van Godsdienstigen ijver. De burgerlijke Partijschap kan worden vervangen door een vast en welgevestigd Staatsbestuur, 't welk den geest van gisting kan doen eindigen in eene nieuwe orde van zaken, meer voordeelig voor het Godsdienstige; neerslagtigheid wegens te leurgestelde pogingen kan dienen om 't hart af te trekken van 't aardsche; de aanvallen der zoogenaamde Wijsbegeerte, benevens de schandelijke Schriftverdraaijing, kunnen strekken tot dieper onderzoek en mannelijke verdediging der waarheid. Eene onmiddelijke verandering ten goede moet men echter niet verwachten, noch alles van 't eene of andere middel afzonderlijk. Ieder Godsdienstige moet in zijnen kring gemoedelijk werkzaam wezen, en de vrienden van den Godsdienst zich tot het voorgestelde einde vereenigen. Eene Godsdienstige opvoeding moet bovenal ter harte genomen worden; ook onder de lagere klassen, die steeds kinderlijk blijven, moet men Godsdienstige denkbeelden, naar hunne vatbaarheid voorge-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld, verbreiden; achting betoonen voor de openbare Godsdienstoefening en de Leeraars; den huisgodsdienst onderhouden, enz. Dit is inzonderheid de pligt der hoofden van huisgezinnen, bovenal der aanzienlijken. Niet alleen de Predikanten, maar elk Geleerde moet trachten zijne medemenschen op te wekken tot vereeting van Gods aanbiddelijke magt, wijsheid en goedheid,
kennelijk in de werken der schepping, in de besturing der Voorzienigheid en in de bedeelingen der genade. Meer bijzonder, hoewel slechts schetsgewijze, wordt nu verder opgegeven, wat de Predikanten behooren te doen. Voorts wordt aangedrongen op herstel van de kerkelijke tucht, hoewel onder bepaling, - de afzondering van Eerdienst en Leerdienst aangeprezen, gelijk mede de voorslag om de Leden der Gemeente meer werkzaam te doen zijn bij de openlijke Godsdienstoefening. Hierna neemt Belga het voorstel ter vereeniging der onderscheidene Protestantsche Gezindheden in overweging, doch vindt hetzelve, om verscheidene redenen, onaannemelijk en onuitvoerlijk, en acht zelfs zulk eene vereeniging geenszins bevorderlijk ter opwekking van den verflaauwden ijver. Omtrent dit alles, en bepaaldelijk hieromtrent, zijn wij het met den oordeelkundigen Schrijver ten volle eens: alleenlijk geven wij in bedenking, of de scheiding van Eer- en Leerdienst niet aanleidelijk zou kunnen zijn tot verwaarloozing van den laatsten, en daardoor onkunde bevorderen. Men herinnere zich slechts, dat de Roomschen zich wel verpligt achten om bij de Misse tegenwoordig te zijn, doch schaars en in geringen getale de Predikatie bijwonen. Dit, vreezen wij, zou ook het gevolg wezen der scheiding van Eer- en Leerdienst bij de Protestanten. Men zou de menschen wel kunnen beduiden, dat zij verpligt zijn deel te nemen aan de openlijke en gemeenschappelijke Godsvereering, doch velen zouden zich te kundig wanen, welligt zelfs schamen, om bij het Godsdienstig onderwijs tegenwoordig te zijn. Men late den Eer- en Leerdienst vereenigd, doch zorge, dat de openbare Godsdienstoefening nimmer het voorkomen hebbe van alleen tot leering en stichting te zijn ingerigt. De gemeenschappelijke vereering van God en J.C., door het Gebed en Gezang, is en
blijft de hoofdzaak. - Men zie daaromtrent de bekende vier Verhandelingen, door het Leydsch Gezelschap Godsdienstvrienden in 't licht

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeven, en door Belga meermalen met lof aangehaald. - Meer bepaald en meer uitvoerig handelt de Schrijver vervolgens over de belangrijke doch moeijelijke vraag, ‘wat men van de burgerlijke Overheid, ter opwekking van eenen regtmatigen ijver voor den Godsdienst, wenschen mag of vergen kan.’ - Over den invloed, welken het burgerlijk Bestuur op zaken van den Godsdienst mag en behoort uit te oefenen, zijn, naar aanleiding eener andere Prijsvrage van teylers Genootschap, onderscheidene Verhandelingen in 't licht gegeven; doch het verschil der Schrijvers dier Verhandelingen onderling, en de veranderde staat van publieke zaken, spoorden Belga aan tot eene gezette behandeling, uit het meer bepaald oogpunt, door zijn onderwerp aan de hand gegeven. Na vooraf aangemerkt te hebben, dat elk Overheidspersoon, buiten Ambtsbediening, ter oorzake van het aanzien, 't welk hij als zoodanig geniet, door eigen voorbeeld, grootelijks kan medewerken tot bevordering van eerbied voor den Godsdienst, beweert onze diepdenkende Schrijver deze stelling: ‘de Overheid, als zoodanig, collective beschouwd, belijdt ook als Overheid, in onze Maatschappij, den Christelijken Godsdienst.’ Doch deze stelling wordt dus beperkt, dat de Overheid niet het eene Christen-Kerkgenootschap boven het andere mag begunstigen, en dat de Godsdienst zelve is boven menschelijke wetgeving. Hieruit wordt afgeleid, dat de bescherming, welke de Overheid aan de onderscheidene Godsdienstoefeningen verleent, niet moet worden beschouwd als voortkomende uit hare Godsdienstigheid, maar als een gevolg harer instelling, als een algemeene pligt, mede te beoefenen ten aanzien van Godsdienstige Aanhangen, geen belijdenis doende van 't Christendom: Joden, Turken, enz.; en dat hare bemoeijing, ter
bevordering van Godsdienstigen ijver, slechts in weinige opzigten positif zijn kan, maar meest negatif zijn moet: wordende tot dit laatste gebragt, behalve de zorg dat geene Godsdienstoefeningen gestoord worden, ook de handhaving van den Zondag en andere dagen van algemeene Christelijke Feesten, als tijden van openbare rust, met stilstand van Godsdienstbelemmerende werkzaamheden. Tot het positive, 't welk de Overheid kan en behoort te doen, brengt de

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schrijver, 1. Zorg voor Godsdienstig onderwijs op de lagere Scholen, aanstelling en bezoldiging van onderwijzers, mitsgaders 't geven van gelegenheid tot oefening in voorbereidende Wetenschappen, Talen, enz. op de hooge Scholen. 2. Het zenden van Christen-Leeraren naar de Kolonien en zulke gedeelten van 't Gemeenebest, waar zij ontbreken. 3. Het openlijk mededeelnemen aan de plegtige Godsdienstoefening, op den jaarlijkschen Biddag, op den eersten dag van het jaar, en op de algemeene Feesten der Christenheid; welke de Overheid en corps, in plegtgewaad, verzeld door hare boden, enz. en dat wel, qua Overheid, niet enkel als mede-Christenen, op gedistingueerde plaatsen, zou behooren bij te wonen. - Betrekkelijk de vraag, of de Overheid bevoegd is, den openlijken, althans uiterlijken en negativen eerbied voor den Bijbel en de Christelijke leer te handhaven, door beteugeling van de Drukpers en wetten tegen blasphemie en heiligschennis, wil de Schrijver onderscheid gemaakt hebben tusschen laster- en spot-schriften, die ter kwader trouwe verdraaijen, en zulke tegenschriften, die op eenen toon van bedaarde redenering gestemd zijn. De eerste, het wezen des Crhistendoms beschimpende, wil hij door strafwetten geweerd zien; doch enkel Secteleer betreffende, der beleedigde gezindheid het regt toegekend hebben tot geregtelijke vervolging. Maar de laatste te verbieden, acht hij de wettige magt der Overheid te buiten te gaan. Op het meest konde deze verordenen, dat de gemeenmaking in de moedertaal niet mogt geschieden; doch achtte men zulks te sterk, de zorg voor gepaste en ligtverkrijgbare wederleggingen ware voldoende. - 't Gezegde wegens geschriften acht hij ook toepasselijk op gesprekken tegen den Godsdienst. Blasphemie echter wil hij als staatsmisdaad beschouwd en veroordeeld hebben. Voorts stelt de kundige Schrijver in een helder licht, hoedanig de Overheid kan en behoort mede te werken ter
opwekkinge van Godsdienstigheid door regeerkundigen invloed, door Christelijke Staatkunde, wel te onderscheiden van Staatkundig Christendom, voornamelijk door de Staatkunde te verbinden aan 't Zedekundig gedeelte van den Godsdienst; 't bidden bij hare vergaderingen; Christelijke taal in de Publicatiën; zorg om den

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eed niet te vermenigvuldigen, maar heilig te doen houden; opwekking der Ingezetenen tot gezamenlijke Godsvereering: doch vooral door zich in haar geheel bestuur te onthouden van valschheid en geweld.
De achtingwaardige Schrijver besluit zijne Verhandeling met de nederige betuiging, dat de kundige Lezer in het voorgedragene, zoo wegens de oorzaken der onverschilligheid als wegens de middelen van herstel, niets nieuws zal vinden. Eigenlijk iets nieuws te zeggen wegens zulk een algemeen belangwekkend onderwerp, iets dat door niemand was opgemerkt, liet de aard der zake niet toe; maar wij moeten verklaren, alles wat deswege te zeggen was, in deze Proeve te hebben gevonden, beknopt en krachtig voorgedragen en in het treffendst verband geplaatst, met bijzondere toepassing op de gesteldheid van den Godsdienst in ons Vaderland: zoo dat wij dit kleine, maar belangrijke Werkje, der overweging en behartiging van alle Godsdienstvrienden met volle ruimte aanprijzen. - Bij wijze van Aanhangsel doet de Schrijver een nieuwen voorslag, namelijk het oprigten van een Genootschap van kundige, welovertuigde en gemoedelijke Belijders van 't Christendom, uit alle Christen-Gezindheden. Deze vereeniging moest strekken tot onderlinge opwekking, en naar buiten werken door voorbeeldige Godsdienstigheid, 't verspreiden van nuttige Boeken, uitschrijven van Prijsvragen, ondersteuning van Behoeftigen, enz. De Overheid zou zoodanig eene Instelling kunnen begunstigen, en daardoor hare belangstelling in den Godsdienst betoonen. Zulk een Genootschap zou de vereeniging van ware Christenen van verschillende gemeenschap te wege brengen, zonder vergezeld te gaan van de zwarigheden, aan de vereeniging der onderscheidene Kerkgenootschappen verbonden. De ijver van enkele Godsdienstvrienden zou daardoor aangevuurd worden, en de neiging van velen tot de Hernhutterij eene heilzame afleiding vinden, enz. Ook wij gelooven, dat de vereenigde pogingen der welmeenenden veel nut zouden aanbrengen. Maar zijn er niet reeds te veel Maatschappijen en Genootschappen in ons Vaderland? - 't Gezelschap Godsdienstvrienden te Leyden was van dien aard, - maar het heeft opgehouden te bestaan! - In de
Aanteekeningen deelt de Schrijver mede, het Plan des Fyënschen Genootschaps, tot uitbreiding des Evangeliums en waren Christendoms, 't

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hij ten voorbeelde aanprijst. Maar zeer der opmerkinge waardig is ons toegeschenen het voorstel, om het Zendelings-Genootschap, uit aanmerking der tijdsomstandigheden, eene andere rigting te geven, en meer bepaald werkzaam te doen zijn, ter bekeering der gedoopte Heidenen, die zich in ons midden bevinden.

Abrégé de l'Histoire Sainte et de l'Histoire de l'Eglise Chrétienne, depuis les temps Apostoliques jusqu'à nos jours, &c. Par Demandes et Réponses. Par Pierre Mounier, Pasteur de l'Eglise Wallonne de Rotterdam. à Rotterdam, chez J. van Baalen. 1808. 8vo. 110 pag.

De Eerw. Rotterdamsche Kerkleeraar p. mounier, te regt overtuigd van de noodzakelijkheid, om jonge Christenen bekend te maken met de Bijbelsche Geschiedenis, en zich niet langer kunnende vergenoegen met de anders veel goeds bevattende Onderwijsboeken van hubner, ostervald en pictet, noch ook met die van van emdre en van den berg, uit de Hollandsche taal in 't Fransch overgebragt, heeft zelf den lofselijken arbeid ondernomen, om er van nieuws een te vervaardigen; en wel, zoo 't schijnt, met den toeleg, om dezen Catechismus in de Walsche Kerken algemeen ingevoerd te krijgen, waartoe hem de reeds verkregene goedkeuring en medewerking zijner Ambtgenooten, en van het Eerw. Rotterdamsche Consistorie, hoop geeft, terwijl hij zijn werkje, ook tot dat einde, aan de Walsche Synode en alle derzelver leden aanbeveelt.
Of nu evenwel dit leerboekje reeds dien trap van volkomenheid bereikt hebbe, dat het, zonder verdere overziening, zoo maar aanstonds, ten algemeenen gebruike, welligt voor eene halve eeuw, verdiene aangenomen te worden, willen wij de leden der Synode zelven laten oordeelen. Hoe dit moge uitvallen, wij kunnen niet nalaten, ook, wat ons aangaat, deze lettervrucht van den Eerw. mounier, als over 't geheel niet ongeschikt tot Godsdienstig gebruik in Christelijke huisgezinnen en catechisatien, en, in meer dan een opzigt, andere dergelijke, in de Fransche taal voorhanden zijnde leerboeken verre overtreffende, aan te prijzen.

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na eene Inleiding, waarin over den inhoud van den Bijbel in 't algemeen, en de bijzondere Bijbelboeken kortelijk wordt gehandeld, komt eerst de oude geschiedenis in aanmerking, van de schepping der wereld af tot aan de wederkeering der Joden uit de Babylonische gevangenis in hun Vaderland, H. 1-17. Daarop volgt de geschiedenis van Jezus, en der Christelijke Kerk, in veertien Hoofdstukken, waarbij dan nog, bij wijze van Aanhangsel, twee Hoofdstukken gevoegd zijn, 1. Over de echtheid en historische waarheid van de Heilige Schrift. 2. Over derzelver Goddelijkheid. In een enkeld Hoofdst. alleen is over de openbare bediening van Jezus gehandeld; veel te kort, zoo 't ons toeschijnt, naar evenredigheid van 't overige. In dat over de Goddelijkheid der H. Schrift is 't groot onderscheid tusschen de Goddelijkheid der Leere, in de H. Schriften vervat, en de Goddelijkheid dier Schriften zelven, geheel over 't hoofd gezien, en 't overdedigbare denkbeeld, dat de geheele inhoud der gewijde Schriften door Goddelijke ingeving is beschreven, als onbetwistbaar ter nedergesteld. Ook valt op de bijgebragte bewijzen vrij wat aan te merken. Geen een derzelven kan, zoo als ze hier gebruikt zijn, steek houden. Hoe volgt, bij voorbeeld, de Goddelijke ingeving der H. Schrift uit de voortreffelijkheid der Godsdienstleer, die dezelve bevat, daar er in deze boeken zoo veel voorkomt, dat tot die Godsdienstleer niet behoort? Hoe gaat, wij zullen niet zeggen, tot staving van het Goddelijk gezag van den geheelen Bijbel, (en zoo komt dit evenwel hier voor,) ook niet, tot bevestiging van de Schriften des Ouden Verbonds; maar hoe gaat dit, zelfs tot bewijs van de Goddelijkheid der Profetische Schriften, door: ‘er zijn voorzeggingen in vervat van toekomende zaken, die eerst na vele eeuwen zouden gebeuren, en evenwel op den vooraf bepaalden tijd zijn voorgevallen: deze moeten dus door de Godheid geopenbaard zijn, omdat geen mensch, hetgeen nog toekomstig is,
weet’? Dit kan voorzeker niet, zonder nadere bepaling, aangenomen worden; en daarop evenwel rust het geheele bewijs.
De Eerw. Schrijver houde het ons ten goede, dat wij hem vooral de overziening van dit Hoofdst., bij eene welligt spoedig gevorderde tweede uitgave, ten ernstigste aanbevelen. Er zijn, in onzen tijd, te veel alge-
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen bekende hulpmiddelen, ter verkrijging van juistere en meer gegronde denkbeelden over deze onderwerpen, voorhanden, om de lang erkende misslagen van vroegere onderwijsboeken te helpen vereeuwigen, en alzoo den allerbesten en op onweêrlegbare gronden gevestigden Godsdienst door zwakke bewijzen in de waagschaal te stellen.

Gedachten en Gevoelens van eenen verlichten Jood, (die gelijktijdig geleefd heeft met Jezus van Nazareth, en waarschijnlijk een van zijne Apostelen geweest is;) over de voortdurende betrekking der afgescheidene Geesten op deze aarde en hare bewoners: gevonden in de nagelatene Papieren en Geschriften van een Lid van het Joodsche Sanhedrin te Parijs. Vertaald, overeenkomstig ons spraakgebruik, met uitvoerige aanmerkingen, en een bijgevoegd Berigt, aangaande de wezenlijke waarde van den onlangs uitgegevenen Brief van dezen zelfden Schrijver. Aan alle Joodsche en Christen Gezindheden, zonder onderscheid, opgedragen, door eenen Vriend van Waarheid en redelijken Godsdienst. Te Amsterdam, bij A.B. Saakes. 1808. In gr. 8vo. 36 Bl.

Uit het Voorberigt blijkt, dat de Hoogleeraar jung (stilling) onder zich het Hebreeuwsch afschrift heeft van den onlangs ook door ons aangekondigden Brief, hier op den titel vermeld; en wij willen dan ook aannemen, dat dezelve, en ook dit geschrift, indedaad onder de nagelatene papieren van een lid des Sanhedrins te Parijs gevonden is. Hier ontvangen wij eene soort van wijsgeerig betoog, dat het mogelijk is, dat de geesten der verstorvenen, hoewel onzigtbaar, hier op aarde zijn, en kennis dragen van den toestand dezer wereld, en hunne betrekkingen, die zij achterlieten, rustende op het voortduren van ons geheugen en herinnering, de daaraan verbondene belangstelling, en zekere redenering over den Hemel, die overal zijn kan, waar de alomtegenwoordige God is, en verdedigd tegen de bedenking, dat dan ook dit het lot is van rampzalige geesten, en hemel en hel dan, wat de plaats betreft, niet zullen verschillen. Een gevoelen, dat de verlichte Jood echter niet hooger opgeeft dan hoogst

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarschijnlijk, terwijl ook deze onzekerheid hem verlangen doet naar de spoedige komst van den Messias, van wien hij in dezen, en in menig ander belangrijk opzigt, licht en leering hoopt.
Wij achten dit boekje van dezelfde waarde als verre de meeste, die over dit onderwerp handelen: - gissing en onzekere bespiegeling. Wij voor ons hebben geene zekerheid aangaande het hoe van de toekomst, dan door het stellig woord van der Christenen Heer, en Hij zegt daar stellig maar weinig van; - wij moeten dan ook wachten tot de tijd komt. - Wat er ook van dit boekje zij, nog dunkt ons, dat de gissing, ‘de Schrijver is denkelijk een van Jezus Apostelen geweest,’ zeer ongelukkig is; wij kennen niemand onder hen, aan wien wij zoodanig wijsgeerig onderzoek en geschrift karaktermatig kunnen toeschrijven, en die, zoo als de Vertaler zegt, door het onderwijs van Jezus naderhand van soortgelijke afgetrokkene voorstellen en redeneringen zou zijn terug gebragt, om zich met het onderzoek der eenvoudige Evangeliewaarheid meer bezig te houden. Het bekende: ‘ziet zijn niet alle deze, die daar spreken, Galileërs?’ (het is juist Pinksterdag nu wij dit schrijven) maakt het ons onder andere hoogst onwaarschijnlijk. - De Noten, door den Vertaler onder den tekst gevoegd, komen ons niet voor van zeer veel belang, en, ofschoon misschien ook hier anderen van ons verschillen, zouden wij voor ons liever de overzetting meer letterlijk, en dus minder Westersch en gemoderniseerd verlangd hebben; zoo konden wij ook beter oordeelen, of het opstel ook eenig inwendig bewijs van echtheid had; waaraan wij thans moeten twijfelen. Dit doet toch weinig ter zaak, daar het stuk, het zij dan van wie het zij, niets geen gezag heeft; men kan het beproeven en het goede behouden.
Hoe het bij den Vertaler opkwam, te denken, dat men zijne regtzinnigheid wegens de uitgave van dit boekje misschien wel betwijfelen kon, verklaren wij niet te bevatten. Maar zoo heeft ieder zijn zwak.





{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onomasticon poëticum, in primis Virgilii, Horatii ac Ovidii, in usum juventutis, Masis operam dantis, cura G. Dorn Seiffen, J.U.D. Gymnasii Hieronymiani, quod veteri ad Rhenum Trajecto est, Praeceptoris. - Trajecti ad Rhenum, ex officina J. van Schoonhoven. MDCCCVIII.

De geleerde en werkzame dorn seiffen, van wiens hand wij onlangs eene vrij wel geslaagde Overzetting eeniger Lierzangen van horatius ontvangen hebben, geeft ons, in het bovenstaande Boek, een overtuigend bewijs van zijne aanhoudende en naauwkeurige beoefening der beste Latijnsche Dichters, en van zijne zucht, om de lezing daarvan voor eerstbeginnenden meer en meer gemakkelijk te maken. Door hem zelven eigenhandig verzocht zijnde, om dit werk te recenseren ten opzigte van het nut, taal, stijl en orde, gaan wij daaraan voldoen.
Wat dan het nut aangaat; hiermede wordt zeker niet de vraag bedoeld, of het boek ter bereiking van het voorgestelde oogmerk nuttig kan zijn, maar wel, of door het verschijnen van dit boek eene behoefte vervuld is, en of het dus noodzakelijk was. Dat dit de meening is, bewijzen deze woorden uit de Voorrede: quamquam enim hunc in finem duos in primis libros, alterum Bibliothecam classicam, alterum Torrentini parvum Dictionarium adesse haud ignoro; tamen, quod horum neuter huic commodo sufficiat, inutilem laborem suscepisse minime mihi visus sum. Wij moeten bekennen, het hierin met den Schrijver niet volkomen eens te zijn, maar de geheele onderneming, bij het bestaan der beide genoemde werken, voor tamelijk overtollig te houden. De Recensent kan ten minste voor zich opregtelijk verzekeren, noch als leerling, noch als onderwijzer, immer de behoefte van zulk eene handleiding te hebben gevoeld. En waarom ook? De patronymica en gentilia zijn wel in de beide genoemde werken, immers doorgaans, niet te vinden: doch zouden dezen voor den leerling niet zelden moeijelijker zijn, dan de eigene namen zelve, gelijk de Heer dorn seiffen zegt? Wij meenen, neen. Vooreerst, kan eene algemeene, en door den onderwijzer van tijd tot tijd herhaalde en met voor-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden opgehelderde en gestaafde aanmerking, waardoor de leerling omtrent de gewoonte der Dichteren, van in plaats van de eigene namen dikwijls patronymica en gentilia te gebruiken, gelijk ook omtrent derzelver doorgaande formatie, onderrigt wordt, hier zeer veel afdoen. Ten tweede, moet men in het oog houden, dat leerlingen, die nog zoo weinig gevorderd zijn, dat zij inderdaad bij de patronymica en
gentilia zwarigheid ontmoeten, nimmer het dagelijksch onderrigt van hunne onderwijzers missen, en daardoor telkens alle de bij hunne eigene voorbereiding overgeblevene zwarigheden uit den weg geruimd zien. - Doch, al zijn de bedoelde zwarigheden grooter, dan wij gelooven; dan nog zouden wij van oordeel zijn, dat het boek daarom had kunnen achterblijven, dewijl men het den leerlingen niet al te gemakkelijk moet maken. Dit bevordert niet alleen de natuurlijke traagheid van velen, maar maakt ook alle eigen nadenken overbodig, en is dus dubbel schadelijk. Wij kunnen het nut van dit werk om deze redenen niet erkennen. - En zelfs toegestaan, dat een dergelijk boek eene behoefte was, en dus de vraag, door den Schrijver zelven niet bedoeld, en daarom door ons verworpen, of namelijk het boek ter bereiking van het voorgestelde oogmerk nuttig kan zijn, aangenomen; dan komt ons het plan des werks te bekrompen voor, en wij meenen, dat, behalve virgilius, horatius en ovidius, ook catullus, tibullus en propertius hier in aanmerking hadden moeten komen. Immers, wij kunnen het niet goedkeuren, dat op de Latijnsche Scholen, althans in groote steden, niets van de drie laatstgenoemde Dichters zou gelezen worden: en de uitmuntende r. van ommeren schijnt ook van dit gevoelen geweest te zijn, toen hij in zijne Anthologia vrij wat uit alle drie deze Dichters overnam. Nu geve men den leerling, schoon dit boek bezittende, eens de derde Elegie van het vierde Boek van propertius, door van ommeren met reden in zijne Anthologia overgenomen, te lezen, en hij zal bij het 20 en 21 vers:

Dignior obliquo funem qui torqueat Ocno, 
Aeternusque tuam pascat, aselle, famen. 

even weinig met dit Onomasticon te regt komen, als met het parvum Dictionarium Torrentini, maar de Bibliotheca

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
classica of iets dergelijks moeten ter hand nemen. Uit dit alles besluiten wij, dat het nut van dit boek den prijs, waarvoor het verkrijgbaar is, niet opweegt.
Doch laat ons de nuttigheid der onderneming onderstellen, en zelfs aannemen, dat het min uitvoerig plan des Schrijvers doelmatig zij; dan valt te beoordeelen, of het werk, naar het genoemd bekrompen plan, wel zij ingerigt, dat is, volgens de woorden des Schrijvers, of taal, stijl en orde te roemen zijn. Te dezen aanzien moet ons oordeel gunstiger uitvallen. Wij hebben den letter A doorgeloopen, en niets gevonden, 't welk, wat de taal betreft, onzes oordeels, berisping verdient. Tegen den stijl hebben wij, op genoemden letter, een paar aanmerkingen te maken. Op het woord Academus lezen wij: fuit civis Atticus, qui mille passus ab Athenis amoenissimos hortos possedit, qui locus nemorosus postea academia dictus est, ubi Plato, qui prope habuit aedes, primus philosophiam docuit. Niemand, dunkt ons, die eenig gevoel van stijl, en vooral van Latijnschen stijl heeft, zal alle de hier voorkomende relativa verdragelijk kunnen vinden. Van acrisius heet het: fuit Argivorum rex, Abantis ex Ocalia silius, Danaës pater, Persei avus, cui quum Oraculum, se nopotis manu interiturum, respondisset, etc. Hier heeft de zucht tot kortheid den stijl bedorven. Se kan, gelijk van zelf spreekt, op oraculum niet slaan; en evenwel laat de aard der Latijnsche taal niet toe, dat het op cui, dat is, op acrisius, slaat. Tegen de gevolgde orde kunnen wij niets inbrengen.
Bij het nazien van gemelden letter A zijn ons nog een paar misslagen voorgekomen, waarvan echter de eerste misschien eene drukfout is. Op het woord achemenides lezen wij: unus ex Ulyssis sociis, qui, cum trojam iter faceret, etc. Dit moet zeker zijn: cum troja iter faceret. (Doch in allen gevalle is de stijl van dit Artikel niet zeer juist). Op het woord actiacus heet de later genoemde augustus nog octavius, schoon hij reeds verscheiden jaren te voren, als aangenomen Zoon van julius caesar, niet meer octavius, maar octavianus genoemd was.
Wij hopen, in weêrwil van ons oordeel over de noodzakelijkheid van het boek, dat een goed vertier en niet onoordeelkundig gebruik het welgemeende doel des Schrijvers bevorderen zullen.





{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grondbeginselen der Scheikunde op de Kunsten toegepast, door J.A. Chaptal, Lid en Thesaurier van den Senaat, Groot-Officier van het Legioen van Eer, Lid van het Fransch Instituut enz., op last van zijne Majesteit den Koning van Holland vertaald en met Aanmerkingen vermeerderd, door N.C. de Fremery, Hoogleeraar in de Genees- en Scheikunde en Natuurlijke Historie te Utrecht, enz. Iste Deel. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1808. Gr. 8vo. In 't geheel 260 bl., met XI koperen Platen.

‘Er bestaan Werken,’ zegt parmentier, in zijn eerste Uittreksel (Annales de Chimie, Tom. LXII. p. 91.) uit dat van den Heere chaptal, ‘die zich van zelven aanbevelen, en die geene andere aanprijzing behoeven, dan dat men het onderwerp en den naam des Schrijvers noeme.’ Met regt past hij zulks toe op dit Werk, en wij kunnen ons daarmede ten volle vereenigen; waarom wij ook vermeenen, dat de Liefhebbers der Scheikunde alle reden hebben, om den Koning dank te zeggen, dat Hoogstdezelve de vertaling van dit voortreffelijk Werk aanbevolen, en te dien einde een zoo geschikten Geleerden, als den beroemden Utrechtschen Hoogleeraar de fremery, heeft uitgekozen, die dezelve bovendien met verscheidene nuttige aanmerkingen heeft verrijkt.
Dit eerste Deel der toegepaste Scheikunde begint met eenige aanmerkingen over de scheikundige werking, en bestaat voorts uit twee Hoofdstukken, wier eerste handelt over de natuurlijke oorzaken, welke de scheikundige werking wijzigen; terwijl het tweede over de middelen loopt, welke de Scheikunde bezigt, om de deeltjes der ligchamen tot de scheikundige werking voor te bereiden.
Het eerste Hoofdstuk bevat zes Afdeelingen, die elkander in de volgende orde volgen. Over de wijzigingen der scheikundige werking, door den zamenhang en de onoplosbaarheid der Ligchamen veroorzaakt. Over die, door de veerkracht der Ligchamen. Over die, door de Warmtestof. Over die, door de Lichtstof. Over de wijzigingen, welke de drukking des Dampkrings in de scheikundige werking te wege brengt. Over die, welke het Leven veroorzaakt.

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede Hoofdstuk bevat negen Afdeelingen. Over de werktuigelijke bewerkingen, waarvan zich de Scheikundige bedient, om de deeltjes der Ligchamen tot de scheikundige werking voor te bereiden. Over de Oplossing, beschouwd als een voorbereidend middel tot de scheikundige werking. Over de Kristallisatie; over de Warmtestof, beide uit het zelfde oogpunt beschouwd. (Deze Afdeeling is in twee leden verdeeld, welks eerste aanwijst de algemeene grondbeginselen van de zamenstelling der Fornuizen, benevens de keuze der Brandstosten en de werking der Lucht in de Fornuizen; terwijl het tweede de aanwending der warmte door den Brandspiegel en de Blaaspijp bevat.) Over de toepassing der vorige grondbeginselen op de Smeltsornuizen: zijnde deze Afdeeling wederom tweeledig, als behandelende, in de eerste plaats, de Fornuizen met Blaasbalgen, of met een gedwongen luchtstroom, en, in de tweede plaats, de trekkende Fornuizen, met een vrijen luchtstroom. Over de toepassing der vorige grondbeginselen op de Fornuizen, welke tot uitdamping geschikt zijn. Over de toepassing op de Fornuizen, tot overhaling geschikt, zoo door middel van de Retort, als van den Destilleerketel en Helm. Over de uitwerking der Warmte, wanneer die, in zekere bepaalde trappen, wordt aangewend op verschillende Delfstoffen: zijnde ook deze Afdeeling tweeledig, als bevattende, in de eerste plaats, eene Tafel van de werking der warmte op verscheidene minerale zelfstandigheden, en, in de tweede plaats, op eenige zamengestelde ligchamen. Eindelijk, over de middelen, om de warmte af te meten.
‘Bij uitstek welkom (zegt de Hooggel. Vertaler in de Voorrede) moest dus, aan alle die genen, welke zich met scheikundige Kunsten bezig houden, een Werk zijn, 't geen de algemeene gronden der Scheikunde op de bijzondere gevallen, welke in de Kunsten voorkomen, leerde toepassen, en, in eene geleidelijke orde, den hoofdinhoud opgaf van alle de verbeteringen, waarmede de Scheikunde de Kunsten en Fabrijken, sedert de laatste jaren, heeft verrijkt.’
Dat het Werk van chaptal een stuk zij, der vertalinge overwaardig, zal niemand, in de Scheikunde eenigzins bedreven, ontkennen; doch dat deszelfs nut voor de Kunsten en Fabrijken zoo allesovertreffende zij, daarmede kunnen wij niet ten volle

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
instemmen. Liever vereenigen wij ons, in dezen, met den Heer parmentier (l.c.p. 129) ‘Omtrent goede Werken kan men, zonder schroom, eene beöordeeling maken, en met vrijmoedigheid zeggen, hoe men daarover, onder het lezen, dacht. Chaptal is zoo onderrigtende, dat wij met leedwezen gezien hebben, dat hij zich over vele onderwerpen niet uitvoerig genoeg uitdrukt. Aangaande de Porselein-bereiding had hij ons, bij voorbeeld, vele belangrijke onderrigtingen kunnen mededeelen. Insgelijks hadden wij verlangd, dat hij zich bezig had gehouden met een aantal stoffen uit het dierlijk Rijk: als daar zijn de Zijde; het Was, benevens deszelfs bleekerij; het Vet met het Smeer, benevens derzelver bereidingen en gebruiken in eenige Kunsten; de vaste dierlijke Olien, en zelfs de zelfstandigheid van Hoorn, Schubben, enz. Schoon, wel is waar, de Schrijver niet voornemens was, eene Verhandeling te schrijven over iedere scheikundige wetenschap in het bijzonder, zou men echter niet ondienstig gevonden hebben eene grootere uitgebreidheid over de Scheikunde der Plantgewassen, voornamelijk over de vezelachtige stoffen van de Hennip, het Vlas enz. benevens derzelver bereiding, en over de middelen, om derzelver draden zijdenaardiger, buigzamer, of sterker te maken, enz.’ Ook blijkt genoegzaam, uit de manier, op welke zich de Schrijver zelve over zijnen arbeid uitdrukt, dat hij dien niet anders wil hebben aangezien, dan als een vasten grondslag, waarop de technische Scheikunde verder moet worden opgebouwd; gelijk hij ook begonnen heeft met reeds drie afzonderlijke, zeer uitmuntende en uitvoerige werkdadige Verhandelingen in het licht te geven: te weten, over het verwen der Zijde in het rood, het blooten der Beestenvellen, en het bereiden der Wijnen.
Aangaande de schriften, die, vóór de uitgave des Werks van chaptal, over het werkdadig vak der Scheikunde zijn in het licht gegeven, merkt de Hooggel. Vertaler aan, dat, ‘hetgeen deze wetenschap ten nutte van Kunsten en Fabrijken gedaan had, in verschillende grootere Scheikundige werken, tijdschriften en kleine verhandelingen, zoodanig verstrooid was, dat het den Kunstenaar en Fabrijkeur, van welke men geene zoo uitgebreide belezenheid verwach-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten kan, voor een groot gedeelte onbekend bleef.’ In dezen verschilt ons denkbeeld merkelijk van dat des Vertalers, ten minste met betrekking tot die grootere scheikundige Werken, die, in dit vak, in onze moedertaal, dezer dagen zijn in het licht verschenen, hoedanige ook hier alleen in aanmerking kunnen komen, welke zijn de beschouwende en werkende Chemie, van wijlen den uitmuntenden Kunstoefenaar p.j. kastelein, en het systematisch Handboek der beschouwende en werkdadige Scheikunde, van den geleerden Franeker Hoogleeraar a. ypey. Wat het eerste betreft, heeft, wel is waar, de kundige kastelein, te midden van zijnen arbeid door den dood weggerukt, hetzelve niet kunnen voltooijen: dan, met dat alles, is het derden Deels eerste Stuk een pronkstuk in de technische Scheikunde des delfbaren Rijks, in hetwelk alles, wat daartoe betrekking heeft, zeker zonder onnoodige uitvoerigheid, bij elkander is verzameld. Het laatstgenoemde Werk van den Hoogleeraar ypey daarentegen, in vijf Deelen begrepen, is in eene gelijksoortige orde geschreven als dat van den Heer chaptal, als eerst handelende over de beschouwende, en vervolgens over de oeconomische eigenschappen der behandelde zelfstandigheden. Hetzelve is wel iets grooter en uitvoeriger dan dat van chaptal, doch daarom geenszins te uitgebreid voor het oogmerk. Zelfs zou dat Werk meer dan eens zoo groot moeten
zijn, indien het alles, wat in dezen nuttig en wetenswaardig is, zou bevatten.




Reize in eenen Palanquin; of Lotgevallen en merkwaardige Aanteekeningen op eene reize langs de kusten van Orixa en Choromandel. Door J. Haafner. In twee Deelen. Iste Deel. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1808. In gr. 8vo. 454 Blz.

Indien onbekendheid der doorreisde landstreken, indien vreemdheid van ontmoetingen, indien hagchelijkheid der doorworstelde gevaren, indien kracht en nadruk van voordragt tot de lezing eens Werks uitlokken, dan zeker zal de opgenoemde Reize zulks doen. 't Is de Heer haafner, die ons dit Werk biedt. Wanneer wij 's Mans Lotgevallen op eene Reis van Madras, over Tran-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
quebar, naar het Eiland Ceilon, aankondigden (*), oordeelden wij, ‘dat de Lotgevallen diens Heeren veel van het romaneske hadden;’ en bragten zijne verklaring bij, ‘dat het geene verdichtselen, maar ware gebeurtenissen waren, en eenige schakels uit de lange keten der vreemde en wonderlijke lotgevallen zijns levens.’ - Te wachten was het, dat hij meer van die schakels zou ontwikkelen. Wij treffen eenige derzelven aan in het voor ons liggend Boekdeel, 't geen op eene menigte van plaatsen een zelfde romanesk voorkomen heeft als het gemelde Werk, schoon wij er geene anna in aantroffen: de schoone Danseresse en Zangeresse mamia komt alleen als in 't voorbijgaan; doch zij zal in 't vervolg weder opdagen; wij zien haar in het Tweede Deel te gemoet. Haafner noemt deze Reize nieuw, en, onder de menigte Oost-Indische Reisbeschrijvingen, eenig in hare soort. Wij erkennen dit gaarne. Bij derzelver uitgave gevoelde de Schrijver de vreemdheid zijner Ontmoetingen en Lotgevallen; doch verzekert, dat ze met de zuivere waarheid overeenkomen, en dat hij, zoo het noodig ware, genoegzame en onwedersprekelijke bewijzen zou kunnen bijbrengen, die
allen twijfel aan dezelve zouden doen ophouden. In de daad, wij hebben hier en daar, om de hooggaande vreemdheid, wel eens bewijzen verlangd; doch in zoo verre er ontmoetingen in zijn, hem alleen bejegend, moeten wij op zijn woord af. Der vreemdigheden menigte is zoo groot, dat dezelve aan te stippen, laat staan over te nemen, zeer veel meer plaats zou beslaan, dan wij met mogelijkheid kunnen inruimen. Gelijk in vroeger uitgegevene Werken haafner zich een geslagen vijand der Engelschen betoont, zoo is geen gering gedeelte van dit Werk tegen hen en hunne gedragingen in het Oosten ingerigt; en, even gelijk hij elders het pleit voor de Inboorlingen opneemt, zoo doet hij zulks in het tegenwoordig Werk. Hoe veel invloeds tegen- of vooringenomenheid, in beide gevallen, op de pen van den Heere haafner hebben, vermeten wij ons niet te beoordeelen. Dat hij te dien dage aldaar in ruime omstandigheden leefde, moeten wij uit alles opmaken. Onder veel verrukkends, hem daar ontmoet, was Ventapalam, de plaats, alwaar hij zich eenmaal voorstelde het

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor hem zoo bekoorlijk landelijk leven te genieten. Dan, laat hij er op volgen: ‘O, ijdelheid der menschelijke besluiten en ontwerpen! Ik zag dat schoone Dorp nooit weder! Verre, verre van hetzelve, en van de ruste, het vergenoegen en de onafhankelijkheid, die ik er hoopte te genieten; verre van alle deze verrukkelijke tooneelen der milde natuur - slijt ik treurig mijne laatste dagen in een koud guur gewest, over 't welk de barre winter, den meesten tijd van het jaar, zijnen ijzeren arm uitstrekt.’ - De Heer haafner woont, meenen wij, te Amsterdam. - Hij bejammert, bl. 383 enz., de schoone gindsche gewesten op een treffenden treurtoon.
De beklimming van den heiligen Berg Shiemanchelom, op welken het Feest ter eere van den Afgod appana gedurende negen dagen wordt gevierd, is hoogstbelangrijk. Breede trappen geleiden naar den top; 430 treden geklommen zijnde, omringt den Berg een krans van onoverklimbare rotsen; een overwelfde doortogt, in de rots uitgehouwen leidt nu wederom langs nog 1160 trappen naar boven. Op dezen top, verre boven de wolken, is het Dorp van dien zelfden naam, alsmede de wijdberoemde Tempel, hier beschreven. Eene massa van 40,000 menschen drong zich naar dien Tempel. Eene groote menigte lag op haar aangezigt, als zich der betredinge onwaardig achtende; eenigen zaten in diepe mijmering; sommigen prevelden, anderen baden met luider stemme; de lucht was met wierookdamp vervuld.
De kracht van beschrijving, die Oostersch is, trof ons menigmalen; wij deelen ter proeve mede de waarneming der opgaande Zon op den berg. ‘Met onbewegelijke oogen staarde ik eenigen tijd voor mij heen in den zwarten nacht. Op eenmaal zag ik de lucht zich in het Oosten verdunnen. De zee scheidde zich onmerkbaar van de duisternis - de Horizon brak door - gouden en purperen strepen kwamen, als door eene tooverroede, te voorschijn, en verspreidden zich langs de oostelijke kimmen. De eene golf van licht vliegt na de andere over het uitspansel, de sterren verbleeken - en reeds omringen mij de eerste schemeringen des dags. - Nu schieten, op eenmaal, lange stralen als bliksemschichten achter den gezigteinder omhoog in den hemel. De rand der zee kookt in vuur; uit golvend goud treedt de Zon in heerlijke majesteit aan den hemel, en met onuitspreke-
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke verrukking zag ik hare groote schijf in gloeijende pracht voor mij staan. - De duisterheid lag nog in de diepte, doch de toppen der bergen schemerden reeds in haar licht; langzaam rolde zij den sluijer op, die nog de zee en de aarde bedekte - en welhaast lag het gansche landschap in duizend schakeringen voor mij uitgebreid,’ enz.
Help, Hemel! welk eene ijsselijke ramp! Verbeeld u, Lezer, den hagchelijken toestand van den Heere haafner, op zijnen eenzamen terugtogt van Veloer naar Vizagapatnam van den weg geraakt in een' stikdonkeren nacht, hangende, door het uitglippen van zijnen voet, met beide de handen aan een kreupelbosch, dit over eenen zwarten afgrond hing! - Vruchteloos was elke poging om ergens vastigheid te krijgen; het angstzweet brak hem aan alle kanten uit; na een geruimen tijd spartelens moest hij loslaten, en, zijne ziel aan God bevelende, stortte hij met een' gil nederwaarts! Weder tot zichzelven gekomen, lag hij op het stinkend kreng van eenen Buffel, maar weinig verzeerd van den val; dikke duisternis omringde hem; een bedwelmende slaap vermeesterde zijne zinnen, en in den morgenstone werd hij met ijzing gewaar, dat hij in een Berghol lag, dat zich regts en links diep onder de aarde uitstrekte! Geene mogelijkheid van eigene uitredding zich opdoende, was roepen en schreeuwen in een gansch afgelegen oord even hopeloos; die dag verstreek echter alzoo, de nacht genaakte, en de diepte stilte werd alleen gestoord door de gonzende vleugelen en het gepiep van eene menigte vledermuizen, die uit- en invlogen, en door het gehuil der jakhalzen boven hem, die elkander troepswijze beantwoordden. Tegen het aanbreken van den dag hoorde hij op eenmaal eenig gerucht; - schielijk vloog hij overeind en riep om hulp; - op dit geluid vlugtte de verschrikte jakhals, dien de reuk van den dooden Buffel gelokt had, huilende weg, en zijn hart, dat zich reeds voor de blijdschap begon te openen, sloot zich nu weder met verdubbelde droefheid. De honger en een woedende dorst deden hem eindelijk eenig vleesch van het rottend beest verzwelgen en uitzuigen. Hierdoor een weinig versterkt, kon hij op andere redmiddelen denken. Geen ander was er, dan het ontzettend besluit, om de pikzwarte duisternis in te gaan, en het geheele Berghol te doorkruisen. Met
ijzing waagde hij zulks al tastende, en den wand

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de eene zijde houdende. Verschrikkelijk was de onderneming. Na ruim twee uren gaans, of liever kruipens, stoot hij op... het Geraamte van een' Mensch! (gelijk naderhand bevestigd, en nog vijf andere gevonden werden.) - Hij vloog overeind, alsof hij eene adder had aangeraakt; de haren rezen hem te berge, en zijne tanden ratelden. - Maar, Hemel welk een nieuwe schrik! hij had daardoor tevens den wand verloren, die hem tot wegwijzer moest verstrekken. - Zijne luide jammertoonen weergalmden dof door deze zwarte Spelonk. Dan veldra gaf de wanhoop hem nieuwe krachten; radeloos begaf hij zich weder op weg, zonder echter te wetenof hij voor- dan achterwaarts ging; hij weende nu niet meer; eene soort van woede had zijne ziel vermeesterd. Telkens struikelende en vallende, naauwelijks meer zichzelven bewust, meent hij eindelijk van verre eenige witte stippen te ontdekken...; hij streeft voorwaarts; het licht verbreedt zich... God! ja, 't is eene kloof in den Berg, met den grond van het hol bijkans gelijk. Hij wringt zich door het kreupelbosch, 't welk de naauwe opening sluit, en - met een luid gejuich treedt hij weder in het daglicht! - Vurig dankte hij het Opperwezen voor zoo ongedachte redding, en, na eenige dagen rust en verkwikking, bevond hij zich weder hersteld. Thans verwijderde hij alle droevige denkbeelden uit zijn hart; liefelijke hersenbeelden en gelukkige dagen dansten in reijen voor zijnen geest. ‘Zoo zoet,’ - dus besluit de gevoelvolle Schrijver dit breedvoerig geschetst treurig verhaal, - ‘zoo zoet is het leven in onze jeugdige jaren, als rampen en ongelukken ons hetzelve nog niet hebben verbitterd. - Er is, naar mijne gedachten, niets schrikkelijkers, dan met een gezond hart van deze wereld te moeten scheiden. Als men op het ziekbed ligt, wandelt de Dood op een' verren afstand, naauwelijks zigtbaar, voor ons heen; wij herkennen hem niet, voor dat hij ons in zijne armen neemt, en zelfs dan nog niet. Dank zij de Hoop, die de
deur des levens bij den Mensch niet eerder sluit, dan op het oogenblik dat de ziel hare woning verlaat!’
Onder den weg treft hij eene hut aan, waar men bezig was den Duivel uit te drijven. Dit geeft hem gelegenheid om de wonder vreemde leer der Booze Geesten bij de Indianen te ontleden, en de Toverheksen aldaar te beschrijven. - Het verbranden eener Vrouwe met het lijk

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
haars Mans geeft hem gelegenheid, daarover ophelderende waarnemingen mede te deelen, die in vele opzigten van de algemeen des aangenomene denkbeelden verschillen. Bij het Dorp Veloer zag onze Reiziger de opoffering eener jonge Weduwe. ‘Een kuil, 10 voet lang en 8 voet breed, waarin men onophoudelijk bezig was hout te werpen, om den schrikkelijken kolengloed te vermeerderen, was gereed om het arme slagtoffer te ontvangen. Zij naderde als in triomf dien vuurpoel, welken men nu met hooge matten had omringd, opdat zij, in dit diepe bed vol gloeijende kolen ziende, niet verschrikken zoude. Het lijk van haren Man lag op eene baar aan den rand. Na vele ceremonien, en een vrij bedaard afscheid van bloedverwanten en vrienden, gaf men haar een' pot met olie, waarvan zij eerst een gedeelte over hetlijk goot, en, denzelven toen op haar hoofd zettende, riep zij driemaal: Naraina! met luider stemme. De mat werd schielijk weggenomen, het lijk in den kuil gesmeten - en, zonder de geringste draling of blijk van vrees, sprong zij het in dien gloeijenden poel na, onder een vreesselijk geschreeuw van wijven en het verdoovend geraas der speeltuigen, terwijl te zelfden tijde alle de omstanders haar eene menigte brandhouten (die elk te dien einde in de hand hield) achter na wierpen, waarmede zij terstond bedekt werd. - Ik ijsde, toen zij den sprong deed!’ - Hij leert ons de Goedergelukzeggers des lands kennen, bij gelegenheid stilstaande bij de Volksgebruiken, veelal hoogst vreemd, vol bijgeloovigheden. Allezins krielt het van Pelgrims en Monniken, wier bijgeloovigheden geen gunstig denkbeeld van de ontwikkeling des verstands inboezemen. De Heremieten, hier breedvoerig in soorten en levenswijze beschreven, strekken daarvan ten blijke. Wij nemen alleen over, hoe een Heremiet, dit leven moede zijnde en wenschende te sterven, zich op weg begeeft naar het Oosten of Noorden, in de vier-en-twintig uren maar drie
mogende rusten, tot hij op de reize bezwijkt, en van vermoeijenis of krankheid den geest geeft; of het staat hem vrij, zich door een der vijf volgende verdienstelijke zelfmoorden het leven te benemen. Ten eerste, van honger te sterven. Ten tweede, zich in koedrek te doen begraven, denzelven met eigen handen aan te steken en daar in te verbranden. Ten derde, zich bij Thibet in de sneeuw te begraven. Ten vierde, aan het uiterste einde van Ben-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
galen, daar, waar de Ganges zich door duizend kanalen in zee stort, in het water te gaan, noemende alle zijne zonden op, en biddende te wachten tot dat de krokodillen komen om hem te verslinden. Ten vijfde, zich niet verre van Allahabad, bij de zamenvloeijing der beide rivieren Ganges en Jumma, de keel af te snijden, of zich te verdrinken.
Dan, houden wij ons bij dezen niet langer op. Haafner merkt aan, dat men hier en daar bij de Reisbeschrijvers iets over de Indiaansche Danseressen vindt; doch dat het weinige, dat zij er van zeggen, niet voldoende is, en daar bij nog meestentijds valsch; waarom hij niet twijfelt, of eene naauwkeurige en uitvoerige beschrijving dezer in gindsche landen zoo noodzakelijke en onontbeerlijke klasse van Vrouwen zal zijnen Lezer welkom zijn. Hij geeft er een geheel lang Hoofdstuk aan, en dienen twee gekleurde Afbeeldingen tot opheldering. De voornaamste bezigheid dezer Devedachies, of Danseressen, is, om voor het beeld van den God, dien zij dienen, het zij in den Tempel of in 't openbaar, als hetzelve in processie door de straten wordt rondgedragen, te dansen, en den lof en de daden dezer Godheid te zingen. De God der Liefde, der Dartelheid en des Vermaaks! De voornaamste wonen in den Tempel, en, behalve de Tempeldiensten, die in de daad vreemd genoeg zijn, dienen zij voor Concubinen der Braminen en andere hooge Casten, om te beletten dat deze zich met openbare ligtekooijen en gemeene Danseressen vermengen, en daardoor hunne Caste verliezen, waarop zware en hoogstzonderlinge straffe gesteld is. - Tusschen de Danseressen der voornaamste Tempels, en die, welke men bij Feesten en andere gelegenheden laat roepen, om er te dansen en de gasten te vermaken, is een groot onderscheid. - Van deze laatste heeft men verschillende soorten. Sommige dezer leven onafhankelijk in troepen van tien of meerder bij elkanderen, reizen van plaats tot plaats, en deelen hare winsten met de speellieden, die haar vergezellen. - Andere zijn onder het opzigt van Daijas, of oude gewezene Danseressen, die alleen al het voordeel genieten, en deze meisjes daarvoor voeden en kleeden. - Nog andere zijn werkelijk slavinnen van zoodanige oude wijven, die in hare jeugd, door koop of adoptie, eenige zeer jonge meisjes hebben weten te
bekomen, aan welke zij hare kunst hebben geleerd, ten einde voor haar op den

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouden dag den kost te winnen. - Nog meer soorten telt onze Reiziger op. - De verkeering en gemeenzaamheid met de Danseressen van den hoogsten rang is zeer omheind, en zware straffen beteugelen zulks; dan het is er verre af, dat alle deze Danseressen Vestaalsche Maagden zijn, of der kuischheid hulde doen. ‘Het is valsch,’ schrijft haafner, ‘hetgeen Reizigers en onkundige Europeanen schrijven, dat de Danseressen verpligt zouden zijn, zich het eerst aan den Opperpriester des Tempels over te geven; het tegendeel is waar, zij kunnen hare minnaars in of buiten den Tempel kiezen, mits dezelve uit de hooge Casten, het zij die der Braminen, of Xeteries, zijn; en zoo zij zelfs haar gansche leven in den maagdelijken staat wilden volharden, zou het haar volkomen vrij staan.’
Haafner meldt niet, dat dit eeniger geval is; wel, dat zeker slag eene kostwinning met hare bekoorlijkheden maakt. ‘Dan onder deze,’ geeft hij te verstaan, ‘vindt men die onbeschaamdheid, die aanstootelijke en walgelijke manieren, houding, gebaren en woorden niet, welke men bij dergelijke vrouwlieden in Europa ontmoet. In 't openbaar zijn zij zoo zedig als de eerlijkste vrouw zijn kan; het is alleen onder vier oogen dat zij alles doen om hare minnaars te behagen, door hun de teederste namen te geven, met de vriendelijkste onthaling en de uitgezochtste vleijerijen; ook is het zeer moeijelijk, zich uit hare strikken te ontwarren.’ Haafner viel eenigzins in de strikken van dus eene Danseresse, gelijk het IXde Hoofdstuk uitwijst, daar hij op haar verslingerd geraakte; dit is die mamia, van welke wij reeds repten. Zeer uitvoerig wordt de aantokkelende kleeding beschreven.
Het verblijf van eenige weken, uit hoofde van bezigheden, te Mazulipatnam geeft hem gelegenheid om daarvan meer bijzonder te schrijven. Hij bevond er zich ten tijde van de grootste hitte, welke die onder de linie, te meermalen en lang beproefd, verre overtrof, en hij niet beter vergelijken kon, dan bij het gevoel in de nabijheid van eenen gloeijenden oven. De landwind voert die verstikkende hitte aan. ‘In de eerste week is dezelve nog eenigzins dragelijk, doch dan neemt zij van dag tot dag zoodanig toe, dat men op 't laatst van angst en benaauwdheid niet weet, waar zich te keeren of te wenden. Het bloed schijnt, in de opgezwollene aderen, te

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
koken; de adem wordt kort en zwaar; het aangezigt en de handen verschroeijen; de huid wordt droog als parkement; alle uitwaseming houdt op - wat men ook doet, niets kan dezelve te voorschijn brengen. Men krijgt zware hoofdpijn, vergezeld van eene raauwe keel, zoodat men naauwelijks kan slikken, en men wordt van een onleschbaren dorst gekweld. Vergeefs zoekt men allerlei middelen om zich te verkoelen; alle ligchamen, anderzins koud van aard, zijn nu warm, ja, zoo ze aan de open lucht zijn blootgesteld, heet. Het beste middel nog, om eenige verligting te verkrijgen, is, tot aan den hals in eene tobbe met water, het grootste gedeelte van den dag door te brengen.’ - Hoogstgevaarlijk is het, in eene lucht, alsdan met elektriek vuur bezwangerd, bovenal op het middaguur, buitens huis te gaan; velen zijn van onbehoedzaamheid slagtoffers geworden. Bij die hitte komt het stuiven des zands, door snelle rukwervelwinden heen en weder gevoerd, van de zandige heide. Gelukkig dat doorgaans een zeewind ten vier ure die ondragelijke hitte afkoelt!
Onder de met zijn land of werelddeel ingenomene Reizigers behoort voorwaar de Heer haafner niet: het reizen in Holland, Duitschland, Frankrijk, van hem, zonder zich te overhaasten, met eene volle beurs, bezocht, veracht hij, bij het reizen in een' Palanquin in deze oorden. De ontmoeting van een Jogie doet hem die geestdrijvers beschrijven. Onder dezen had hij eenige waarlijk godvreezende, deugdzame en verstandige mannen ontmoet (wij gelooven dat hij ze elders die bijnamen niet zou gegeven hebben); doch, voegt hij er nevens, men heeft er ook vele huichelaars en bedriegers onder. Bij de fraaije beschrijving eens vreesselijken onweers, vinden wij opgeteekend, dat niemand der Inboorlingen eenige de minste vrees liet blijken. Vreemd in de daad, bij onkunde, is dit verschijnsel.
Den veldslag van Perambani tusschen de Inboorlingen en de Engelschen beschrijvende, zwelt de stijl geheel tot eene Oostersche hoogte. Het geheel af te schrijven, is ons te breed. De ongelegenheid, waarin de Engelschen zich bevonden, vermeldende, schrijft hij: ‘Gelijk een orkaan, die, in zijne vernielende vaart door een digt woud gestuit, met verdubbeld gehuil en woede zich een' doortogt zoekt te banen, tot dat hij op 't laatst doordringt, en over de omgestorte boomen in het weergalmend dal

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiet, zoo vreesselijk zijn de herhaalde schokken der Massoursche Ruiters op der Engelschen geduchte vierkant.’ Dit overhoop geworpen zijnde, vervolgt onze Schrijver: ‘Tien duizend klingen bliksemen nu te gelijk in de opgehevene vuisten der Massours. Speren zonder getal verheffen hunne fonkelende spitsen. Als golven der zee, met hunne schuimende ruggen, zoo rijzen en dalen de schemerende zwaarden op de hoofden der Britten. Het is geen geregeld gevecht van geschaarde rijen; het is eene stille slagting, een moordend gewoel. Het brieschen der paarden, het tumult en geschreeuw der strijdenden, het gekrijsch der woede, het gekerm der gewonden, en het gehuil der wilde vertwijfeling, weergalmt aan alle kanten. Stof en zand, vermengd met de stikkende uitwaseming van menschen en paarden en den damp van het rookende bloed, stijgt omhoog, en omgeeft de strijders met eene dikke wolk.’
Wij voegen er eene schilderij van tegenovergestelden aard nevens, bij de rivier Kischtnapatnam gemaald. ‘Welk een Paradijs der Natuur! welke liefelijke uitzigten, langs deze heerlijke rivier! Stil vloeide zij daar henen in schilderachtige bogten; en, het einde van hare wijdloopige baan naderende, scheen zij met hare blaauwe armen nog voor het laatst de boschrijke eilandjes te omhelzen, die zich in haren weg bevonden. Hooge Palm- en Kokostopen spiegelden zich regts en links, zoo ver men zien konde, dansende in haren effenen vloed; met liefelijke boschjes, op heuveltjes, die zich het oog als een schoon rustpunt aanboden. Het geroep en gezang der arbeideren over het water, de schelle stemmen van vrouwen, het blaffen der honden, het loeijen van het vee, dat, in de topen verborgen, de schaduw en koelte zocht, of zijnen dorst aan den oever leschte, klonk in verwisselende en zacht melodijsche toonen tot ons over.’ - Een fijn gevoel voor de schoonheden der Natuur is alomme blijkbaar in zachte en juiste schilderingen.
Reeds hebben wij aangemerkt, hoe haafner doorgaande de Engelschen in den afschuwelijksten dag zet; dan hij maalt een uitvoerig afzigtig tafereel, van bl. 337-350. En wil men het reeds niet gunstig denkbeeld, in 't algemeen van hun gevormd, die men Oostindievaarders noemt, versterkt vinden, men leze van bl. 434-450.
Dat de Zendelingen, om den Christelijken Godsdienst

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het Oosten voort te planten, ook in het voorbijgaan eene beurt krijgen, is te wachten van den Schrijver, wiens Verhandeling over de Zendelingen enz. door teylers Godgeleerd Genootschap met den Gouden Eerprijs bekroond werd.
Mogten de gunstige dagen, welke haafner met den veranderden Regeringsvorm, die in ons Land heeft stand gegrepen, onze Bezittingen in het Oosten spelt, aanbreken!
Wij laten den Heere haafner, en hij ons, bij het einde dezes Deels, in pijnlijke ongerustheid, wegens den beet van eene giftige Slang in zijnen vinger.





Huig de Groots Tweede Ballingschap of Vlugt uit Amsterdam, Tooneelspel door A. Loosjes Pz., gevolgd door een Lofdicht. Te Haarlem, bij A. Loosjes Pz. 1808. In gr. 8vo. 124 Bl.

Alles, wat tot onzen grooten en verdienstelijken Landgenoot, wiens vlugt uit Amsterdam het onderwerp van het aangekondigde Tooneelstuk uitmaakt, eenige betrekking heeft, zal, zonder twijfel, door elken Nederlander met genoegen worden ontvangen. De namen van de groot, vondel en uitenbogaart zijn zoo beroemd in 's Lands Geschiedenis, dat ieder stuk, dat met dezelve prijkt, naauwelijks eenige aanbeveling behoeft, en de poging, om de nagedachtenis van deze en andere Vaderlandsche Mannen door middel van het Tooneel levendig te houden, is indedaad den hoogsten lof waardig.
Een der grootste voordeelen, welke ons de Geschiedenis aanbrengt, is het voorbeeld dier Grooten en Edelen, welke door haar zijn vereeuwigd; - en waar is eene plaats, zoo geschikt als het Tooneel, om dat voorbeeld te doen uitblinken en met kracht en nadruk te laten werken? Het Tooneel verplaatst ons zoo geheel in de vorige tijden, van welke de Geschiedenis slechts verhalen geeft; het maakt ons zoo bekend met de personen, welke in die tijden geleefd hebben; wij worden, als het ware, hunne tijdgenooten; wij nemen deel in hunne verrigtingen, wij hooren hen spreken, wij zien hen werken en handelen, en er is niets, dat onze zinnen levendiger aandoet en in ons gemoed een' krachtiger indruk nalaat, dan eene Tooneel-vertooning van ware en belangrijke gebeurtenissen, van edele en vereerenswaardige personen, wier bedrijven wij bewonderen en wier namen bij ons in zegening zijn.
Wanneer wij het Tooneel uit dit oogpunt beschouwen, en de verdienste van Historische Drama's daar in stellen, dat zij ons personen van vorige tijden in een levend tafereel vertoo-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, voor ons oog doen spreken, werken en handelen, dan volgt het, onzes inziens, ook van zelfs, dat het eerste en voornaamste vereischte in deze Drama's historische waarheid moet wezen, daar anders het opgegeven oogmerk met de voorstelling dezer Drama's ganschelijk zoude verloren gaan. Men zegge niet, dat het stuk, als voortbrengsel van kunst, in waarde moet verminderen, naar mate men zich met meer naauwgezetheid aan de waarheid van het historisch verhaal binden moet. Neen - waarheid moet hier tevens schoonheid zijn, of liever - waarheid en schoonheid moeten zoodanig vereenigd wezen, dat geene van beide behoeft te worden opgeöfferd; en het voorbeeld van geschiedenissen, die niet zonder verdraaijing van gebeurde zaken, of zonder verwaarloozing van eenheid in handeling, tijd en plaats, ten tooneele kunnen gevoerd worden, bewijst niets meer, dan dat die geschiedenissen in het geheel voor geene dramatische voorstellingen geschikt zijn.
Dat nu de Heer loosjes aan het opgegeven vereischte niet heeft voldaan, zal de Lezer spoedig ontdekken. Wij behoeven den Schrijver de afwijkingen, door hem gebruikt, niet onder het oog te brengen, en doen dit dies te minder, omdat die afwijkingen juist niet van de ergste soort zijn, omdat dit stuk nog onlangs breedvoerig in deze Letteroefeningen is behandeld (*), en omdat wij ruimte willen behouden voor eenige aanmerkingen op de Dramatische behandeling van dit stuk en het mededeelen van eene enkele proeve. Wij voegen er alleenlijk nog bij, dat het den Dichter tot geene de minste verschooning verstrekt, dat hij de historische vrijheden binnen vrij enger palen heeft besloten, dan onlangs een buitenlandsch Genie omtrent onzen huig de groot gedaan heeft: daar toch de Heer von kotzebue de geschiedenis en het karakter van onzen de groot zoodanig heeft verknoeid, dat het elken Vaderlander met verontwaardiging moet vervullen.
Wat nu het stuk zelve aangaat - als dichterlijke zamenspraken, bloot voor de lectuur, is het, naar ons oordeel, uitmuntend. De verzen zijn doorgaans vloeijend en krachtig. De karakters zijn goed voorgedragen en wel volgehouden. De taal, die de personen voeren, is waardig en edel, en men leest het geheele Dichtstuk met het hoogste genoegen. Doch als Drama, om ten Tooneele gevoerd te worden, ontbreekt het dit stuk aan genoegzame handeling. De geheele intrigue bestaat in gesprekken en overleggingen van de groot's Vrienden, om hem zijne voorgenomene vlugt af te raden, althans te doen uitstellen tot de komst van uitenbogaart. De eenige persoon, die het stuk op het Tooneel nog zou verlevendigen,

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
is tesselschade; doch wij vreezen, dat het bedrog, hetwelk de Dichter haar laat spelen, met het karakter dezer kiesche en edele Vrouw weinig overeenkomt. Het stuk loopt veel te eentoonig af; de gesprekken zijn niet belangrijk genoeg en veel te lang uitgerekt, en de Aanschouwer neemt te weinig deel aan den Held van het stuk.
Misschien moeten deze gebreken wel voor een deel aan de Geschiedenis zelve worden toegeschreven; doch de Dichter had dezelve ook grootelijks kunnen wegnemen. Zoo hij had kunnen goedvinden, om er een paar vijanden van de groot in te brengen, die beraadslaagd hadden, om deszelfs verderf te bewerken; zoo hij het gevaar, waarin de groot zich bevond, sterker had doen uitkomen; zoo er werkelijk pogingen waren gedaan, om de groot gevangen te nemen, en deze dan eindelijk, door de hulp zijner vrienden, alle deze lagen ware ontkomen en zich met de vlugt had gered - dan zou de belangstelling van den Aanschouwer veel grooter zijn geworden.
Ook geven wij den Dichter in bedenking, of het stuk er niet bij zou gewonnen hebben, wanneer de vaderlandsliefde, of liever de zucht tot den vaderlandschen grond, in de groot eenigzins sterker ware geschetst? De vrienden van de groot laten niets onbeproefd, om hem te bewegen, van te Amsterdam te blijven. Hiertoe worden zelfs bedrog en kunstenarijen aangewend. (Dit komt zeker uit groote genegenheid voort; maar dewijl zij de groot en het gevaar, waarin hij zich bevond, kenden, heeft het veel van malle, onverstandige liefde.) De groot daarentegen wijst alle deze aanzoeken van de hand, heeft vast besloten, om het Vaderland te verlaten, en men ziet niet, dat hem dit veel moeite kost. Zoo het gevaar, waarin de groot zich bevond, met sterker kleuren ware geschilderd; zoo hetzelve van oogenblik tot oogenblik ware toegenomen en al dringender geworden; zoo de groot niet dan met moeite had kunnen besluiten, om den vaderlandschen bodem te verlaten; zoo zijne vrienden op zijne vlugt, uit vrees voor zijne veiligheid, hadden aangedrongen, ja, zelfs eenige zich hadden aangeboden, om met hem te gaan - dan zou, naar ons gevoel, de werking van het geheel schooner, treffender en krachtiger zijn geweest.
Doch wij bedwingen ons, om verdere aanmerkingen hieromtrent te maken. Elk heeft zoo zijne eigene wijze van zien, en de gebreken, die het stuk, als bestemd voor het Tooneel, moge hebben, worden door de schoone, regt Dichterlijke verzen rijkelijk vergoed.
Reeds het eerste Tooneel tusschen vondel en zijne Vrouw is zeer schoon. Vondel werkt aan het Dichtstuk: Jaargetijde van wijlen den Heer joan van oldenbarneveld, Vader des Vaderlands. De Vrouw is beducht, dat vondel's hekelzucht

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun nieuwe onheilen zal berokkenen. Op den wensch van maria:

‘Ach! waar' dat hekelvuur, ô vondel! uitgebluscht,’ 

legt de Heer loosjes aan van vondel deze krachtige regels in den mond:

‘Gij wenscht dit, en gij kent mijn Vaderlandsche rondheid, 
Mijn' fieren vrijen geest. Al wat op 's harten grond leit, 
Dat welt mij naar de keel. Neen! neen! mijn hekelvuur 
Zal niet gebluscht zijn voor mijns levens avonduur, 
Wanner zich traagheid aan gevoelloosheid zal huwen, 
Wanneer ik gruwlen kan aanschouwen zonder gruwen, 
Als 't schoone op mijnen geest zijn' zaalgen invloed derft, 
Als 't rein gevoel der deugd in mijnen boezem sterft; 
Of zoo 'k, met een verstompt of toegeschroeid geweten, 
Gelijk er velen zijn, het kwade goed kan heeten, 
En 't brave weder snood, naar d'eisch van eigenbaat, 
Die slechts zich zelf bemint en God en menschen haat.’ 

En een weinig verder:

‘Maria, dierbre Vrouw! als ieder kruipt en krimpt; 
En, vol van menschenvrees, zelfs gruwlen Ioos verglimpt, 
Dan mag de Dichtkunst nog de taal der waarheid spreken, 
En doet, als door Gods taal, den wreevlen trots verbleeken. 
Dit is het heilig regt, dat God den Dichter gaf, 
En 'k sta voor mijnen dood dit dierbaar regt niet af.’ enz. 

Op bladz. 22 zegt van den velden aan de groot:

‘Uw hoofd omringde een kroon, indien het stond aan mij.’ 

En het edele antwoord van de groot is:

‘Voor Pleitrol, Boekvertrek en Raadzaal opgetogen, 
Heeft zelfs de glans der kroon niets heerlijks in mijne oogen 
Hoe verder van den troon hoe nader aan 't geluk! 
Ach! dat men nimmer mij mijn boekeel weêr ontruk, 
Dat ik, dit Land ontvlugt, mij aan den boord der Elve, 
Vergeten van elk Hof, in eenzaamheid bedelve, 
En bij mijn sorgius die reine vreugd geniet, 
Die Letteroefening aan hare vrienden biedt. 
Gelukkig is de man, zelfs bij de felste slagen, 
Die als simonides al 't zijne met zich dragen, 
En in zijn hart een schat van vreugde vinden kan. - 
Maar bovenal, mijn Vriend! is 't een gelukkig man, 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, met den schat van kunde, in zijnen geest vergaderd, 
De reinste bron van vreugd voor 't menschlijk harte nadert, 
Die, daar hij de ijdelheid van 't ondermaansch beseft, 
Zich als een adelaar sier boven 't aardsch verheft, 
En, zonder dweeperij, in zijn bespiegelingen, 
Als tot het Heiligdom der Godheid door kan dringen.’ 

Het Dichtstuk, dat de Heer loosjes aan vondel in den mond legt en de plaats bekleedt van het verlorene, is, naar ons oordeel, uitmuntend uitgevallen. Men ontdekt er de manier van vondel in, zonder dat het iets gemanierds bezit, en het doet der kunst van den Heere loosjes geene geringe eer aan.
Het is waarlijk jammer, dat de schoone verzen van dit Tooneelstuk door eenige vlekken, die de Dichter ligtelijk had kunnen wegnemen, ontluisterd worden. De uitdrukking op bl. 14: ‘Op dat zij (eene rol papier) niet zou dolen,’ is gedwongen. Op bladz. 21 komt in den regel: ‘Die zag mij altijd koel: toen met den nek mij aan’ - het woordje mij verkeerdelijk tweemaal voor. Waarom niet liever: ‘Die zag met koelheid steeds - toen met den nek mij aan?’ Het gezegde van vondel op bladz. 23:

- - - - ‘'t Is vondel, die u zoekt, 
En zich tot dit bezoek zoo onverwacht verkloekt, 

klinkt in onze ooren zeer onaangenaam. De uitdrukking op bladz. 44: ‘Ik ben voor deze rol slecht opgewassen,’ is plat, en komt ons in den mond van tesselschade niet waardig genoeg voor, enz.
Aan andere plaatsen, als aan den eersten regel op bladz. 25; aan het gebruiken van: ‘Mijne Heer - eene nieuwe last; - bestierde voor bestierdet, verdiendet voor verdiendet, enz.; als mede aan het bezigen van onderscheidene korte voor lange lettergrepen, behoeven wij den Heere loosjes slechts te herinneren.
De Beoefenaars onzer Geschiedenissen en de Beminnaars van hun Vaderland en tevens van die Edelen, welke dat Vaderland tot luister verstrekten, zullen zich met de lezing van dit Tooneelstuk op de aangenaamste wijze verpoozen, en er veel in aantreffen, dat de dierbaarste herinneringen bij hun opwekt.

Het Lofdicht op huig de groot, dat mede gedongen heeft naar den prijs, door de Maatschappij van Taal- en Dichtkunde uitgeloofd, is zeer gepast achter dit Tooneelstuk geplaatst. Het heeft vele en onderscheidene verdiensten, en de gevoelige toon, die er in heerscht, vooral in het slot, heeft ons bijzonder behaagd.

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons, tot eene proeve, een paar coupletten mededeelen.

‘ô Delft, die 't wonder van verstand, 
Den Feniks der geleerdheid baarde, 
Gij gunde(t) de eer van 't Vaderland, 
Na zijnen dood, een handvol aarde. 
Hier, Broeders! hier drukt mijne voet 
's Mans grafzerk. - Deze grond is heilig. 
Hier rust zijn(e) asch voor wraakzucht veilig, 
Hier heeft vervolgzucht uitgewoed. 
 
Dat Eerbied zich een(e) eeuw verschuil', 
In 't eind zal zij (hij) haar (zijn') kracht ontvouwen; 
Uit marmer, uit arduin een zuil, 
Ter eer van Deugd en Wijsheid, bouwen. 
Hier was 't, dat, met een reine vreugd, 
Onze eeuw een' schoonen pligt vervulde; 
Hier deed het dankbaar nakroost hulde, 
De groot! aan uw Verstand en Deugd. 
 
Ja! hier aanschouwt ons oog uw beeld, 
Met lauwren, met cipres omtogen. 
Wat vreugd is 't, die mijn' boezem streelt? 
Wat tranen wellen in mijne oogen? 
Dit eergraf wordt een dankaltaar. 
Wat, wat belet mij hier, in 't midden 
Der doodsche stilte, de asch te aanbidden, 
ô Vrijheid! van uw' Martelaar?’ enz. 

De druk, het papier en het Vignet op den Titel zijn fraai en keurig.




Gedichten van M. Westerman. In den Hage, bij Immerzeel en Comp. 1807. In gr. 8vo. 159 Bl.

Wederom een geschenk aan den Helikon! - en wel van eenen Man, wiens naam, naar Recensents gevoelen, op de rol van Pindus Zonen waardig prijkt! In de daad, veel goeds en schoons bevat deze bundel. Niet éénen zang vond de Recensent, waarin niet voortreffelijke gedachten, kunste matig uitgedrukt, door vinding versierd en hier en daar stout in hare beelden. Hierbij komt de zeer eenvoudige loop der denkbeelden, zonder gezochte overgangen of stopwoorden, aan eene eigenaardige versmaat en een zoetvloeijend rijm verbonden. Alles prijst zich dus aan, zonder dat eene scherpe

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
kritiek alhier op kleine souten mag turen. In het stuk, getiteld: Huig de groot, dat onbeloond mededong naar den eerprijs der Maatschappij van Taal- en Dichtkunde, komen uitmuntende coupletten voor, die waarlijk voor de bekroonde Prijsverzen niet behoeven te zwichten; doch de inleiding is te lang en de inhoud te zeer buiten verband met de geschiedenis, welke toch dien grooten Man alleen doet kennen. Schoon, alhoewel niet nieuw, is de vergelijking der staatslist, welke den haat tegen hem stookte, met de Slang, welke zelfs den Leeuw, Hollands Volk, verschalkt.

Der dieren vorst, in toorne aan 't zieden, 
Daar zijn gebrul het woud ontzet, 
Doet dus het roofgedierte vlieden, 
Als hij zijn' klaauw ten aanval wet. 
Maar, als hij, ongewoon te beven, 
Zich zorgloos heeft ter rust begeven, 
En zich op zijnen moed vertrouwt, 
Dan dringt de slang, eerst laf verscholen, 
Arglistig, kruipende uit haar holen, 
En treft den koning van het woud. 

Bovenal onderscheidt zich de Dichter in alle zijne Zangen door de keus van bevallige en waardige onderwerpen, der geheele menschheid heilig. De Zangen aan God, Troost aan eene Moeder, aan Thirza, aan eene regtschapene Moeder, en andere meer, zijn vol van de edelste gevoelens en daardoor aan het teedere zeer na verwant, zoo als in den genoemden tweeden, bij het overlijden van een Kind:

Ach, barst vrij in tranen uit, 
Stort hen, kermende op uw spruit, 
Op het vruchtje, dat gij teelde, 
Dat gij kuste, dat u streelde, 
Dat, al dartlende op uw schoot, 
't Voedsel in de lipjes vloot! 
Ach! wat schenkt een grooter weelde, 
Dan aan 't blakend moederhart 
't Lieve Kind, gebaard met smart? 

Enkele, door gewoonte gewettigde, uitdrukkingen en beelden, b.v. van zielen, die voor het oog der Godheid knielen (bladz. 32.) en van het schuim, dat, in een onweder en storm, al schuifelend, den steven bekruipt, (bl. 57.) zullen door den Dichter zelf, bij meerder nadenken, afgekeurd en door juistere bewoording des Lezers vervangen worden.


{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Losbol, door August Lafontaine. Met Platen. Te Haarlem, bij F. Bohn. 1808. II. Deelen. In gr. 8vo. Te zamen 656 Bl.

De Titel van dit Werk lokt juist niet bijzonder uit; doch des Schrijvers naam bewijst reeds genoeg, dat men hier niets lezen zal, hetgeen de zedelijkheid eenigzins kan kwetsen. De Losbol, die hier geteekend wordt, is een der edelste menschen; en hoewel de oppervlakkige beschouwer van zijne daden hem voor een ligtzinnig loshoofd houden moet, zoo kent hem ieder Lezer, die van alles den zamenhang weet, voor een jongeling van de zuiverste en edelmoedigste beginselen, en draagt hij bij iedere daad goedkeuring en bewondering weg. Deze daden zijn intusschen dikwijls zoo geheel en al van dien aard, en hij zoo zeer tot het weigeren van opheldering gedwongen, dat ook de harten, die hem het meest liefhebben en vereeren, hem moeten miskennen en zijne braafheid betwijfelen; er zijn zoodanige booswichten in 't spel, dat de Lezer gedurig in angst is voor de uitkomst, en zich herinneren moet: ‘ik leze een' Roman,’ om aangaande die uitkomst gerust te zijn; terwijl intusschen zich eindelijk alles schikt, hij tot het toppunt zijner wenschen komt, en de boosheid haar loon ontvangt.
Intusschen, hoezeer wij de uitmuntende beginselen, den standvastigen zedelijken moed, en den werkzamen menschlievenden geest van dezen Losbol met geheel ons hart goedkeuren, zoo kunnen wij echter zijn voorbeeld niet in ieder opzigt en zonder uitzondering aanprijzen ter navolging. Het verteren namelijk en besteden, al is 't dan ook met het menschlievendst oogmerk, van zoo vele duizenden, door eenen jongen mensch, die zich daarenboven aan geene vaste beroepsbezigheden of ambt naar 't schijnt verbond, maar eenvoudig en ruimschoots, edelmoediglijk, aan den man hielp, hetgeen anderen voor hem gewonnen hadden of nog werkelijk wonnen, is juist niet navolgenswaardig voor iederen Lezer, en waarlijk tegenwoordig althans in Holland ook maar voor weinigen doenlijk; en, al kwamen de vroegere dagen van winst en voorspoed hier nog eenmaal terug, op die wijze zou men er dóór raken, al had men, zoo als men zegt, een Konings goed! - Over 't geheel speelt en handelt men in dezen Roman op zoodanig eene wijze met honderden en duizenden, dat wij de Duitsche namen voor verzierd houden moesten, indien wij ons de geschiedenis als werkelijk gebeurd wilden voorstellen, en niet weten zouden, in welken hoek der wereld wij die rijke landen konden opzoeken. Onder de uitmuntende spreuken in dit Werk behoort ook deze: ‘tot liefde behoort, God dank! alleen een hart, geen goud;’ en wij wenschten wel, de Schrijver

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
had dit denkbeeld steeds doen uitkomen, en alzoo zijne voorbeelden meer algemeen bruikbaar ingerigt. De Hollandsche Vertaler had dit, al ware 't hier en daar door eene aanteekening, wel mogen aanstippen en ook wel een weinig mogen verhelpen. - Het wordt tijd, dat de Hollander leere, ook zonder veel geld, menschlievend en weldadig, groot en edel te handelen!
Overigens is geheel dit Werk in lafontaine's bekenden geest; de liefhebbers van zijne schriften herlezen ook dezen Roman meer dan eens met een nieuw genoegen, en vinden de vele en groote onwaarschijnlijkheden door de vele en uitmuntende schoonheden overvloedig vergoed.
Ziet hier een huisselijk tooneeltje, hetwelk deze keurige Schrijver altijd zoo meesterlijk teekent: - Een der handelende personen herinnert zich, in eenen brief aan zijn' vriend, aan zijne vroegere en eerste liefde; verhaalt, hoe hij zijn meisje 't eerst aantrof bij 't opgaan van een' luchtbol; hoe hij met haar in kennis kwam; hoe zij in 't gedrang van hare moeder af raakte, en hij haar te huis bragt. Geheel 't schoone verhaal is te uitvoerig voor ons bestek; dan 't volgende willen wij mededeelen:
‘Daar trad ik binnen, lieve Pastoor, in het eenigste vertrekje, waar de zindelijkheid mij uit elken hoek te gemoet lachte; de zindelijkheid, en eene vergenoegde armoede, die reeds op netheid en opschik denkt. De moeder keek hare dochter in eens voort aan; zij had de vraag op de lippen: was mijn Heer ook bescheiden? Maar de dochter had hare geheele vrees vergeten. Zij vertelde van al de heerlijkheden van hare vaart, van de gondels met muzijk, en nu onder de bescherming van de eerwaardige moeder, met zoo veel vertrouwen op mij, met zoo veel dankbaarheid, met zoo veel lieftalige goedheid, dat toch ook de moeder opgeruimd werd. Zij was de Weduwe van een' Dorpsprediker, die van 't klein vermogen, 't welk haar Heer zaliger, (zoo noemde zij haren man,) van wien zij met eene levendige liefde sprak, van zijne kleine bezolding gespaard had, en een klein weduwen inkomen, leefde.
De dochter had terstond haar breiwerk in de hand. Mijne koets bleef zoo lang weg, dat ik allen tijd had, mijne beide luidjes regt gemeenzaam met mij te zien worden, en te bespeuren dat lotje een meisje van geest was, die slechts niet beschaafd was.
Waar komt 't van daan, lieve Pastoor, dat ik mij altijd in de kleine beperkte huishoudingen van schuldelooze menschen zoo wel bevonden heb? - Het naaikussen onder het spiegel, en daarbij een almanak, aan een fraai rood lintje hangende, trok mijn oog tot zich. Ik vertoefde met genoegen op eenige kopjes, die op eene tasel stonden, en tusschen dezelve een paar porseleinen beeldjes.
Mijne koets kwam mij veel te vroeg. Ik hale u nog eens

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
weder af, zeide ik tegen de moeder, tot een speeltogtje te water. Zij deden mij beide uitgeleide aan de koets, en lotje reikte mij de hand tot afscheid. Ik reed het Paleis voorbij, dat verlicht was. Bij den hemel! riep ik, als er maar half zoo veel geluk in alle deze zalen was, als in dat enge vertrekje, dan was 't toch iets. Onze Dames zouden meesmuilen, als zij van den Heer zaliger hoorden; maar ik zou willen wedden, dat hij al zalig was toen hij leefde, en zijne vrouw daarbij.’

Romulus, door August Lafontaine. Met Platen. Te Amsterdam, bij de Wed. J. Dóll. 1807. In gr. 8vo. 308 Bl.

‘Men weet, wat er van een onderwerp door lafontaines pen worden kan;’ hierin geven wij den Vertaler gelijk, en dit Meesterstuk kan het op nieuw bevestigen. Hij stelt hetzelve met de Werken van eenen fenelon en florian gelijk; de tijd zal te dezen aanzien beslissen; wij noemden het reeds een meesterstuk, doch maken geene vergelijkingen. Natuurlijk blijft de Dichter niet bij de geschiedenis; hij heeft veel verdicht, en wijkt ver genoeg af. Maar om geschiedkundige waarheid en zekerheid leest men de AEneis niet! - Echte oude karakters, heldengeest, goede zedelijke beginselen, leerzaam onderrigt, en roerende daarstelling van hoogstbelangrijke tooneelen van liefde en menschenvreugd, eenen romulus, dien men beminnen, eeren, ja bijna vergoden moet; - dit is 't, wat ons lafontaine geeft; - eenen beteren, meer leerzamen, beminnelijken romulus, dan de geschiedenis oplevert en opleveren kon. Eene verdichting derhalve, maar welke ook iederen Romanlezer, door alle de bekoorlijkheden, deze soort van geschriften eigen, aan zich boeit. In zes boeken loopt het stuk af, en eindigt, daar hersilia de gade wordt van den gelukkigen romulus.

Godsdienstige Overdenkingen, en Christelijke waarschuwing van Willem George Frederik, Prins van Oranie, enz. bij de Staatsgebeurtenissen in Frankrijk en Duitschland. Getrokken uit eigenhandige Brieven, in 1797 en 1798 door dien Vorst geschreven aan zijnen ouden en trouwen Vriend B.. G..., gewezen Kolonel van de Guarde. Naar 't eigene Handschrift uit het Fransch vertaald, enz. Te Amsterdam, bij A.B. Saakes. 1808. In gr. 8vo. 61 Bl.

Aan goed vertier noch aanprijzing zal het dit klein geschrift ontbreken: de naam van den Prins, die als Schrijver genoemd wordt, is hiertoe reeds voldoende; daarenboven bevat het de betuiging van 's Prinsen liefde en deelneming, - het is tegen de leer van vrijheid en gelijkheid en volkssouve-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
reiniteit, waarover ook onder ons zoo lang, zoo hevig en bloedig getwist werd, gerigt; - het levert uit de Fransche omwentelingsgeschiedenis afgrijsselijke herinneringen op; - het heeft eenen godsdienstigen toon, en noemt den geest der duisternis als de oorzaak van zoo veel woeling en rampen, - en eindelijk het houdt de stelling in: ‘dat het oneindig verkieslijker is, om onder éénen souverein te staan, dan door vele souvereinen overheerscht te worden,’ en bevat ook dit goede vermanende woord: ‘Nederlanders! nimmer moet het verlangen naar eene Revolutie - de hoop op een Stadhouderlijk Bestuur, of de liefdevolle begeerte, om eenen afstammeling uit het Oranjehuis aan het regeringsroer te zien, - u tot een woelend misnoegen opwekken,’ enz. - Nog eens, het kan dit geschrijf aan een goed vertier en aanprijzing niet ontbreken. - Deze Overdenkingen blijken door den Prins zelven bestemd te zijn voor 't publiek; hij beval zijnen vriend aan, geene middelen tot de uitgave onbeproefd te laten. De Prins zelf? - waarom zonden wij hierin den Uitgever niet gelooven? De opstellen kenmerken voor 't minst eene vrij groote mate van drift en nog jeugdig bloed.

Vijftal leerrijke Geschiedverhalen. En:

Zestal leerrijke Geschiedverhalen. - Eene Bijdrage tot de Volkslecture. Uit 't Engelsch vertaald, onder de Spreuk: voor Christendom en Zeden. Te Haarlem, bij J.L. Augustini. 1808. In 8vo. 159 en 175 bl.

Het 7de en 8ste Stukje van eene Verzameling Volksgeschriftjes, die wij niet genoeg kunnen aanprijzen. Gelijk in de vorige Deeltjes, ademt ook hier iedere Geschiedenis den echten godsdienstigen geest van het werkdadige Christendom, bevordert godsdienstig gevoel, maar overtuigt te gelijk het verstand, en doet het goede betrachten. Zij zijn tegen volksondeugden, naar de zeden en in den toon van den gemeenen man, ingerigt. Zij verdienen de opmerkzaamheid van 't Zendelinggenootschap, 't welk voorzeker geen nuttiger godsdienstige opstellen ter bevordering van deszelfs doel hier te lande vervaardigen kan; en ook die der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, wiertalrijke leden zich indedaad verdienstelijk zouden maken, door 't verspreiden ook van deze Boekjes, welke in eene gemeene Volksbibliotheek voor hare bijzondere Departementen niet kunnen gemist worden. Intusschen wenschten wij, de Geschiedenissen werden ieder afzonderlijk, en voor eenen geringeren prijs, uitgegeven; zoo werd menigeen te meer nog uitgelokt om dezelve rond te deelen aan den minvermogenden, waartoe wij ze met nadruk en boven andere, aan ons bekende, durven aanprijzen.





{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Geschiedenis der Joden onder hunne Landvorsten, Viervorsten en Koningen, sedert derzelver wederkomst uit Babel tot aan de verwoesting van Jeruzalem door de Romeinen; uit echte bronnen zamengesteld en opgehelderd door J.C. Struchtmeijer, weleer Hoogleeraar aan de Geldersche Universiteit te Harderwijk: met Aanmerkingen van den Uitgever P.L. Struchtmeijer. Te Groningen, bij J. Oomkens. 1808. In gr. 8vo. Behalve de Voorrede, enz. 422 bladz.

‘Al wederom iets over de Joden! zullen mogelijk sommigen op het zien van dit Geschrift uitroepen, om daardoor het overtollige van hetzelve aan te duiden.’ Dus vangt de Gel. Uitgever zijne Voorrede aan, en ontwikkelt hij de aanleiding en redenen, die hem bewogen hebben, om den arbeid van wijlen zijnen Vader, ofschoon door zeker toeval spade, in het licht te zenden. Evenwel, daar de Hr. struchtmeijer, de Zoon, dit Werk door eigen aanmerkingen en toevoegselen, de vrucht eener latere en vrij uitgebreide lekture, verrijkt heeft, is hetzelve hierdoor te huis gebragt tot den huidigen trap van verlichting of kundigheden in het verhandeld vak, Veel is er, wel is waar, sints lange geschreven over de aloude Geschiedenis der Joden, waaromtrent de voornamere bronnen, althans de Bijbel, benevens de Apocryphe Boeken, en de Schriften van Josephus, gelezen en geraadpleegd worden door elken minnaar dier wetenschappe, zoo naauw verbonden met de Christen-Godgeleerdheid. Dan, hoewel wij van hier niets onbekends verwachten, doet ons de aangelegenheid van het onderwerp wel eens naar deszelfs gepaste herinnering verlangen; en zien wij daarbij slechts, of hetzelve door eene bekwame hand is bearbeid. De Vaderlandsche pen is, door een gunstig vooroordeel, ons meest welkom, inzonderheid wanneer zij onze herinne-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring weet te veraangenamen, door hier en ginds eenig beter licht te geven, en blijk te toonen van oordeelkundige of nette bewerking: wij onthouden dan onzen gullen lof niet, als den prijs, aan verdienste en vlijt verschuldigd. Doch, al ware dit ons gevoelen niet omtrent den arbeid der Heeren struchtmeijer, nog zouden wij met alle bescheidenheid en zachtheid moeten spreken, wanneer een vaderminnend Zoon ons deszelfs lettervruchten aanbiedt, als eene hulde aan de nagedachtenis van het voorwerp zijner liefde; terwijl het ons nu zekere blijdschap geeft, hem openlijk te mogen zeggen, dat deze zijne Oudermin en hulde, als
welgeplaatst, door ons met dank ontvangen, met welgevallen beäamd werd.
Niet beter kunnen wij dit Werk kenschetsen, dan door hetzelve een bondig en bekwamelijk gerangschikt kort begrip te noemen der Boeken van Josephus over het op den titel aangewezen tijdvak, toegelicht, opgehelderd en aangevuld, bovenal uit de Geschiedverhalen der Makkabeën en de Schriften des N. Verbonds. Wij doen zulks te meer, dewijl de Schrijver in zijn opstel ‘zich niet zelden, (ja doorgaans zeggen wij,) bediend heeft van de eigen bewoordingen, die in de Nederduitsche Vertaling van Josephus door Sewel (daarna eenigzins door Martinet hernieuwd, en met Aanmerkingen vermeerderd) voorkomen,’ naar luid der Voorrede, hoezeer het blijkbaar is, dat hij dit hulpmiddel niet misbruikt hebbe, en geenszins verzuimde het oorspronkelijke ter hand te nemen, en, waar zulks vereischt wierd, deszelfs waren zin op te delven. Een tweetal Naamlijsten en Geslachttafelen, de eerste der Landvorsten en Koningen van Judea uit het Geslacht der Asamoneëren, de andere der voornaamste Viervorsten en Koningen van Judea uit het Geslacht van den Koning Herodes, heeft de kundige Uitgever ontworpen en er bijgevoegd; alsmede een korte Inhoud der Hoofddeelen en zaken, in deze Geschiedenis vervat, aan derzelver hoofd geplaatst; en gaf hij zich de moeite, om, tot opheldering des verhaals, dat bijkans in éénen zamenhang asloopt, en naar de opvolging der verschillende Vorsten en Koningen over Judea gerangschikt werd, aan den rand der bladzijden een drietal Tijdordeningen bij te voegen, gevende de eerste de Jaren na de Schepping, de tweede voor en vervolgens na Christus, de derde eindelijk den leeftijd (beter den tijd der Heerschappije) te kennen
van dien Vorst of Koning, onder wiens Regering

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ontvouwde zaken zijn voorgevallen. Ziet hier, waarmede struchtmeijer het Vaderlijk Geschrift, hoewel voor de drukpers vervaardigd, behalve door ettelijke zijner Aanmerkingen, met er daad verrijkt, en daaraan de laatste beschavende hand gelegd heeft; terwijl deze opgave tevens de door den Schrijver gevolgde orde nader bepaalt. Dan het wordt tijd, dat wij het eigenlijke werk van wijlen den Harderwijkschen Hoogleeraar van naderbij gadeslaan, en daartoe een enkel meer uitvoerig verhaal overnemen, ten einde uit die proeve blijken moge, op hoedanige wijze Josephus door hem gevolgd, of, om beter te zeggen, verkort zij. Tot dusdanig een staal verkiezen wij de gruweldaad van Herodes den Grooten, gepleegd aan zijne Echtgenoote Mariamne. ‘Na de overwinning door Octavianus bij Actium op Antonius (den Vriend van Herodes) behaald, en nadat deze (Herodes namelijk) zich van Hircanus ontslagen had, maakte hij zich gereed om Cesar Octavianus te gaan opwachten, van wien hij zich geen gunstig onthaal voorspelde, ter oorzaak van de vriendschap, welke hij met Antonius gehouden had. Inmiddels gaf hij het bewind der Rijkszaken aan zijnen Broeder Pheroras, stelde zijne Moeder Cypros, zijne Zuster, en alle zijne Magen in de vesting Massada in bewaring, en beval Pheroras, zoo zijne reis kwalijk uitviel, de regering des Rijks te aanvaarden. Nopens Mariamne, die zette hij met hare Moeder Alexandra op het Kasteel Alexandrion, waarvan hij de bewaring gaf aan Josephus, zijnen schatbezorger, en Soëmus den Itureër, aan welke hij heimelijk bevel gaf, dat zij, indien zijne reis niet wel kwame uit te vallen, en de tijding van zijnen dood hun ter ooren gekomen ware, alsdan Mariamne en haar Moeder om het leven zouden brengen, en Pheroras met alle hunne magt bijstaan, om het Rijk voor zijne Kinderen te bewaren. Hierop begaf
hij zich te scheep naar Rhodus.’ - Het verslag der ontmoeting bij Augustus, wiens edelmoedigheid (*) Herodes door ronde taal en regtstreeksche be-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijdenis zijner voormalige begunstiging van Antonius te treffen wist, en wiens vertrouwen hij won, ja ook door volgende heldendaden en vermogenden bijstand bevestigde, laten wij achterwege, om weder te keeren tot het bedoelde onderwerp (*). ‘Maar hoe gelukkig hij buitenslands ook was, in zijn eigen huis vond hij niets dan beroerte en onrust door het misnoegen van Mariamne (†). Deze Vorstin had alle middelen in het werk gesteld, wanneer Herodes naar Rhodus vertrok, om hare bewaarders op hare zijde te krijgen, en inzonderheid Soëmus, wetende dat haar leven en dood van hun afhing: des Soëmus eindelijk door geschenken en beleefdheden overwonnen, het geheim, dat hem toevertrouwd was, aan haar had ontdekt. Wanneer dan de reis van dezen Vorst boven verwachting uitviel, en het eerste, dat hij op zijne aankomst deed, was, Mariamne te
bezoeken, wist zij niet, of zij zich verblijden, of bedroeven moest, en hare zuchten toonden, dat Herodus geluk haar meer droefheid,
    dan blijdschap veroorzaakte. Toen zijne Moeder en Zuster, die Mariamne eenen doodelijken haat toedroegen, hem hierover zeer ontroerd zagen, bedienden zij zich van allerlei lasteringen, om zijne gramschap te vermeerderen (‡). Een jaar daarna op zekeren middag, als de Koning zich in zijn vertrek begeven had om te rusten, ontbood hij Mariamne. Zij kwam, maar wat hij ook zeide, hij konde haar

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet bewegen, om bij hem te komen liggen. Want zij deed niets, dan hem den moord van haren Grootvader en Broeder (*) te verwijten. Salome hoorende, wat er omging, zond eenen Schenker, welken zij omgekocht had, in de kamer. Deze zeide, dat de Koningin hem groote geschenken gegeven had, om hem te bewegen, dat hij den Vorst zekeren minnedrank zoude geven, waarvan hij de kracht niet kennende, het van zijnen pligt geoordeeld had, den Vorst daarvan te verwittigen. Herodes hierover ontsteld, deed eenen kamerling van Mariamne pijnigen, dien hij wist dat zoo getrouw aan haar was, dat zij hem alles vertrouwde. Deze bekende niets, maar liet zich echter onder het pijnigen ontvallen, dat Mariamne's haat ontstond uit hetgene zij van Soëmus verstaan had. Op het hooren van deze woorden riep Herodes uit, dat Soëmus zijn geheim nooit geopenbaard zoude hebben, indien hij zich met Mariamne niet te buiten gegaan had, en daarop deed hij hem om het leven brengen. De Koningin wilde hij door een geregt doen veroordeelen, en hebbende ten dien einde zijne vertrouwdste Vrienden doen bijeenkomen, beschuldigde hij haar van die valsche en gewaande misdaad, als of zij hem door eenen drank had willen vergeven, en
liet (†) die onschuldige
    Vorstin ter dood doemen (‡). Dus stierf die kuische

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kioekmoedige, maar al te fiere en hooghartige Koningin; die in schoonheid, destigheid, en bevalligheid al de vrouwen van haren tijd overtrof, en als zij ter doodstraffe geleid werd, niet de minste vreeze liet blijken.’
Uit deze proeve, die misschien te veel bewijs draagt eener zeer strikte navolging van den tekst bij Josephus, willen wij toch geen ongunstig vonnis strijken tegen den Zoon, als had zijne liefde misschien te hoogen prijs gesteld op 's Vaders nagelaten arbeid. De vergelijking van een enkel verhaal met de bron, waaruit hetzelve ontleend werd, kon mogelijk voet geven tot zoo voorbarig oordeel. Dan toch de aaneenschakeling der verschillende gebeurtenissen, het naslaan, vergelijken en toetsen der aloude oorkonden, en een bedaard overwegen van de berigten, bij onderscheidene Schrijvers voorhanden; dit is het, waarin wij den voornamen lof zoeken van een Geschiedkundig opstel. Te dezen nu heeft zich de Hoogleeraar onzes inziens, zeer wel van zijnen pligt gekweten, en dragen vooral zijne aanteekeningen, zoo wel als de latere bijvoegselen en noten van den Zoon, menigerlei bewijs van taalkunde, rijke belezenheid, en een gezond oordeel, dat, vrij van bijgeloof en vooroordeelen, zich met bescheidenheid durft afgeven van het gewone spoor. Het doet ons leed, dat wij, ten bewijze van een en ander, geene dier aanmerkingen, in welke de Zoon ook niet altoos met den Vader instemt, kunnen overnemen. Wij moeten nogtans de Gel, opstellers van dit Boekdeel het regt doen, dat wij een en ander belangrijk onderwerp melden, waarover wij inzonderheid wenschen, dat hetzelve nagezien en geraadpleegd worde. Met genoegen althans hebben wij, op bl. 12, de noot gelezen van den Uitgever, betrekkelijk den optogt van Alexander den Grooten naar Jeruzalem, zoo wel als het gezegde, op bl. 16, aangaande de Grieksche Overzetting des Ouden Verbonds, die, naar de sabel, met den naam der Zeventigen onderscheiden wordt; en toont hij bondig aan, hoe beide de-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze verhalen van Josephus (*), zoo niet voor onecht, althans voor opgesierd te houden zijn. Niet minder geviel het ons, dat doorgaans staat opgemerkt, hoe weinig gezag te hechten is aan het IIde der Makkabeeische Boeken, in vergelijking met de opgaven in het Iste, als zijnde over het geheel krachtig vergroot en naar het wonderbare hellende. Wederom prijzen wij de verdediging van Judas den Makkabeeër, op bl. 55, in het sluiten van een verbond met de Romeinen; en de taalkundige waarneming, op bl. 67, omtrent het gebruik van het werkwoord μεθύειν (1 Macc. XVI:16), in het voorbijgaan opgehelderd uit Joann. II:10. Aangaande de Beschrijving der Joden, die, volgens Luc. II:2, geschiedde toen, of liever eerder dan, Cyrenius over Syrien Stadhouder was, zal men ook met vermaak dit Boek, op bl. 199-201, raadplegen; en staaft de Uitgever kortelijk het bekende gevoelen van wijlen den Hoogl. kluit. Van 's gelijken troffen wij in den tekst van dit Werk, op bl. 257, zeer gezonde bedenkingen aan, omtrent het regt van doodstraffen, in hoe verre dat namelijk ten tijde van Christus door de Romeinen aan de Joden verbleven was. Ja, terwijl men zich doorgaans bij gepaste gelegenheid onledig hield met over den Bijbel en de Bijbelsche Geschiedenissen licht te verspreiden, en deze naar eisch te handhaven, zoude het, onzes inziens, niet te onpas gekomen zijn, wanneer bij de waarneming (bl. 202) dat door καῖδες, Matt. II:16, niet kinderen, maar jongskens of knechtjes, te verstaan zijn, een woord gevoegd ware, wegens Josephus stilzwijgen omtrent den Bethlehemschen moord, welligt bij eenen herodes zoo klein een gruwel, in vergelijking der andere zijner wreedheden, dat het naauwelijks ter kennisse kwam des Joodschen Geschiedschrijvers, of deze, althans zulks
willende, voegelijk hetzelve mogt overslaan. Zeer behaagde het ons wederom, wat de Heer struchtmeijer, na
    meldinge van Josephus vermaarde getuigenis van onzen Zaligmaker (Oudh. Boek XVIII. Hoofd. 4), dus stellig (bl. 263) geschreven heeft: ‘Een ieder
    ziet lig-
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijk, dat een Jood, gelijk Josephus was, zulk een klaar getuigenis van den Zaligmaker niet geven konde; waarom men moet
    vaststellen, dat hetzelve in zijne Boeken ingelas(ch)t is.’ Gaarne hadden wij gewenscht, dat de Uitgever, aan het wankelen, gelijk het schijnt, gebragt door het gezag van eenen misschien te schroomvalligen venema en hamelsveld, of wel van den vermaarden de villoison, dezen sterker tegengevallen ware, en in het Vaderlijk oordeel rondelijk berust had; wij ten minste doen zulks, na herlezing van hetgeen over dit stuk geschreven is van den schranderen lardner (*). Niet altijd echter is dit het geval; men zie b.v. bl. 399 en daar onder staande aanteekening, alwaar hij, in weerwil van het strijdig gevoelen der evengenoemde Godgeleerden, Josephus verhaal (in Boek VI der Oorlogen, Hoofd. 31) wegens de teekenen en wonderen, die Jeruzalems verwoesting zouden voorspeld hebben, voor geheel ongegrond en een in den smaak der ongewijde Schrijvers opgesteld verdichtsel aanziet, zich beroepende op de verklaring, voorlange deswegen door den Gel. v.d. meersch der wereld medegedeeld (†), en door martinet, in diens uitgave van den Josephus, (Deel VII. bl. 474, naar 's Schrijvers
opgave,) overgenomen.
Te bejammeren is het, dat zulk eene menigte grove drukseilen dit Werk ontsieren; te bevreemden niet minder, daar de taalkennis van den Heere struchtmeijer bij ons niet in verdenking kan komen, en er bovendien eenige, schoon zeer weinige, door hemzelven zijn aangewezen. Eene breede lijst derzelven, door ons opgeteekend, houden wij, als ongevallig voor den Lezer, liefst terug, hoezeer zij het gezegde zou kunnen staven, hetwelk echter geen bewijs behoeft voor hen, die het Werk zelve slechts inzien. Wij brengen hier ook toe, doch als iets van minder belang, dat wij bij herhaling, en waar van de aloude Romeinen meldinge is, Roomsch Veldheer enz. in stede van Romeinsch vonden, hoezeer dat

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijvoegelijk woord, onzes inziens, tot het latere en kerkelijk Rome te huis behoort, even gelijk men tusschen Perzen en Perzianen, althans in den ongebonden stijl, onderscheiden mag.
Genoeg meenen wij thans met eene onzijdige pen de waarde van dit Boekdeel geschetst te hebben, om met herhaalde dankbetuiging aan den geëerden Uitgever, en deszelfs aanprijzing aan een weetgierig en Bijbelminnend Publiek, dit ons verslag te eindigen.




De Brief van Paulus aan de Philippensen, bewerkt door W.G. Reddingius, Predikant te Dronrijp. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1808. In gr. 8vo. 540 Bl.

De Eerw. w.g. reddingius, met lof bekend door onderscheidene, voornamelijk tot nut van den gemeenen man, uitgegevene Schriften, heeft, ook door dit Werk, ongeoefende Christenen, tot de uitlegging der H. Schrift niet opgeleid, maar welke hunne Bijbelkennis gaarne willen vermeerderen, en tevens verlangen, uit dit Goddelijk boek nutte leering, heilzame opwekking, en blijde vertroosting voor zichzelven te mogen trekken, willen te hulp komen, met het bepaalde doel, om hun dit gedeelte van 's Apostels Schriften wel te leeren verstaan en tot hunne stichting aanwenden.
Vooraf gaat eene Inleiding over de echtheid van den Brief, deszelfs Schrijver, de Gemeente te Philippi, de gesteldheid dezer Gemeente, de betrekking van Paulus tot dezelve, de plaats, waar, en den tijd, wanneer hij dezen Brief schreef, de aanleiding tot dit geschrijf, de oogmerken van hetzelve, den inhoud van dezen Brief, den stijl van Paulus in denzelven, de waarde van dit Geschrift voor ons, en hoe wij hetzelve moeten gebruiken. Dan volgt eene Vertaling van vers tot vers, of ook wel van meer verzen te gelijk, telkens met invoeging eener doorloopende verklaring, en aanwijzing van het stichtelijk gebruik, welk men van al het geschrevene door Paulus nu nog kan en moet maken. Wij kunnen de wijze van uitvoering over 't geheel best bij 't werk van den geachten brink over den eer-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten Brief van Johannes vergelijken, hoewel er anders vrij wat verschil, in de wijze van schrijven en uitleggen van beiden, plaats heeft. Vooral winnen het de aanmerkingen van brink in beknoptheid en vermijding van uitweidingen in algemeen bekende plaatsen, waarover reddingius, ten gevalle van die soort van Lezers, welke hij zich schijnt voorgesteld te hebben, niet zoo ligt heeft willen heenstappen.
Hoe het daarmede zij, men moet niet alleen het goede oogmerk van den kundigen en arbeidzamen reddingius prijzen, waarmede hij ook dit geschrift, ter bevordering van het nuttig lezen der II. Schrift, bij ongeoefenden, heeft vervaardigd, maar behoort hem ook den lof te geven, van zich daarin wakker gekweten te hebben. Hij heeft zich niet alleen van onderscheidene goede Werken over dezen Brief bediend, en daaruit doorgaans, met schrander oordeel, 't beste overgenomen, maar is ook wel eens van die allen afgegaan, en zijn eigen inzigt gevolgd. Slechts over weinige plaatsen, daar hij van 't gewone afgegaan is, geest hij eenige nadere rekenschap, in achteraangevoegde uitlegkundige aanmerkingen. Deze vullen niet meer dan twaalf bladz., met wat kleiner letter gedrukt dan de overigen, en behelzen ook niet veel, dat men niet reeds bij anderen aantreft, die in veler handen zijn. Ook schijnen den Schrijver alle de beste Uitleggers van dezen Brief, of in zijn geheel, of van bijzondere plaatsen, niet bekend geweest te zijn. Desniettemin geeft hij zeer veel, dat uitgebreid nut zou kunnen stichten. Hoe wenschelijk ware het, dat alle Volksleeraars, ook bij hunne eenvoudige Landgemeenten, den hun overigen tijd van hunne ambtsbezigheden zoo wél besteedden, tot eigen vordering en algemeen nut!





{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekkingsrede over den invloed van het Evangelie op de godsdienstige verlichting en daaruit voortvloeijende maatschappelijke beschaving der Heidenen. Door G.J. Schacht, S.S. Theol. Doct. en Predikant te Dordrecht. Aldaar, bij A. Blussé en Zoon. In gr. 8vo. 65 Bl.

Al wederom eene Opwekkingsrede, gehouden bij gelegenheid van de jaarlijksche Algemeene Vergadering van het Nederlandsche Zendeling-Genootschap, te Rotterdam. De woorden van Paulus, aan Philem. vs. 11. Die eertijds u onnut was, maar nu u en mij zeer nuttig, worden eerst kortelijk verklaard, en dan ten grondslage gelegd eener Redevoering over den invloed van het Evangelie op de godsdienstige verlichting en daaruit voortvloeijende maatschappelijke beschaving der Heidenen. Deze is in dier voege ingerigt, dat eerst eene schets gegeven worde van de gesteldheid der Heidenen, daarna aangetoond, welk een dienst voor deze Volken van het Evangelie te wachten zij, en eindelijk eenige drangredenen voorgedragen tot deelneming, en tot meer ijverige deelneming, aan de uitbreiding van het Evangelie, bijzonder onder de Heidenen. Deze drangredenen ontleent de Redenaar, 1. Uit aanmerking van de eere Gods. 2. Uit de liefde voor de eere van den Zaligmaker. 3. Uit den eerbied, dien wij aan vele Goddelijke beloften schuldig zijn. 4. Uit den beklagelijken toestand der Heidensche Volken. En dan tracht hij ook deze en gene bedenkingen, die men er tegen inbrengt, uit den weg te ruimen, ontleend uit de onwaarschijnlijkheid, dat bij zulke woeste, wilde, geheel zedelooze en goddelooze menschen iets goeds zal kunnen uitgerigt worden, uit de natuur der zake, die schijnt te vorderen, dat men deze Volken vooraf beschave, eer men hun met eenige vrucht het Christendom kan leeren kennen, uit de groote behoeften van onze eigene Landgenooten, bij welken, zoo wij wat goeds willen bij de hand nemen, genoeg te doen wordt gevonden, en uit andere dergelijke redenen.
Er zijn achteraan eenige Literarische Aanteekeningen bijgevoegd, die de uitgave van deze Leerrede, zoo ze niet reeds op zichzelve meer tot aanprijzing had boven

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere, des te meer goedkeuring zullen doen wegdragen.
In de daad veel waars, veel goeds, veel voortreffelijks is in dere Leerrede gezegd. Maar of nu daardoor de groote bedenkingen, zoo door anderen, als vooral onlangs door J. haafner, in de Verhandelingen van Teylers Godgeleerd Genootschap, Deel XXII, te berde gebragt, ten bewijze van 't geringe nut der Zendingen en Zendeling-Genootschappen, en van 't groote nadeel, dat dezelve veeleer gesticht hebben; of nu deze bedenkingen daardoor uit den weg geruimd zijn, dat mogen zij oordeelen, die er deze Verhandeling nevens zullen leggen, en de eene met de andere onbevooroordeeld vergelijken.




Institutiones Philosophiae Moralis, in usum Academicum conseriptae a Sam. Joanne van de Wynpersse, Log. Metaph. et Phil. Mor. Professore. Lugd. Bat. apud D. du Saar. 1808. 8vo. form. maj. pp. 210.

Of de uitgave der Leerboeken, ten dienste der Jeugd op de hooge Scholen, in het vak der bespiegelende wetenschappen, voor derzelver aanwas inderdaad bevorderlijk zij? lijdt, in onzen tegenwoordigen tijd, geenen geringen twijfel. Immers, zoo lang deze Leerboeken geenszins eenen gelijken tred houden met de voortgaande beschaving, moeten zij gewisselijk veel meer strekken ter verachtering, dan ter verbetering. Ook is het een vrij algemeen vooroordeel, dat hij, die een of ander werk, vooral eenig Leerboek uitgeeft, zich verbeeldt, een verdrag te hebben aangegaan met het Publiek wegens de gevoelens, daarin voorgedragen, alsof het mis daad ware, dezelve immer te veranderen. Dit althans wil de Recensent liefst doen gelden ter verklaringe, waarom zoo vele inderdaad verdienstelijke Mannen, zoodra zij slechts eenigzins in aanraking kwamen met het Publiek, nog een vierde van eene eeuw en meer standvastig bleven in hunne begrippen, ofschoon de voortgaande vordering der wetenschappen derzelver formen ten minste anders had behooren te wijzigen. Dan alleen, wanneer de Leeraar of Hoogleeraar zijn geleidelijk onderwijs in den vorm giet der geschiedenis, en dus, bij hare ontvouwing, de onderscheidene gronden voordraagt, waarop latere vernuften van vroegere verschillen; in dit geval alleen zal

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
welligt de openbare uitgave van eenig Leerboek aanprijzing verdienen. Voor zoo ver, toch, geene Akademie met eenig regt beweren kan, dat zij alleen de wetenschap in pacht bezit, is het noch voor de Maatschappij, noch voor de Jeugd (en wel vooral niet voor de laatste, opdat zij niet leere, te zweren in de woorden van hare Meesters,) noodzakelijk, het gevoelen des Leeraars of Hoogleeraars te weten. Hij behoort zijne Leerlingen alleen bekend te maken met de verschillende gronden der stelsels, opdat zij, tot een rijp oordeel gekomen, voor zich zelven aannemen, hetgeen hun zal toeschijnen waar te zijn.
Opregtelijk verheugt zich de Recensent, dat door den Hoogl. van de wijnpersse aan deze laatste behoefte in sommige opzigten voldaan is. Naauwelijks is er eene stoffe, waarover zoo verschillend gedacht en geschreven is, en bij opvolging zal gedacht en geschreven worden, als de zedelijke Wijsgeerte, en wel daarom, omdat de mensch zelf daarvan het voorwerp, en hij, in vele onderscheidene betrekkingen, zoo wel tot God, als tot zijne Natuurgenooten, ja tot zich zelf, ook voor zich zelf een raadsel is. De Schrijver schift dit zijn Leerboek in twee Afdeelingen, waarvan het eerste, in dertien Hoofdstukken, in het algemeen handelt over den Mensch, zijne natuur, volkomenheid, bedrijven, zedelijke verpligting en toerekening, en dus over de grondbeginselen der zedelijke Wijsbegeerte; en het tweede, in zeventien Hoofdstukken, over de verschillende pligten in zijne onderscheidene betrekkingen.
De orde, door den Schrijver in acht genomen; de kortheid, in overeenstemminge met zijn oogmerk van een Kort Begrip; vooral de opgave eener korte en vrij duidelijke bepaling (desinitie) van de hoofdbegrippen zijns onderwerps, en bijzonderlijk de aanhaling van de verschillende gevoelens van vroegere en latere Wijsgeeren: dit alles verdient, zoo wij meenen, alle goedkeuring; doch daarentegen is ons minder bevallen de dadelijke verwarring van begrippen, waartoe de Wijsgeer, zoo wij vertrouwen met het welmeenendste hart, vervallen is. Hij toch belooft ons, naar den titel, een onderwijs in de zedelijke Wijsgeerte. Maar welke? Is het die, welke zich alleenlijk vormt naar de uitspraken des gezonden verstands, zonder opzigt op hetgeen bij de Godgeleerden openbaring heet? Of is het die naar de voorstellingen der Joodsche, of der Christenen Leer? Of is het naar ge-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengde grondbeginselen? Dit wordt ons op den titel of in het voorberigt niet gemeld. Intusschen blijft de Wijsgeer zich zelf niet gelijk. In §. 111. heet de Zedewet ‘de blijkbaar erkende wet van eenen Magtigeren omtrent zaken, welke door de Onderhoorigen moeten verrigt of nagelaten worden.’ In §. 126. worden de Goddelijke wetten, ‘of wel die, welke door God onmiddellijk gegeven zijn,’ verdeeld in natuurlijke en stellige. De eerste ‘worden gekend door de Rede, wanneer zij het zamenstel der dingen in aanschouw neemt;’ de stellige ‘door eene stellige Openbaring van God, of op Gods last of gezag (divinitus) afgekondigd.’ In §. 129. wordt de Wet der Natuur beschreven als ‘de wit van God omtrent hetgeen de Menschen moeten verrigten of nalaten, kenbaar door het behulp der Rede, of door het geleide der Natuur (Naturâ duce).’ In §. 192. vinden wij het grondbeginsel der kennisse van de Wet der Natuur aldus omschreven: ‘Rigt uwe
daden overeenkomstig Gods oogmerken, die u uit de orde der Natuur bekend zijn:’ of ‘overeenkomstig de orde der Natuur, voor zoo ver Gods oogmerk daaruit kan worden opgemaak (in quantum Dei consilium inde queat colligi).’ Immers, hoe zeer wel de eerste bepaling, in §. 111, wegens de Zede-wet algemeen zij, is hare verdeeling in Goddelijke Natuur-wet, ‘door God onmiddellijk gegeven,’ en ‘kenbaar door de Rede,’ en in Stellige, ‘door Gods stellige Openbaring asgekondigd,’ (§. 126.) allezins aanleidelijk tot een verkeerd begrip, omdat de Rede alhier dadelijk voorkomt als middel, om eene Wet te kennen, welke gezegd wordt door God onmiddellijk te zijp gegeven: terwijl de Wet der Natuur, in § 129, als de wil van God omtrent hetgeen verrigt of nagelaten moet worden, bij dit verbod inderdaad alle de kracht heeft van eene stellige Gods-wet, welke, in §. 126, aan eene stellige Openbaring wordt toegekend. Op deze wijze wordt de Rede, aan den eenen kant, tegen de Openbaring over gesteld, en aan de andere zijde wederom met haar vereenigd. Ook is het vreemd, dat de Hoogleeraat het grondbeginsel der erkende Natuur-wet nog in den ouden smaak blijst aandringen, overeenkomstig de orde der Natuur, voor zoo ver Gods oogmerk daaruit kan worden opgemaakt, daar dit vooronderstellend bijvoegsel waarlijk zoo vele onzekerheid toelaat, als genoegzaam is om het

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheele beginsel te verwoesten. Van gelijken aard is het Hoofdstuk, alwaar gehandeld wordt over de pligten jegens God, waarbij de Wijsgeerte zich met het oude schoolsche gewaad der leerstellige Christelijke Godgeleerdheid heeft gekleed, tot zelfs die bepaling niet uitgezonderd van de liefde jegens God, als ‘een ernstig verlangen naar de goddelijke gemeenschap (serius divinae communionis appetitus),’ osschoon inderdaad zulke eene bepaling de dweeperij op eene gevaarlijke wijze ondersteunt. De Recensent had in een Zamenstel van zedelijke Wijsgeerte, of in de Leer van het ware en goede, ten besture van den Mensch, volgens de voorschriften der gezonde Rede, nimmer iets zoodanigs gewacht, als hij alhier op verschillende plaatsen ontmoet, waar niet de Wijsgeer, maar de Christen spreekt. Uit een en ander zoude de Lezer ligtelijk in het denkbeeld komen, dat hij een Leerboek over de Godgeleerdheid, niet over de Wijsgeerte, in handen had.




Geheime Brieven over de inwendige gesteldheid van het Pruissische Hof, na den dood van Frederik den II. IIde Deel. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1808. In gr. 8vo. 428 Bl.

Twee vrij uitvoerige aankondigingen en beoordeelingen van het Eerste Deel dezes Werks gegeven hebbende (*), zullen wij, daar de Schrijver den zelfden tred houdt, thans kort kunnen zijn. Gunstig is het Eerste Deel dezer Brieven ontvangen, naar 's Schrijvers betuiging: alleen beklaagt hij zich, dat sommige Recensenten goedgevonden hebben den vorm te berispen, en de echtheid van 's Schrijvers bronnen in twijfel te trekken. Over het eerste is hij in geene verlegenheid altoos, als zijne Brieven slechts waarheden behelzen, en de drie Pruissische Regeringen juist aan den geest voorstellen en vertoonen. Wat derzelver echtheid betreft, betuigt de Schrijver, dat hij zijne bronnen niet mag noemen; anders zouden zijne beoordeelaars verstommen. Zijne Brieven zullen den toekomenden Geschiedschrijver slechts bouwstoffen leveren, en meer niet: de

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechte Kerel moet in dezelven een Geesel, en de brave Man een Gedenkzuil vinden.
De breede voorgeplaatste Inhoud der XXXVII Brieven, welke dit Boekdeel vullen, wijst ons aan, de Gebeurtenissen, welke Beoordeelingen derzelven, welke Staatkundige Inzigten de Schrijver vormt, welk een lot hem bejegent, alsmede eene beoordeeling van der Vorsten inzigten en belangen. De tien laatste loopen over het Pruissisch Finantiewezen, en staat dit onderwerp in het Derde Deel vervolgd te worden.
In 't kort geven ons de eerste Brieven verslag van de vlugt des Konings van Pruissen naar Koningsbergen, - napoleon's rukken met de Groote Armée naar Zuid-Pruissen, en waarom hij zoo schielijk naar Poten spoedde; diens bedrijven aldaar, bijzonder de gevechten met de Russen en de slag bij Eylau. - Met welk eene bloedige hoop de Berlijners zich vermaakten, en de aard van hun Patriotismus, wordt vinnig gehekeld, en het verlangen der Pseudo-Patriotten naar de aankomst der Russen in een zwarten dag gezet. - De Schrijver geest de gronden op van zijn' twijfel, dat Rusland op den duur over Frankrijk zou zegevieren. Hij meent aangetoond te hebben, ‘dat deze beide Magten aan twee kogels gelijk zijn, welke men tegen elkanderen slingert, en welke daarom wel tegen elkander aanbotsen, maar malkanderen nooit vernietigen kunnen; dat Frankrijk Rusland, noch Rusland Frankrijk veroveren kan. Dat de beide Staten alleen daarin een punt van aanraking vinden kunnen, dat zij door ruilhandel hunne wederzijdsche behoeften malkanderen overdoen, en den invloed onderling deelen, welken zij op de tusschen hen liggende Mogendheden in 't vervolg willen uitoefenen.’
De bespiegeling van den Koophandel op de Zwarte Zee houdt voorts den Schrijver onledig. En geeft hij zijn gevoelen op, over de voorwaarden, op welke Rusland met Frankrijk Vrede behoorde te maken; met een Ontwerp van die Vredespunten.
De Schrijver naar Praag gevlugt. Hij, ‘een ijverig Pruissisch Patriot, een afgodisch vereerder van frederik den grooten, en van alles, wat van hem afkomstig was, leefde in diens schepping tot op den huidigen dag.’ - ‘Ik heb,’ is zijne taal verder, ‘met den Pruissischen Staat geleden; ik ben met denzel-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven oud en zwak geworden. De laatste hem vernielende donderslagen hebben mij ook getroffen; ik heb de gruwelen des oorlogs gevoeld. Ik heb hier en ginds den ouden Pruissischen geest, doch slechts in kinderen en jongelingen, zien opslikkeren, en ben herwaarts gevlugt om gerust te sterven.’ -
Van Berlijn was de Schrijver door Silezie derwaarts gereisd, en had gelegenheid gehad om te zien, hoe de oorlog daar de menschen veranderd, welken invloed dezelve op de arbeidzaamheid en besturen der Provincie gehad had. Hierover deelt hij in 't breede zeer lezenswaardige aanmerkingen mede, bijzonder over het Patriotisme der Sileziers. - Van de Joden aldaar wordt te dezer gelegenheid een tafereel opgehangen, eindigende met de woorden: ‘Het zal den Koning na zijne wederkomst aan galgen ontbreken, om dit Joodsch gebroed daaraan te laten ophangen.’
Twee Brieven over de Belegering van Schweidnitz, de eene de beschouwing van eenen waarnemer zonder militaire kunde, de andere van een Militair, zijn hoogst lezenswaardig, vol van lessen voor de Menschkunde, vergezeld van Authentike Bijlagen.
Vol zeer scherpe aanmerkingen is de daarop volgende Brief, inzonderheid tegen den Pruissischen Adel, tegen de Rijken, Joden, Capitalisten en Renteniers, die hun aanzijn alleen in geldverzamelen vonden; tegen de Epicuristen, die alleen ‘in genot geleefd hadden van 't geen zij geërfd, gestolen of geschagcherd hadden, die geen Vaderland kenden, die niet wisten wat Patriotisme was, die alleen dachten, waar het beste gegeten werd, waar de Kaviaar en Oesters het verschst aangekomen waren, waar de schoonste en buigzaamste meisjes van vermaak hunne sluimerende mannekracht weder op nieuw wisten te bezielen, welke Danseresse in de Armide wellustige denkbeelden, door het geschiktst bewegen harer voeten en dijen, wist op te wekken, enz.’
In een volgenden Brieve beantwoordt de Schrijver, onder andere, de vraag, welken invloed de Oorlog voortbrengt op de zedelijkheid, inzonderheid der Vrouwen? Hoogst afzigtig is het tafereel hiervan opgehangen, en vervuld met trekken, die de eerbaarheid doen blozen, het verregaandst zedenbederf vermelden ie. In eene voorgaande Aankondiging dezes Werks namen wij het Zeden-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
bederf te Berlijn over; hier gaan zijne aanmerkingen algemeener. Wij schrijven ze niet over: alleen dit: ‘Een meisje van pleizier te Berlijn zeide openlijk, zij had den Koning van Pruissen meer dienst gedaan dan menig Officier: want zij had zoo vele Fransche soldaten besmet, dat napoleon in derzelver plaats een nieuw Bataillon zou moeten oprigten!’ 't Geen hij hier over den Boerenstand in Silezie bijbrengt, is treffend.
Oostenrijks gedrag in dezen Oorlog wordt met zwarte kleuren gemaald. Des Koning van Pruissens verblijf te Memel vermeldende, boezemt de Schrijver uit: ‘Goede deugdzame Koning! Als eens de Vrede op uwe landen wederkeert, zult gij onder de genen, die u dienen, het goud van het schuim kunnen onderscheiden. Een zwaar oordeel zult gij over zoo vele schurken onder uwe Grooten uitspreken, en het vernuft en het Patriotisme doen uitkomen, die thans verborgen op den achtergrond staan.’
De toestand der Silezische Natie wordt niet gunstig beschreven; van den krijg, daar gevoerd, breede en wederzijdsche berigten; alsmede van de Belegering van Glogan en de overgave dier Stad. Van het voorgevallene aan den Weichsel is het verslag omstandig, en doormengd met scherpe trekken. - Niet minder zijn deze voorhanden in een volgenden Brieve over het Beheer in Pruissen, ‘Wie,’ vraagt de Schrijver, ‘wie zal den stal van Augias zuiveren? Wie zal zoo vele Domooren verwijderen, die in de kamers geplaatst zijn, omdat zij nergens anders toe deugden? Zoo vele bastaarden, wier Mama, eens schoon en bekoorlijk, verbindtenissen had met Ministers? Zoo vele Lakkeijen, die nog heden de Akten onder den arm dragen, zoo als voorheen de tafelborden, en die met bijzitten van hunne Heeren getrouwd zijn, of eenige andere diensten ten behoeve van hunne Heeren gedaan hebben? Zoo vele Formalisten, die uit de A. B school onmiddellijk in de kamer-kanselarijen overgegaan zijn, en met de fluweelen mouw hunne wijsheid uit- en aantrekken? Zoo vele bedorvene lievelingen van malle moeders, aan welken Papa en Mama een titel hebben willen schenken? Zoo vele uitgerangeerde Regiments - kwartiermeesters, die hunne werkzaamheden met dezelfde el afmeten, met welke zij aan hun Officiers-Corps de monteringsstukken aansmeerden? Zoo vele veronge-
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukte Landjonkers, Kamerheren, Barons, enz. wien men door de Krijgsraads - gage (om de Familien te verligten) een eerlijk bedelbrood toelegt, en die beter bij het Hof zouden geplaatst zijn, om voor de oude tandelooze Hofdames de noten te kraken?’
Lagchen moet men over de Brieven, wegens een Klisteerspuit in een Hospitaal, een jaar gerekt, zoo dat een jaar verliep, waarin men op de sterflijsten in het Hospitaal van St. Lazarus vond, dat twee oude vrouwen aan krampen in het onderlijf, een man aan verstoppingen, en een derde aan kolijkpijnen gestorven was, omdat er geen Klisteerspuit voorhanden was. - Bij het ontstaan eener Veesterfte, werd er eene Instructie gevraagd, hoe men zich bij de sterfte onder het Vee te gedragen hebbe? Er werd eene Instructie op dertig vellen papier ontworpen, en aan het Hof ter goedkeuring gezonden. Deze volgde een jaar daarna, en de Instructie verscheen in druk en werd gepubliceerd, toen de sterfte onder het Vee reeds lang had opgehouden.
De Vredesvoorwaarden te Tilsit vermeld hebbende, roept hij uit: ‘Zoo is het dan gedaan met Pruissens roem, met frederiks groote werk! De zwakke heeft nedergeworpen, wat de sterke voor eeuwen gebouwd had. Het is waar, Pruissens Staatsgebouw stond op palen, zoo als Amsterdam aan de Zuiderzee, maar de worm heeft ze veel te vroeg vernield. Het is juist twintig jaren geleden, toen wij Holland met eenen zwaardslag veroverden en weder terug gaven; nu worden wij zelve weggegeven.’ - Hier stroomt een vloed van staatkundige bedenkingen van een' vrijen aard; wij brengen alleen dit bij: ‘Het is de Eeuw der Omwentelingen, der veranderingen, der nieuwe Dynastien, misschien ook eindelijk der Godsdiensten. - In den grooten geest van napoleon kan het denkbeeld niet gevoegelijk opkomen, dat slechts één alleen zaligmakende Godsdienst, en wel de Roomsch-Catholijke, de heerschende behoorde te zijn; het sanctioneeren van den Evangelischen en Hervormden Godsdienst in Frankrijk bewijst zelfs het tegendeel. Maar gesteld dit denkbeeld kwam eens in 's Keizers hoofd op, ik wil wedden, dat onze groote Heeren, met Sleutels en Ordensteekenen, onze Adel, onze Millionarissen, zich allen terstond lieten vormen, al zou zelfs het laatste olijsel er kort daarna op volgen. - Exempla

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
sunt odiosa, anders zou ik eenige kunnen bijbrengen.’
De Schrijver stelt voor, wat hij in het staatkundige, ware hij napoleon, zou doen; dan besluit te regt: ‘Doch wat onderhoud ik u met mijne droomen! Wij willen afwachten wat napoleon doen zal!’
In den laatsten Brief, die den reeds aangeduiden over het Pruissisch Finantiewezen voorgaat, beantwoordt de Schrijver, op zijnen trant, de vragen: Waarom de Engelschen gestadig van Landingen schrijven en er geene doen, en waarom zij in de Dardanellen niets uitgevoerd, of aan de Omwenteling te Konstantinopel geen deel genomen hebben? Waarom thans eerst, en niet reeds voor twee maanden, onderstand voor Zweden in Straalzond is aangekomen, nu men den Vrede gesloten heeft? Waarom men niet vóór den slag bij Friedland vrede gemaakt heeft, maar nu nadat dezelve verloren is? en waarom Oostenrijk slaapt?
Met meer genoegen zouden wij deze Brieven gelezen hebben, indien in de Vertaling minder Hoogduitsch gelaten ware, en de Vertaler, 't zij uit gebrek aan taalkennis, 't zij uit overhaasting, hier en daar, ja veelvuldig, geene duisterheden gelaten hadde, zoodanig dat men tweemaal moet lezen, en dan nog naar den zin raden.





Parijs, in den aanvang van de XIXde Eeuw; door A. van der Willigen. IIde Stuk. Te Haarlem, bij A. Loosjes Pz. In gr. 8vo. 226 Bladz.

Slechts twee Afdeelingen, getiteld regering, en kunsten en wetenschappen! Dan noe zeer veel valt van deze te Parijs in den aanvang der Negentiende Eeuwe, niet te zeggen? vooral, indien een Opmerker, die met geen vlugtig, maar met een naauwkeurig oog alles bezag, en dikwijls eenige voorwerpen herzag, zijne waarnemingen mededeelt? Wel had van der willigen ten oogmerke gehad, om, 't geen hem van Parijs ter beschrijvinge overbleef, in een Stukje gelijk aan het vorige (*), te vervatten; dan het werd daartoe, onder het bewerken, te uitgebreid: dus geeft hij 't geen voor han-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
den was, en belooft nog een Stukje. Wij gelooven, dat onze Landgenooten er wel mede gediend zullen wezen, nogmaals door hem onthaald te worden.
Slechts twee Afdeelingen andermaal, dewijl het ons verwonderde, er geen meer, inzonderheid ten opzigte van de laatste, aan te treffen. Meermalen hebben wij gelegenheid gehad om het brokkelig snipperen te berispen; ook wel eens om het onverademend voortschrijven als een gebrek aan te merken. Dan er is een middelweg; en dien te bewandelen, beviel ons altoos best. Reden, twijfelen wij niet, zal van der willigen voor deze zijne schrijfwijze gehad, en zich van de Vrijheid in de Republiek der Letteren bediend hebben; dan ook zal hij het ons niet euvel duiden, dat wij van hem verschillen, en eene duidelijker uiteenzetting, die den Lezeren eene voegelijke rustplaats verleent, verlangden.
Dan laten wij met hem Parijs, in die twee groote opzigten, beschouwen, en onzen Lezeren hoofdzakelijk aanwijzen, wat in dit Boekdeeltje voorkomt.
Regering. De Schrijver vangt aan: ‘Parijs was, gedurende de tien laatste jaren van de afgeloopene eeuw, de voorname schouwplaats dier aanmerkelijke Staatsomwenteling, en daar op gevolgde Volksregering onder verschillende gedaanten, waarvan de verbazende tooneelen den Wijsgeer en Menschenvriend, nu eens met hoop op eenen gewenschten uitslag, en dan eens met treurige aandoeningen vervulden; en deze tien jaren waren bijna verloopen, toen de Generaal bonaparte, onverwacht uit Egypte te rug gekomen, het Directoriaal. Bestuur eindigde, en den grondslag legde tot eenen gansch anderen regeringsvorm.’ - Zeer kort beschrijft hij de Regering der drie Consuls, die stand greep, toen hij met het begin van den jare 1802 te Parijs kwam. Bovenal geeft hij eene Afbeelding van den Eersten Consul, en hoe deze voor zijn leven in dien post bevestigd werd, met het regt om eenen Opvolger te benoemen, terwijl de twee overigen desgelijks voor hun leven zouden aanblijven. De Feestviering te dier gelegenheid vindt hier eene beschrijving. Voorts wordt gemeld, hoe bonaparte ter Keizerlijke waardigheid opsteeg. Vele Afbeeldingen van hem gaan er uit; dan van der willigen betuigt, tot nog toe geene goed gelijkende van hem gezien te hebben, en te twijfelen of er wel eene bestaat. Zijne verwondering des te kennen gevende, te meer daar er zoo vele

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede Portraitschilders te Parijs zijn, kreeg hij ten antwoord, ‘dat er eene buitengewone kunst scheen vereischt te worden, om zulk een buitengewoon mensch, naar behooren, af te beelden.’
Van de Regering van het Departement en de Stad Parijs trefsen wij eene naauwkeurige beschrijving aan. Bijzonder prijst hij de voorzorgen tegen brand en de vaardigheid in het brandblusschen, alsmede de bezorging der brieven; vermeldt het voornaamste van de Munt, de Regtsoefeningen, de Beiastingen. Bij gelegenheid van dezer vermelding, en dat neringdoenden en handwerkslieden verpligt zijn om Patenten te nemen, merkt hij op: ‘Wierd hier, gelijk bij ons, een Patent of Zegelregt op Modewaren enz. geheven, zulks zou vrij wat kunnen opbrengen, doch het zou schadelijk zijn voor de voornaamste Fabrijken der Stad.’
Hij gewaagt van de opschrijving der jonge lieden tot den krijgsdienst. Volgens eene openbaar gemaakte opgave van het jaar 1804, wordt het getal der inwoneren van Frankrijk, ingevolge de wetten tot den krijgsdienst geschikt, begroot op 1,000,000 man. De staande Armée had hij doorgaans hooren schatten op ruim 600,000 man, behalve de vreemde Troepen en Bondgenooten.
Kortelijk spreekt hij van de Bank en Beleeningshuizen, die, daar weelde en verkwisting met de armoede hand aan hand gaan, steeds in aantal toenemen.
De openbare Volksseesten, in de eerste jaren der Omwen elinge ingevoerd, werden van tijd tot tijd afgeschaft, doch weder door andere vervangen. Van der willigen woonde de Keizerverklaring van napoleon en de Erfelijkverklaring van die waardigheid in diens Geslacht bij. Zeer lezenswaardig is deze beschrijving, uit hoofde van vele bijzonderheden. De Kroonplegtigheid en de Feesten daar bij ontmoeten de beschrijving van een ooggetuigen, met vele bijzonderheden den Paus betreffende. Ten aanziene der illuminatien merkt de Schrijver op: ‘Naar 't geen ik van dien aard gedurende mijn verblijf te Parijs gezien heb te oordeelen, heeft men het daar in de illumineerkunst nog niet zeer ver gebragt; en ik heb voorheen in Braband en in ons Vaderland veel fraaijer illuminatien gezien, dan ik immer in de Hoofdstad van Frankrijk zag.’
‘Niettegenstaande de Eerste Consul,’ dus eindigt deze Afdeeling, ‘nu tot de Keizerlijke waardigheid

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
was verheven, bleef echter de overige regeringsvorm van Frankrijk nog op denzelfden voet. De posten van tweeden en derden Consul natuurlijker wijze ook vervallen zijnde, was de eerstgenoemde tot Vorst Aartskanselier, en de tweede tot Vorst Aartstresaurier benoemd. Andere voorname Staatsmannen en Veldheeren enz. werden met aanzienlijke Goederen, Vorstendommen, Senatorien en dergelijke begistigd, en somtijds bij het teeken van het Eerlegioen ook nog andere Kruisen en Ordebanden van vreemde Mogendheden gevoegd. Eindelijk werd ook de Keizer der Franschen zelve, in plaats van President van de Italiaansche Republiek, Koning van Italië, voegende alzoo bij de Keizerlijke Kroon van carolus magnus de ijzeren kroon der oude Koningen van Lombardijen. Parijs werd dus, in den aan vang van de negentiende Eeuw, de zetel van den magtigsten Vorst van Europa.’ Wij weten, hoe verbazend veel deze magt sedert is toegenomen, en nog dagelijks toeneemt.
Wat wij in de tweede Afdeeling, die ten opschrift voert kunsten en wetenschappen, te wachten hebben, is uit den aanhef op te maken. ‘Werden Rome en Florence voorheen als de voornaamste zetels en oefenscholen van zoo vele fraaije kunsten geroemd, thans bekleedt Parijs in dat opzigt den eersten rang; terwijl er de wetenschappen tevens op eene krachtdadige wijze worden aangemoedigd en ondersteund. Eene omstandige beschrijving te geven van alle de heerlijke en kostbare kunstgewrochten, welke hier niet alleen uit Italië en het voormalig Belgie, maar ook grootendeels uit ons Vaderland zijn te zamengebragt, zou geheel overtollig zijn, niet alleen om dat er eene catalogus van dezelve bestaat, die vrij algemeen bekend is, maar ook om dat sommige Schrijvers daaruit reeds veel hebben overgenomen. Dezelve dus achterlatende, ga ik tot mijne eigene aanteekeningen, voor zoo ver dezelve mij nieuw en eenigzins wetenswaardig voorkomen, over.’ In de daad die voorraad is niet gering, en beslaat deze Asdeeling veel meer dan de helft van dit tweede Stuk.
Eerst brengt hij den Lezer in de weergâlooze Verzameling van Schilder-, Beeldhouw- en Teekenwerk, Musée Napoleon. - Het spreekt van zelve, dat ons bestek niet duldt hem te vergezellen; dan kunnen wij niet nalaten stand te houden op eene plaats, waar hij meer dan elders toefde; in de kunstzaal namelijk, waar

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij de Schilderstukken van de eerste Nederlandsche Meesters in het vak der Schilderkunst aantrof. Hij zag er twee Fransche boeren zeer lang den grooten Stier van potter bekijken; eindelijk wandelden zij voort, en gingen tot het eind der galerij; insgelijks voortwandelende, volgde onze Schrijver hen van verre. In het terug keeren bleven zij andermaal voor het zelfde stuk van potter staan, en waren, hetzelve gedurig beschouwende, zeer druk in gesprek. Nu bekroop hem de lust, om deze lieden te beluisteren; waarom hij zich onbemerkt achter hen plaatste. Hunne natuurlijke en juiste beoordeelingen bevielen hem bijzonder, en kwamen daar op neder, dat zij dit stuk overheerlijk geschilderd en het fraaiste van de gansche galerij vonden. Nadat zij op deze wijze nog eene geruime poos als in verrukking hadden doorgebragt, verlieten zij het voorwerp hunner bewonderinge niet zonder weêrzin, gelijk hij duidelijk bespeurde: want in het henengaan zagen zij nog gedurig naar hetzelve om, en hielden zelfs nu en dan stil, om het nog eens van verre te zien. Dit waren maar eenvoudige boeren, welke misschien nimmer andere schilderijen, dan het ellendig gekladde altaarstuk in hunne Parochie-kerk, en het uithangbord van de dorpsherberg, gezien hadden: ondertusschen oordeelden zij naar de natuur, hetgeen in dit geval vooral hunne zaak was, en zij oordeelden over 't algemeen volkomen naar waarheid.
Men zal zich verlustigen met de beoordeeling der Schilderijen in volksliedjes te lezen, en de ten toon stellingen der Kunststukken bij te wonen. Gezetter aandacht zal men verleenen bij het bezigtigen van het Nationaal Instituut. Daar had van der willigen, onder andere, het genoegen, om eene openbare Zitting van de Klasse der Geschied- en oude Letterkunde bij te wonen, en den geleerden villers plegtig te zien bekroonen, wegens het beantwoorden der Prijsvraag: Welke is de invloed geweest van de Hervorming van luther op de staatkundige gesteldheid der onderscheidene Staten van Europa en op den voortgang der Verlichting (*)?

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Schei-, Genees- en Heelkunde treft men korte berigten aan; zoo ook bijzonderheden van Plant-, Kruid- en Natuurlijke Historie. De Diergaarde in den Planttuin trok bijzonder 's Reizigers aandacht. - Hij merkt verder op, dat de Franschen, gedurende en sedert de Regering van lodewijk den XIV, in de Dichtkunst hebben uitgemunt, en dat zulks eene algemeen erkende waarheid is; dan dat men hem zoo gereedelijk niet zal toestemmen, dat zij daarin tegenwordig de Duitschers, de Engelschen en Hollanders overtreffen. ‘En werd niet,’ merkt hij, door zucht voor zijn Vaderland gedreven, op, ‘onze hooft vijf-en-twintig jaren voor corneille, en vondel meer dan vijftig jaren vóór racine geboren?’
Schoon reichardt's Brieven grootendeels bestaan uit aanteekeningen over den Parijschen Schouwburg, voegt van der willigen, daar de Tooneelkunst bijzonder tot zijne liefhebberij behoort, eenige zijner opmerkingen en aanteekeningen daar nevens; deze zullen zeker aan de Liefhebbers des Tooneels behagen en leerzame wenken geven.
De Boekerijen gedenkt onze Schrijver op eene wijze, met zijn plan overeenkomstig. Schoon het getal der Staatkundige Dagbladen te Parijs sedert eenige jaren aanmerkelijk is asgenomen, is echter het getal der Letterkundige Tijdschriften, hier vermeld, zeer aanzienlijk gebleven. In de Provincien wordt weinig gedrukt; Parijs voorziet gansch Frankrijk van boeken, en groot is derzelver vertier door een groot gedeelte van Europa.
Iets van de Zakuurwerken vermeld hebbende, spreekt hij van de kunstenaars in alles, wat Modewerk is en dient tot versiering van huizen en kleeding. Hij erkent, dat het Huisraad, 't welk men te Parijs maakt, fraai en bevallig is; doch wat de naauwkeurigheid en zuiverheid van het werk in hout aanbelangt, kunnen de Parijsche schrijnwerkers tegen de onze niet aan. Dit is geene bevooroordeelde voortrekking van 's Schrijvers Vaderland. Men leze de door hem aangevoerde plaats van den Heer thouin, die, in zijn Journaal over Holland, er dit van zegt: ‘De groftimmerlieden (Charpentiers) van dat land zijn beter dan de meeste van onze fijntimmerlieden (Menuisiers), en hunne sijntimmerlieden werken netter dan onze schrijnwerkers (Chenistes), en einde-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk hunne schrijnwerkers zijn kunstenaars, die men, om het naauwkeurig volmaken en de kostbaarheid van het werk, bij onze uurwerkmakers zou kunnen vergelijken. Er is mogelijk geen volk op de wereld, dat het hout beter bewerkt dan de Hollander.’
Genoeg hebben wij, dit Stuk doorloopende, aangestipt, om het te doen kennen. 't Zelve is opgesierd met de Af beelding van den Mameluk, met een gedeelte des ouden Borduursels van Koningin mathilde, en een lief schetsje van de Pont des Arts en eene wandeling op dezelve.

De l'Influence d'une grande Revolution, sur le Commerce, l'Agriculture et les Arts, &c. Dat is: Over den Invloed eener groote Omwenteling op den Koophandel, den Landbouw en de Kunsten; eene Verhandeling, door de Akademie van Lyon bekroond, en opgedragen aan zijne Majesteit den Koning van Holland: door P. Laboulinière, Secretaris-Generaal der Prefekture van het Departement der Opper-Pyreneen, enz. In den Haag, bij Immerzeel en Comp. 1808. In gr. 8vo. 312. Bl.

De Vraag, door de Akademie der Wetenschappen, Fraaije Letteren en Kunsten, te Lyon, in hare openbare zitting van 26 Augustus 1806, bekroond, was van den volgenden inhoud: ‘Welke zijn de middelen, van welke eene Landsregering zich kan bedienen, om ten voordeele van den Akkerbouw, den Koophandel en de Kunsten de ontwikkeling te doen dienen, welke eene groote Omwenteling aan de denkbeelden geeft, en den nadruk, welken dezelve aan de karakters der menschen bijzet?’ De bekroonde Antwoorder verdeelt zijne Verhandeling in twee deelen; van welke het eerste deel een regelregt beredeneerd antwoord op de voorgestelde Vraag bevat, het tweede de bewijzen en gronden, op welke hij zijne redeneringen bouwt; dit voert tot opschrift: ‘Historisch verslag van de omwentelingen, welke, in verscheidene deelen des aardkloots, de Landbouw, de Koophandel en de Kunsten ondergaan hebben, nevens de aanwijzing van de oorzaken, die dezelve hebben doen ontstaan.’
In het bearbeiden van deze belangrijke onderwerpen heeft eene meesterlijke hand de pen gevoerd. Bondige

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
redekaveling en uitgebreide kunde gaan hier hand aan hand gepaard; blijk vooral van de laatste levert het historisch verslag ten overvloede uit. Hetzelve is in vijf Hoofdstukken verdeeld, loopende over de Oostersche landen; de Westersche landen; het hedendaagsche Europa; de ontdekking der Oostindien en de Bezittingen der Europeanen in dat gewest; de ontdekking der Westindien en de Bezittingen der Europeanen in dien oord. Elk dier hoofdstukken is wederom gesmaldeeld, meer of minder uitvoerig berigt gevende van de opkomst, voortgang en toestand van den landbouw, koophandel en kunsten, in de onderscheidene landen en bij de verschillende volken, tot die afdeelingen behoorende. Gunstig spreekt de Heer laboulinière ook van eenigen der oudste volken van het Oosten, doch ziet zeer laag op de Israëliten of Joden neder. Volgens hem waren zij nooit landbouwers noch handelaars, kweekten nooit wetenschappen en fraaije kunsten. ‘Altijd in oorlog met hunne naburen,’ zoo schrijft hij, onder andere, ‘leefden zij meestal van roof, naar het voorbeeld der Lacedemoniërs, en waren, even als deze, de geesel der volken, die niet magtig genoeg waren om hun tegenstand te bieden. Even als de Lacedemoniërs, nog eens, roemden zij in hunne trotsche onkunde, en verachtten alle volken der aarde, met welke zij geenerlei gemeenschap wilden hebben. Hunne wetgeving, de opvoeding, die zij ontvingen, en de prediking hunner profeten, versterkten hen telkens in dien blinden geest van eigen-ikheid, welke hen in hunne slavernij volgde, en die hen zelfs in hunne verstrooijing niet heeft verlaten.’ En een weinig verder: ‘Het blijkt, dat de Israëliten van de Chaldeeuwen hunne meeste godgeleerde en wijsgeerige kundigheden ontleenden.: het zij omdat zij met dezelven van eenerlei afkomst
waren, volgens het meest aannemelijke gevoelen, het zij omdat zij de grondregels en leerstellingen diens volks gedurende de Babylonische gevangenis hadden ingezogen, hetwelk zeer waarschijnlijk is. Men weet, dat esdras, na de wederkomst uit de gevangenis, de boeken van mozes, die verloren waren, hermaakte (refit), en het is natuurlijk te denken, dat hij er vele denkbeelden inlaschte, uit Chalden ontleend, het moederland van verdichtsels, fabelen en wereldwordingen.’

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nog ongunstiger aanzien heeft het volgende: ‘Ten allen tijde bezaten d. Joden even weinig smaak voor de fraaije kunsten als voor de wetenschappen; en de zoo zeer beroemde Tempel van salomon kon zelfs met de slechtste gedenkteekens van Griekenland niet vergeleken worden; en nog was het een werk der Pheniciërs, zoo als wij uit den Bijbel zelven leeren.’ Hadde de Heer laboulinière de nu te veel vergetene, doorwrochte Brieven van eenige Joden aan den Heer de voltaire (*) gelezen en onpartijdig beoordeeld, 's Mans berigt wegens de Joden zoude zich merkelijk gunstiger vertoond hebben.
Zonder de palen van ons bestek te overschreden, zien wij geene kans tot een ontledend verslag van dit, over het geheel genomen, keurig Werk. Met regt roemt de Schrijver den Landbouw, als het oudste der menschelijke bedrijven, en om zijnen weldadigen invloed op den toestand der Volken. Doordrongen van een levendig gevoel van de belangrijkheid der zake, heft de Heer laboulinière, den Landbouw aansprekende, in eene soort van verrukkinge, aldus aan: ‘Weldadige Godheid! die den mensch de kunst hebt geleerd om het koorn te doen uitbotten en het tot zijne spijze te doen dienen; gij! voor wie Azie, Egypte en Griekenland, alwaar gij de eerste lessen gaaft, altaren, onder verscheidene benamingen, gebouwd hebben; gij! die door dankbare natien wordt vereerd, als de voedster van het menschelijk geslacht, en wier eerdienst nevens uwe weldaden zich over de geheele aarde verspreidde; gij! die de moeder der Kunsten, des Koophandels en der Wetten waart, algemeene en vruchtbare oorzaak gij hadt in uwe wijsheid die aaneenschakeling van wonderen besloten, welke gij uit eene eenige en dezelfde bron hebt weten te putten! Dat de volken u om strijd zegenen! alles ontleenen zij van één geschenk uwer hemelsche hand!’








{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofrede op J.R. Deiman, door Jeronimo de Bosch. In gr. 8vo. 64 Bl.

J.R. Deiman gedacht in eene Redevoering door J.E. Doornik, M.D. en in een Dichtstuk door Mr. J. Kinker. Voorgelezen in en uitgegeven door de Amsterdamsche Afde(e)ling der Hollandsche Maatschappij van sraaije Konsten en Wetenschappen. Te Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1808. In gr. 8vo. 87 Bl.

Welkom moeten de beide stukken, hier boven aangekondigd, den hoogachters van johan rudolph deiman zijn, daar 's mans hoogachters tevens zijne vrienden geweest zijn; de zeldzaamste gaven der natuur vereenigden zich toch in dien uitmuntenden Geneesheer met zoo groote eenvoudigheid van zeden, gemeenzaamheid van omgang, hartelijkheid en trouw in groote ongelegenheden, dat, indien het al mogelijk geweest zij den grooten man in zijn vak voorbij te zien bij zijne onthouding van alle vertooning, het volstrekt onmogelijk is, hem in zijne grootheid gewaardeerd en niet tevens in zijne hoedanigheden bemind te hebben 's Mans oude en hartelijke vriend jeronimo de bosch hield zijne lofrede in het Genootschap Concordia et Libertate den 29sten van Lentemaand dezes jaars, gelijk hij meer dan twaalf jaren vroeger de nagedachtenis in hetzelfde Genootschap vierde van den Geneescheer h.g. oosterdijk; beiden hadden zij, in gezonde dagen, gewild, dat hun vriend, schoon geen Geneeskundige, hun lijkredenaar zou wezen, wanneer hij hun overleefde, gelijk hunne lofrede de gedachtenis vereerd zou hebben van hunnen vriend, den Latijnschen dichter bij uitstekendheid, wien de Hemel zegene met den hoogsten en gelukkigsten ouderdom. De bosch heeft zijne taak met waardigheid volvoerd, en zijnen overleden vriend vertoond met zulke juiste trekken, dat elk, die hem heeft mogen kennen, den man terstond herkent. Hij beeft bij de uitgaaf dezer Losrede eenige weinige Aanteekeningen gevoegd, maar dezelve vooral verrijkt met verscheiden Latijnsche Gedichten uit zijne eigene Poëmata ontleend, en met een vierregelig Bijschrift op de beeldtenis van den overleden, welke op den titel is geplaatst, door vinkfles gegraveerd naar de Schilderij van hodges; de Dichter cornelis loots heeft den Lofredenaar een
uitmuntend Slotdicht op deszelfs Redevoering geleverd, hetwelk ook hier nevens wordt medegedeeld.
Heeft de lofrede van de bosch eene hooge waarde voor de kennis van het ware karakter van deiman, wegens de veeljarige gemeenzaamheid en broederlijke verkeering, welke onder hen hadden plaats gevouden, de Redevoering van den Ge-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
neesheer j.e. doornik heeft geene mindere waarde voor de kennis der bijzondere verdiepsten van deiman bij de Geneeskunde, Scheikunde en Wijsbegeerte, wegens de ervarenis van den voortreffelijken Arts, die zijnes uitmuntenden Ambtgenoots plegtiglijk gedacht heeft, in alle de opgeneemde vakken. Doornik hield zijne Redevoering in de Amsterdamsche Afdeeling der Hollandsche Maatschappij van sraaije Kansten en Wetenschappen, op verzoek van derzelver Leden, op den 17 Maart laatstleden, en werd vervangen door den Dichter Mr. j. kinker in eenen Klaagzang, die nevens de Redevoering door de gemelde Asdeeling dier Maatschappij is uitgegeven. Eene zedige Voorrede gaat de uitgaas der Redevoering voor, sluitende met de verzekering van den Redenaar: ‘Ik sprak voor hun, die, uit de losrede, niet den Spreker, maar Hem, over wien gesproken zoude worden, wilden leeren kennen.’ De Redenaar heeft zich nogtans door zijne hulde aan deiman niet minder als een zeer bekwaam Redenaar doen kennen, dan de Dichter in den Treurzang den rang heeft opgehouden, dien hij op Neêrlands zangberg reeds lang verworven heeft. Ook dit werk heeft het afbeeldiel van deiman op den titel, in de manier van printteekening; hetzelve is en presil, terwijl het andere en face is, maar munt verre uit door de allersprekendste gelijkenis. Veel minder kunnen, naar Recensents oordeel, de Redevoeringen in voldoening aan hun, die den overleden gekend hebben, verschillen; in beider gang mag onderscheid wezen, voor zoo ver dezelve in de eerstvermelde eenvoudig en
natuurlijk, in de laatstgedachte meer kunstmatig en min vrij is, maar de zaken zelve treffen opmerkelijk in een, en derzelver voordragt verschilt oneindig minder, dan men bij de zeer eenvoudige inleiding van de bosch en den zwellenden aanhef van doornik zon verwachten. Tot een staal hiervan strekke hetgeen de een en de ander wegens deiman aan het ziekbed gezegd hebben. - ‘De goede deiman, welke eenen ieder het zijne gunde - zegt de bosch - bood nimmer zijnen dienst aan. Werd hij geroepen, hij kwam, en voldeed aan zijnen pligt. Wanneer zij, die hem geroepen hadden, hem naderhand verliezen en eenen anderen kozen, ging hij dit met stilzwijgen voorbij; en wanneer die zelfde menschen, gelijk menigmaal gebeurd is, andermaal genoodzaakt waren tot zijne hulp hunne toevlugt te nemen, dan verscheen hij aanstonds wederom met een bedaard gelaat, waarin geen trek van eenige verwijdering was te vinden. Hij beroemde zich nimmer op de geheimenissen der kunst, maar, een groot waarnemer zijnde van alles, wat tot volmaking van dezelve strekken kon, gedroeg hij zich zeer zedig en voorzigtig. In het nemen van een vast besluit was hij noch haastig, noch stoutmoedig, oordeelende het beter, traag maar zeker, dan schielijk doch roekeloos te besluiten.

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneer er gevaar was, ontveinsde hij zulks nimmer, maar gaf zijne zwaarmoedigheid te kennen. Eenmaal den staat der ziekte wel overwogen en onderscheiden hebbende, ging hij manmoedig voort, en liet zich nimmer door eenige toevallige verschijnsels van zijn bepaald voornemen aftrekken, vermits eene vaste overtuiging van wetenschap hier alle aarzeling en twijfeling deed verdwijnen. Hij maakte nimmer zwarigheid, om, wanneer de omstandigheden zulks volstrekt vereischten, zich van sterkwerkende geneesmiddelen te bedienen, schoon hij anderzins, als de nood zoo groot niet was, veel liever zachte en schuldelooze middelen aanprees, zeer wel wetende, dat de grootste ziekten door ingetogenheid, tijd en rust moeten worden genezen. Schoon hij zich meest bepaalde bij den Koortsbast of andere zeker werkende behoedmiddelen, was echter zijne bijzondere menschkunde, door gedurige waarnemingen en eenen onafgebroken omgang met menschen van allerlei rang en staat verkregen, niet minder dan de beoefening der kunst zelve, het groote bolwerk, waarop het Natuur- en Geneeskundig gebouw bij hem tegen alle aanvallen van scielijke en ongewone gebeurtenissen onbewegelijk gevestigd stond.
Trad hij de kamer in, geene destige houding, geen stijf gezigt of wijs gelaat bekommerde den Lijder: maar genoegelijkheid en vrede verzelden zijne schreden. Tot het ziekbed genaderd zijnde, openbaarden hem de reuk, het gezigt, het gevoel, de wending van het ligchaam, de ligging der handen en de beweging der voeten zulke zekere teekenen van naderend onheil of spoedige genezing, dat hij daardoor werd in staat gesteld, om het noodige te verrigten. Nimmer bleef hij lang nederzitten bij het voelen van de(n)pols wel wetende dat zulks en bij den zieken en bij de omstanders bekommering baart; integendeel greep hij alles gretig aan, wat tot opbeuring en genoegelijkheid kon strekken, en deed hiermede voorwaar meer nuts, dan anderen met het oneindig mededeelen van oneindige voorschriften. En wat zal ik zeggen van het ongedwongene, het natuurlijke, en het naïve, waarmede dit gedrag gepaard ging? Zulks is verre boven het bereik van mijne beschrijving; want, gelijk rembrant nimmer in zijn vermogen gehad heeft, om het levendige, natuurlijke en stoute van zijn penseel in eens anders hand over te geven, of gelijk vondel zijn goddelijk dichtvermogen nooit heeft kunnen overgieten in de harten van zijne dichterlijke nakomelingen, alzoo was deiman zelf nimmer in staat, om zijne beoefening der kunst aan anderen mede te deelen. Men neme hierbij in aanmerking, dat dit alles hier zoo zeer niet was het gevolg of het uitwerksel van eenig geneeskundig onderwijs, of van het aanhooren van Akademische lessen, als wel van eene bijzondere vlugheid van bevatting, sijnheid van gevoel, en doordringend

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeel, aangevuurd door eene altijd werkzame geestdrift, welke hem door de milde Natuur was geschonken en zich al vroeg in hem openbaarde.’
Laat ons nu doornik hooren. ‘Eenmaal bekend geworden zijnde - zegt hij - verkreeg deiman, als Geneesheer, den toegang tot de aanzienlijkste Familien - verwierf hun vertrouwen, ja, ik durf zeggen, hunne liefde. En, geen wonder, deiman behoorde tot de zoodanigen, die zich overtuigd houden, dat een Geneesheer zijn gezag niet moet vestigen op het dor voorkomen van een' Geleerden, noch moet oordeelen genoeg gedaan te hebben, wanneer hij, slechts, geneest. Neen, met een opgeklaard gelaat, in hetwelk troost en hulp te lezen was, trad hij, steeds, in het vertrek van den Lijder, en plaatste zich, als een schutsgod, naast zijne legerstede. Zijne ondervragingen liet hij, steeds, vergezeld gaan van eene stilie hoop op herstelling. Hierdoor verwekte hij eene zekere opgeruimdheid van gemoed - terwijl de kranke, daardoor, tevens, zonder angst voor eenen, hem toeschijnenden, veel beteekenenden blik van den Geneesheer, zijne gewaarwordingen en de verschijnselen zijner ziekte, ongestoord, opnoemde. Hiervandaan, dat de noodlijdenden reikhalsden naar de komst van deiman, dewijl zij, na zijn bezoek, zich beter meenden te gevoelen. Deze oogenblikken waren voor hun oogenblikken van geruststelling en hulp tevens.
Wat konde nu anders het gevolg zijn van eene zoodanige verkeering met zieken, dan dat deiman, niet alleen als Geneesheer door hun geacht, maar ook, als Vriend, wierd hooggeschat. Hierdoor wierd zijn Persoon, niet alleen in dagen van droesheid, maar ook in dagen van vreugde gezocht, en hij genoot, daardoor, alle de genoegens van eenen gezelligen omgang. In één woord, deiman was bij zijne kranken niet alleen de Geneesheer, neen, hij was, tevens, de Vriend van het huis.
Zijne opgeklaardheid van geest, gepaard met een scherpzinnig oordeel en eene snelle bevatting, veroorzaakte, dat deiman, als Geneesheer, iets bezat, hetgeen aan zeer weinigen ten deel valt. Hij doorzag, met dezen gelukkigen aanleg, zeer snel de naaste oorzaak der ziekte, doorgrondde, zoo wel de verschijnselen, die met deze naaste oorzaak het naauwst verbonden waren, als die, welke met deze het minst in verband stonden. Hierdoor vatte hij, doorgaans, zoo gelukkig den draad van de, veeltijds, zeer verwarde reeks der, niet zelden, tegen elkander strijdende, ziekteverschijnselen. Zijne aanwijzing moest, dus, veelzins, met die der natuur, volkomen, overeenstemmen. Daarbij hield deiman steeds in 't oog, zijn, van den beginne, aangenomen beginsel, om de ondersteuning der krachten als een hoofddoel van den Geneesheer te beschouwen.
Bij dit alles nu voegende eene ondervinding, (die niet alleen

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de veelheid van jaren geboren wordt, maar door het velerlei wél te zien en te vatten,) onderscheidde deiman zich door iets, hetgeen, schoon een hoofdvereischte in iederen Geneesheer, aan velen, echter, niet zelden geweigerd is, en, in de taal der konst, ingenium practicum genaamd wordt.’
Doornik heeft zijne Redevoering begeleid met belangrijke aanteekeningen ter slaving en uitbreiding van hetgeen hij sprekende slechts had aangeroerd, maar hij heeft niet goedgevonden te gewagen van de eer, door onzen Koning den Geneesheer aangedaan, en het vertrouwen, door Hoogstdenzelven in zijne bekwaamheden gesteld, waarvan ook de bosch slechts in eene aanteekening gewaagd heeft, hetwelk den Recensent een zonderling verzuim schijnt in beider losrede. Het gebrek aan oplettendheid omtrent spelling en geslachten der tale is een verzuim van geheel anderen aard, hetwelk bezwaarlijk te verschoonen valt in eene Redevoering, als die van doornik, uitgegeven door eene Maatschappij, die oorspronkelijk aan letterkunde is toegewijd.




Treurzang van Ibn Doreid, in Nederduitsche Dichtmaat overgebragt door Mr. W. Bilderdijk. Tweede en gezuiverde Druk. In 's Gravenhage, bij Immerzeel & Comp. 1808. In gr. 8vo. 24 Bl., Aanteekeningen 62, en Voorwerk XX bl.

De sinart, aan ieder Schrijver eigen, die zijnen arbeid, bij deszelfs openbare mededeeling, door ongewijde handen jammerlijk misvormd ziet, moest vooral eenen Man treffen, als bilderdijk, die onze Hollandsche Letterkunde met zoo vele vruchten van zijnen geest verrijkte, en daarbij zelf alle naauwkeurigheid in acht nam. Dank zij zijner zorge, en tevens der dienstvaardigheid van de Uitgevers, voor dezen nieuwen Druk van een Werkje, welks kunst-waarde een vorige tijd reeds met lof besliste! De Schrijver deelt ons dit een en ander in een Voorberigt mede, en wij juichen zijne redenen volmondig toe. Allenlijk lezen wij met smartvolle aandoening daarin eene schijnbare aankondiging, als of wij, door des Dichters zwakheid en krankheid, welligt niets meer van zijne kunstrijke hand hadden te wachten. Dit lot wenschen wij nog verre van ons verwijderd. Geneeskunde leene nog lang alle hare kracht, ter rekkinge van eenen levens-draad, dien de Schikgodinnen in den Zoon der Musen niet willekeurig zullen afknippen! Zoo blijve de lust in het leed niet geheel ter neder gedrukt! Zoo zweve de geest van Apollo nog over den sterfelijken adem henen, die zich aan zijne lier hecht, om schoonheid en kunst op de aarde te blijven vergoden, zoo lang die niet geheel verdwenen is! Dankbaar althans nemen wij het schoone dubbeld lettergrepige Trippeldicht over, waarmede de Heer bilderdijk, in

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene Opdragt aan zijne Echtgenoote, deze tweede Uitgave versierd heeft, en waarin wij ons verheugen, nog niets van die matheid te bespeuren, welke ons het ergste deed vreezen; terwijl het teedere, zoo wel als het stoute, even als bij den Arabischen ibn doreid, ook hier wederom meesterlijk afwisselt.

De arme reiske bracht zijne Egâ op haar Jaardag, raad eens wat? 
Oude Arabische overblijfsels. Dit was alles wat hy had. 
Weinig wist het goede wijfjen van de waarde van zijn gift; 
Maar zy zag op 't hart des gevers, vol van warme liefdedrift. 
Gy, mijn Gade, weet iets meerder van de gift die ik u bied'. 
Is ook de oude lust verstreken, zoo geheel verdwijnt zy niet! 
Gy, gy kent nog Motanabbi, Hafez nog, van vroeger dag, 
Toen ons oog zoo vol genoegen naar het zalig Oosten zag; 
Toen we in 't blijdste voorgevoelen, aan Eufraat en Tigerzoom, 
Ons de zaligheden maalden van den zoetsten levensdroom; 
Toen ge uw vingers leerde buigen naar den vreemden pennentrek, 
Dien de Koran heeft geheiligd by het kroost van Amalek; 
Toen ge uw' mond den tongslag wende van den Morgenlandschen groet, 
En den sluier leerde plooien voor Sabéaas zonnegloed; 
]Toen ge, ontvlamd van Oostersch Dichtvuur, de open, zuivre, maagdenborst 
Aan den palmwijn der Gedrozen met verrukking laven dorst; 
Toen uw zacht, aandoenlijk harte nog niet wist voor wien het sloeg, 
Maar de lessen van een' Vader aan eens minnaars lippen vroeg! 
Toen.... Maar waarom deze tijden, deze weelde thands herhaald? 
Ach, met hoe veel jaren lijdens is haar zoet door my betaald! 
Lijdens! ja, maar in uw armen; maar, vergolden door uw min! 
Ach, dat lijden ook is hemel, lieve, teedre Zielsvriendin. 
De Almacht blies op deze ontwerpen. In de zalvende Oosterlucht 
't Wee van 't Westen te vergeten, was verwaaien van een' zucht. 
Neen, die geessel moest ons klemmen, die Europa teistren moest: 
't Oosten week van uit onze oogen; heel het aardrijk werd ons woest. 
Doch, wy leefden, God gaf zegen, bloei en vrucht aan onze koets, 
En wy smaakten zijne volheid in den vrede des gemoeds. 
 
Dierbre! van den rand des grafkuils, aangeschonnen van den dood, 
Biede ik u dit wilde vruchtjen van een Nabatheesche loot! 
Wrang van sap, van schorsvlies bitter, smaakt het vruchtjen naar de smart: 
Echter aâmt zijn geur verkwikking, echter zoetheid voor het hart. 
Ach, wat heeft men op dees wareld aan het valsch uitwendig zoet! 
't Bitter steunt de matte vezel, 't zuur versrischt het loome bloed. 

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Bitter, ja, bevat Gods zegen: treurtoon streelt en sterkt den geest; 
En te treuren met den droeve, dierbare, is er zoeter feest? 
't Was het uwe steeds als 't mijne; 't is het feest der menschlijkheid; 
't Blijft het, tot het laatste traantjen op deze aard is uitgeschreid. 





Het Geluk der Liefde, door L. Rietberg, A.L.M.Ph. & J.U. Dr. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1808. In gr. 8vo. 43 Bl.

Wij zijn verlegen bij 't zoeken eener proeve uit dit bekoorlijk Dichtstuk, waarvan, naar onzen smaak en ons gevoel, wat wij ook mededeelen, behagen en uitlokken moet. Onder de vele Liederen der Liefde kwam ons maar weinig ter hand, dat ons zoo zeer beviel. Iedere regel draagt den stempel der waarheid, en kenmerkt het juist, aandoenlijk, edel en rein gevoel van den Dichter. Ieder lievend hart voelt zich als 't ware verrukt, en met den treffelijken Zanger verbroederd. Wij twijfelen geen oogenblik aan de goedkeuring en toejuiching van de Vergadering, voor welke hij allereerst dit Dichtstuk zong, en aan welke hij het toewijdde. Het beeld eener lieve beminde of trouwe gade zweefde buiten twijfel onder het vervaardigen den maker steeds op zijde; en daar de schoone kunne met ijver en deelneming de Vergaderingen des Zwolschen Departements Tot Nut van 't Algemeen mede bijwoont, zoo heeft de hoop op hare tegenwoordigheid den Dichter voorzeker aangevuurd, en was liefde en een liefdekus buiten twijfel het loon voor dezen Zanger der Liefde, zoo wel asl de aandoenlijke dank van ieder kuisch en gevoelig hart onder zijn gehoor. - Wij moeten toch eene keuze doen:

Slechts uit het reinst gevoel en teederst hart ontsproten, 
Besluit de min 't geluk van minnende Echtgenooten; 
Dan plukt men elke roos, bewandelt hand aan hand 
Den schoonen effen weg naar beter Vaderland. 
En, is er hier of daar een scherpe doorn te vinden? 
Gij ruimt dien uit den weg, en plant een bloem, beminden! 
Ontmoet ge een' breeden stroom, die van 't gebergte schiet? 
Of ziet ge een stile rots? - dit alles deert u niet! - 
Gij biedt elkaêr de hand! - de sterke draagt den zwakken, 
En, hoe de nood ook rijz' - gij laat den moed niet zakken! 
Hoe moeilijk een alleen de reis ook dikwerf schijn', 
Vereenigd met elkaar, zal ze u gemaklijk zijn. 

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geduld en Liefde zijn uw' trouwe gezellinnen; 
Zij doen weldra u zaam de steilste hoogte winnen; 
En, als ge dan omhoog bij 't blijde doelwit staat, 
Droogt d'een des anders zweet van 't blozende gelaat. 
Een lachie loont de zorg, en gulle vreugd of smarte 
Treên altijd te gelijk in beider minnend harte. 
Nooit huisvest in het hart van de eene droefenis, 
Als vrolijkheid de gast van 't hart des and'ren is. 
Eén lachje op heider wang, één traan in beider oogen, 
Eén wensch, één zucht, één doel houdt beiden opgetogen, 
En mededeeling van hun blijdschap en verdriet 
Maakt, dat ook zelfs de ramp hun beiden blijdschap bied. 
 
Vereenigd kan geen last hun schoud'ren nederdrukken; 
Zij oogsten waar geluk van schijnbare ongelukken. 
Zoo vloeit hun leven heen, gelijk een Zomerdag, 
Die 't oog met stillen glans in 't Oosten rijzen zag; 
En, wordt door wolken soms die schoone dag betogen? 
Der wolken schaduw zal den gloed der Zou verhoogen; 
Of zien ze een donker zwerk, dat bliksems uit zich schiet, 
Die God zweest om hun heen, wiens wenk 't Heelal gebiedt! 
 
Zoo staan zij, arm in arm, aan d'avond van hun leven, 
Door zachte bloemengeur en milde schaauw omgeven; 
De roos, door hun geplant, lacht beiden vrolijk aan, 
Terwijl ze allengs verheugd de Zon zien ondergaan, - 
Zij sluimren vrolijk in - en, bij 't vereend ontwaken, 
Zal d'Eeuwigheid dien Echt nog meer volkomen maken. 

Zoo eenvoudig treffend en aandoenlijk schoon vonden wij geheel het stuk, en het doet op ons hart en gevoel zoodanig eene werking, dat het ons onmogelijk wordt, bij een' of anderen misschien wat zwakken trek, in het oog van dezen of genen anderen kunstregter, te toeven, veel min stoffe te zoeken om te berispen. Onpartijdig echter hebben wij ons getoetst, of misschien de waarde des onderwerps, en het zalig genot van de genoegens van het gelukkigst huwelijk, bij onze dringende wenschen, dat zuivere huwelijksmin in iedere woning bij onzen Landgenoot welvaart en genoegen verspreiden mogt, en zijn huis ter kweekschole maken van iedere deugd, eenen te grooten invloed had op ons zoo gunstig gevoelen; dan, in opregtheid, het Gedicht behield ook toen in ons oog deszelfs toegekende waarde. Wij kunnen en moeten het van goeder harte aanprijzen, en willen ook nog de volgende overschoone teekening onzen Lezeren niet onthouden:

Welaan! treên wij gerust hun stille woning in, 
En nadren wij den haard van 't vrolijk huisgezin! 

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alom heerscht zindlijkheid. - De weinige huissieraden, 
Die reeds terstond den smaak der jonge vrouw verraden, 
Zijn netjes afgedaan, gewreven en gestofd, 
Terwijl een oude meid door gang en keuken sloft. 
In 't vrolijk voorvertrek, daar zit een gulle vader 
In d'ouden leuningstoel, en schikt het vuurtje nader, 
Terwijl een frissche knaap in Grootvaârs huisje staat, 
Zijn koude handjes warmt, en van zijn paarden praat, 
Met 't k'einer Zusie, dat, op eene stoof gezeten, 
Al luistrend schier de klok van zeven zou vergeten, 
Waarop haar t wiegje wacht; terwijl zij straks met spoed 
Het poppenhuisraad bergt, en weêr in 't doosje doet. 
 
De Moeder, na 't bestel van 't vriendlijk avondëten, 
Is vrolijk aan de zij van haar gemaal gezeten, 
Terwijl ze een zondagskleed voor 't kleine wichtje snijdt, 
En door een' lieven lach haar Echtgenoot verblijdt, 
Die nergens liever dan bij zijn Sophie wij wezen, 
En uit Feith's Ouderdom haar iets zit voor te lezen, 
Daar nu en dan een kus of teedre handendruk 
De tolk is van 't gevoel van 't zaligst Echtgeluk. 
 
Hoe weinig heest de mensch dan voor zich zelv' van nooden! 
Hoe ver is dan zijn heil aan 't woest gewoel ontvloden! 
Hoe veel gaf menig een voor zulk een avondstond; 
Zoo gij met al uw goud hem, Rijken! koopen kondt! 
 
Vernoegd en vrolijk ziukt, na daaglijks ommezwoegen, 
Des avonds de Echtgenoot in d'arm van 't reinst genoegen; 
Terwijl een blijde kus den zwaarsten dag vergeldt, 
Als hem zijn Gaê verrukt in liefd'rijke armen knelt. 


Sprookjes, Vertellingen en kleine Romans, door A. Lafontaine. 1ste Deel. Te Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. In gr. 8vo. 247 Bl.

Niet onaardige Sprookjes: dit Deel geeft er ons drie. 1) De list der Natuur, of List boven list. Hier wordt het van zelve ontwaken en het alvermogende der natuurdrift regt aardig geteekend. Geheel natuurlijk is het verhaal toch niet; een toovergeest speelt de hoofdrol. Doch de jongeling en het meisje bedriegen hem. De liefde is eene natuurdrift; men ziet dit hier met genoegen, en gelooft het ook zonder zoodanige bovennatuurlijke proef! 2) De onschuldige Verleidster. In de daad eene onschuldige, indien zij dan eene verleidster was. Zij verleidde niet, althans niet met opzet; haar ongelukkige bespieder verdient veeleer den naam van verleider. Zij viel.

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
En nu verleidt zij hem, maar eeniglijk tot het goede. Hij waande haar dood, en het geweten martelt hem; zij lokt hem tot zich, stelt hem op menige proef, en, daar zij hem harer waardig vindt, schenkt zij hem in zijne nieuwe verloofde zijne vroegere verleide en in hare dochter zijn eigen kind, de wraakgodin, die hem altijd vervolgd had, was verzoend, en hij volkomen gelukkig. Dit verhaal is aandoenlijk. 3) De afgeperste Liefde is het laatste en meest leerzame Sprookje in dit Deel. De Heer schlender is een zonderling wijsgeer; hij verkiest vrouwelijke huisselijke bekwaamheid en deugd in de echtgenoote van zijnen zoon, en spot met hetgene men smaak en beschaving noemt. Zijn zoon, een anders brave jongen, verschilde hierin van zijnen vader wel zeer; er huisvestte in zijne ziel een Ideäal der Goddelijkste schoonheid, en de fraaiste neus was hem niet Grieksch genoeg. Intusschen doet de vader met zijne schoonzuster eene weddingschap, zijn zoon zou te zijnen genoege huwen, uit eigene vrije verkiezing, aan een braaf huisselijk meisje, maar hetwelk dat alles ontbrak, waar de Heer zoon en de beschaasde wereld zoo veel mede op had; in een week of vier zou hij haar dat alles aanbrengen, wat men dan voor het wezenlijke hield, terwijl de Vrouw schoonzuster zeker niet in staat was, om in tien jaren van onze beschaafdste Dames een riekje (dit is de naam van 't meisje) te vormen. En de vader had volkomen gelijk: maar dat nu het grappigst is, door het meisje was ook de oude Dame bedrogen; zij werd door het haar ook onbekende riekje zelve betooverd: eindelijk ook de vader was bedrogen, want het lieve meisje had geklapt, het spelen van de rol was haar te moeijelijk, de zoon wist het al hoe zeer zij verschilde van zijn ideäal, zij had het hem reeds bekend, wat zij ook over de Muzijk gesproken had, zij speelde slechts twee Aria's op de
Guitar, zij kende geen meerder Fransch dan een van buiten geleera gesprek, enz.; en echter had de jonge Heer schlender zijnen vader de klucht betaald gezet, door haar in stilte reeds twee maanden vroeger te huwen, dan deze het geraden vond hem omtrent deze Dame van den ton en de wereld, die zoo algemeen bewonderd werd, dien voorslag te doen.
Met den ouden Heer schlender willen wij onze Lezers een weinig bekend maken:
Hij sprak vaardig Fransch, maar alleen in de hoogste noodzakelijkheid; want - zeide hij - dat Duitschers met Duitschers Fransch spreken, is belagchelijk; en dat vreemdelingen tot ons komen, zonder onze taal te willen leeren, is onbeschaamd. - Zijne kleine verzameling van schilderijen trok het oog der kenners: intusschen lachte hij, zoo dikwijls iemand, in eene verhevene verrukking, uren lang over een stuk declameerde. Hij was in Italie geweest, en hield den Vatikaanschen Apollo, als ook de Venus van Medicis voor schoon. Maar wanneer hij

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhaalde, dat een Engelschman, in Rome, verder niets gezien had, dan den Apollo, en daarop weder naar huis gekeerd was, zonder verder een oog op Rome zelve te vestigen, was hij gewoon er bij te voegen: ‘men heeft meer zotten in de wereld gehad.’
Op het fraaije gezegde van zijnen zoon: ‘de ondergang eener wereld is niets belangrijkers, dan het oprijzen eens molshoops,’ antwoordde hij: ‘in de oogen Gods, hebt gij gelijk, maar hij die spreekt of handelt, als ware hij een God, is een dwaas.’
Maar nu 's mans denkbeelden over de opvoeding onzer Dochters: ‘Beschaving! deze bezit een mensch, die in staat is alle zijne pligten te vervullen. De vrouw moet dus, wanneer zij aanspraak maakt op beschaving, eene goede dochter, eene teedere zuster, eene getrouwe gade, eene vrolijke gezellinne voor haren echtgenoot, eene liefhebbende moeder voor hare kinderen, eene goede huisvrouw voor de oeconomie, en eene vriendelijke waardin voor de gasten zijn.’
‘Tot den cursus van een jong vrouwspersoon behoort tegenwoordig Geögraphie. Ik moet het altijd uitschateren, wanneer ik een klein meisje vraag: wat
    leert gij, mijn kind? en tot antwoord krijg: Geögraphie. Het is zeker de mode; en dus durft men niet eigenlijk naar het waarom vragen. - Wijl eene vrouw toch iets weten, wijl het verstand gevormd worden moet? - Dat is, als wilde ik eene jonge vrouw in de kunst van sparen onderwijzen, en maakte een begin met de Numismatiek, toonde haar de munten van Athene en Rome, maar leerde haar geenszins de gangbare geldspecien kennen. Zie, het ergert mij in 't geheel niet, dat de meisjes dit alles leeren (want had ik eene dochter, zij leerde dit alles ook;) maar dat zij het leeren om het nimmer te gebruiken! Kijk, zij weten, hoe men sulker maakt, tijst teelt en thee plukt, maar niet hoe men erwten legt, of eene soep kookt. Men berekent haar de inkomsten van den Pruissischen staat, en zij leeren niet hoeveel er tot eene huishouding behoort: zij hooren van zeehandel, van karavanen-wegen, en hebben nooit de fabrijken van hare vaderstad gezien; zij spreken over rafaels kleeding, en kunnen haren vader of haren man geen nachtijapon maken. Kunnen zij nu volkomen een kamisool teekenen, eene sonate trommelen, en honderd woorden Fransch snappen, dan hebben zij eene volkomene opvoeding, die zeker den man, den kinderen, het huisgezin volstrekt geen voordeel aanbrengt, en waardoor noch het verstand eenigzins meer verlicht, noch het hart een weinig warmer geworden is. Maar nu moeten zij nog verder gaan; zij verdiepen zich in eene spitsvindige, buitensporige wijsgeerte, die zij onmo-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk begrijpen kunnen; worden vrijgeesten in vrouwelijke deugden; bedillen schouwspelen en gedichten, en, wanneer dan de jaren voorbij zijn, waarin een paar schoone lippen elk van hare woorden belangrijk maakt, eindigen zij
ten laatste daar mede, dat zij den tijd met kaartspelen dooden.’
‘Het geheele gebied der zedekunde, der menschenkennisse en der schoone kunsten staat der vrouw open: zij moet vermaken, niet onderwijzen willen. De eigenlijke ernstige wetenschappen zou ik mijner dochter verbieden; zij maken slechts verwaand en snapachtig, zonder bevalligheid te geven. Wanneer gij slechts gelooven wildet, hoe kwalijk eene vrouw zich, bij een' verstandig man, aanprijst door de trotsche woorden, die hedendaags in den smaak zijn! - Voor de vrouwen zijn de bloemen der wetenschappen: zij moeten de Gracien zijn, die voor de Muzen kransen vlechten, maar niet de Muzen zelve.’

Maar wij willen niet meer afschrijven; onze beschaafde Lezeressen mogten anders een weinig misnoegd worden. Het hier boven ter hedergestelde moge de onde Heer schlender bij haar verantwoorden!




Godsdienstige Gezangen voor de Jeugd. Door den Schoolopziener H. Wester. Vierde Druk. Op nieuws verbeterd. Te Groningen, bij J. Oomkens. 1808. In 8vo. 56 Bl.

Het afschrijven van den titel kan genoeg zijn; drie uitgaven zijn uitverkocht, dus is 't werkje reeds everal bekend. Hier en daar maakte de Schrijver eene kleine verandering, liet iets weg of voegde iets in, en, 't geen vooral bij velen aangenaam zal zijn, het eerste versje, van iedere bijzondere zangwijze, vindt men hier met noten gedrukt. De liedjes zijn bevattelijk, stichtelijk, en grootendeels naar de godsdienstige gevoelens van 't meerderdeel onzer Landgenooten ingerigt.


{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Het Karakter van den Christen. Tien Redevoeringen voor Christenen. Door Georg Geszner, Hoogleeraar en Predikant te Zurich. Uit het Hoogd. vertaald. Te Amsterdam, bij W. van Vliet, 1808. In gr. 8vo. 246 Bl.

‘Eene ongunstige beoordeeling dezer Redevoeringen, (zegt de Vertaler) gelijk wel eens de beste Schrijvers dat verdragen moeten, zou regt geven, om den Beoordeelaar niet gunstig te beoordeelen.’ Zulke uitvallen op de Beoordeelaars van Boeken zijn hatelijk, verraden gebrek aan Menschkunde, en hebben altijd eene nadeelige uitwerking, verwekkende somwijlen bij de Recensenten eene kwade luim en bij de Lezers doorgaans wantrouwen. 't Is even als of zulke Schrijvers of Vertalers een voorgevoel hebben van eene ongunstige beoordeeling, en voorloopig protesteeren tegen een vonnis, dat nog niet opgemaakt is. - Schrijvers of Vertalers, die de waarde van hunne Boeken gevoelen, onthouden zich van dergelijke zetten, laten de Rocensenten ongemoeid, en beschouwen hun werk boven ongunstige oordeelvellingen verheven. De betuiging, dat men zich van eene gunstige beoordeeling verzekerd hield, zou ook veeleer strekken om eene aanprijzende Recensie te verwerven, dan dergelijke krachtelooze bedreigingen. - Wij vonden ons opgewekt om deze bedenking hier te plaatsen, en zullen het Werkje voorhanden nu beoordeelen, zonder eenig terugzigt op de gemelde verklaring van den ons onbekenden Vertaler.
De Hoogeerw. geszner heeft zich voorgesteld de beantwoording der vraag: Wat maakt den Christen tot eenen Christen? en deze stoffe in tien Kerkelijke Redevoeringen bewerkt. Derzelver opschriften zijn: 1. De Christen onderscheidt zich zeer kennelijk door zijn geloof in Christus. 2. Wat het geloof in Christus, als den eenigen

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heiland, allereerst werkt. 3. De Liefde van den Christen tot Christus. 4. De Menschenliefde, welke den Christen bezielt. 5. De Christen overwint door zijn geloof de wereld. 6. De Christen in Lijden. 7. Hoe onderscheidt zich de Christen in zijne blijdschap? 8. Hoe onderscheidt zich de Christen in zijne Gebed? 9 De Hope van den Christen. 10. De vereeniging des Christens met Christus.
Deze Leerredenen zijn gemoedelijk - maar oppervlakkig. Zij hebben eene blijkbare strekking tot bevordering van zedelijke pligtsbetrachting uit het beginsel van Christelijk geloof, en verdienen, te dier oorzake, aanprijzing; maar - schoon alles in eene geleidelijke orde wordt afgehandeld - eene duidelijke ontwikkeling van denkbeelden vindt men in dezelven evenmin, als eene uitlegkundige Schriftuurverklaring. Zulke Lezers echter, welke smaak hebben in eene Lavateriaansche wijze van voordragt, zullen ze met veel genoegen lezen; maar voor liefhebbers van bondige redenering, of van uitlegkunde, zijn dezelven niet geschikt. Doch over den smaak valt niet te twisten. Stichting kan op verschillende wijze bevorderd worden. En het is zeer goed en gelukkig, dat er Leerredenen van onderscheidene soort voorhanden zijn, ten behoeve van menschen van verschillenden aanleg, denkwijze en gemoedsbestaan.
Voor ieder van deze Leerredenen vindt men een kort Gebed. Deze Gebeden zijn gerigt, eerst tot God den Vader, en verder tot den Heer Jezus Christus. Dit schijnt den Vertaler toe, dat niet behoort gevolgd te worden, en heeft hem aanleiding gegeven, om de achtste Leerrede, waarin gehandeld wordt over het bidden in den naam van Christus, te doen vergezeld gaan van eene Bijlage, behelzende de gedachten van Prof. ypey, wegens het bidden tot Christus. Volgens geszner namelijk beteekent het bevel des Verlossers, den Discipelen gegeven, om in zijnen Naam te bidden, niet alleen het bidden in gevolge van 's Heilands bevel, noch ook het bidden zoo als Christus zelf in de eigen omstandigheid zou gebeden hebben, maar de rigting des Gebeds tot den verhoogden Verlosser; behoorende het, volgens hem, tot de voorregten van den Christen, dat hij zich in het Gebed tot Christus wenden, en van Hem en door Hem verhooring verwachten mag. Deze stelling nu wordt in het aangehaalde uit de Geschiedenis

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Kerkgenootschap der Hervormden in de Achttiende Eeuw, door Prof. ypey, regtstreeks tegengesproken, en beweerd, dat men nimmer tot Christus als Middelaar behoort te bidden. Bij welke gelegenheid het voorschrift des Verlossers, den Vader te bidden in zijnen Naam, Joänn. XVI:23-26, wordt bijgebragt, maar niet verklaard. - Wij verkiezen ons niet uit te laten over het vermaard geschil, of men het Gebed al dan niet tot den Zaligmaker mag rigten: maar ter opheldering der spreekwijze, bidden in den naam van Christus, willen wij het volgende in 't midden brengen. Het bevel en de toezegging des Verlossers, ter aangehaalde plaatse, betreft alléén de Apostelen. Jezus zeide dit tegen de elf getrouwe Discipelen, in den nacht toen Hij verraden werd Den Vader te bidden in zijnen Naam, wil zeggen, in zijne zaak, tot uitbreiding der Evangelieleere, en als zijne Plaatsbekleeders. Alles, wat de Apostelen als zoodanig en met dat oogmerk bidden zouden, zou ontwijfelbaar geschieden. Dit is derhalve eene uitspraak, welke de Christenen in 't gemeen niet betreft. Ondertusschen gebruiken wij de gemelde spreekwijze gemeenzaam aan het slot onzer gebeden. Doch dan kan de beteekenis geene andere zijn dan deze: Wij bidden tot God, in hoedanigheid van Aanhangers van Christus. De aandrang tot verhooring namelijk wordt ontleend uit het voorstel: Wij zijn door Christelijk geloof naauw verbonden aan Hem, die de eigen Zoon van God en onze Voorspraak is bij den Vader: wij mogen derhalve verwachten, dat God ons, uit hoofde van die betrekking, gunstig zijn zal, en ons om zijnen wil, ten zijnen gevalle, zal schenken datgeen, waarom wij bidden.

Korte Verhandeling wegens de overeenbrenging van de Geslachtlijsten van Jezus Christus, door de Evangelisten Mattheus en Lukas nagelaten, volgens de uitleggingen der beroemdste Godgeleerden. Te Utrecht, bij J. van Schoonhoven. In gr. 8vo. 34 Bl.

In deze korte Verhandeling, en bijgevoegde Geslachttafel, deelt de ons onbekende Schrijver zijne gedachten mede over een onderwerp, dat wel niet

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den algemeenen smaak valt, doch desniettemin van veel gewigt is voor hun, die de twee eerste Hoofdstukken van Matthaeus even zeer voor echt houden, als het derde van Lukas. En zelfs eens toegestaan zijnde, dat de eerstgenoemde niet van den Apostel Matthaeus afkomstig zijn, zoo verdient toch 't Geslachtregister, 't welk daarin vervat is, als een stuk van ongeveer dezelfde oudheid, als dat van Lukas, bijzondere opmerking, en is het onderzoek naar de beste wijze van overeenbrenging van beide geslachtregisters allezins nuttig en belangrijk. Vele kundige Schrijvers hebben er zich, met onderscheiden uitslag, mede bezig gehouden. Van de voornaamsten wordt, in dit kleine stukje, eenig verslag gedaan, met bijgevoegde beoordeeling van derzelver onderscheidene waarde.
Allereerst komt het gevoelen van de groot, hammond en le klerk in aanmerking, volgens welk men, in beide opgaven van Matthaeus en Lukas, geslachtlijsten van een en denzelfden persoon, van Jozef namelijk, zal aantreffen; deels steunende op een berigt van zekeren Afrikanus, bij eusebius, deels op eene oude overlevering, inhoudende, dat Maria de dochter geweest is van eenen Jejojakin, die ook, doch in den zesden graad, uit Melchi afkomstig was. De Schrijver toont, op 't voetspoor van van der meersch, in deszelfs Aanteekening op Eusebius, aan, dat noch 't een, noch 't ander op genoegzamen grond steunt. Liever vereenigt hij zich met de voorstanders van 't meer algemeen gevoelen, dat de lijst bij Matthaeus, als eene geslachttasel van Jozef, en die bij Lukas, als eene geslachttafel van Maria is aan te merken. Maar ook deze loopen vrij wat uiteen. Spanneim, surenhuis en anderen zijn van begrip, dat zelfs de namen Salathiel, Zorobabel, Matthan of Matthat, welke in beide de opgaven voorkomen, niet van dezelfde personen moeten verstaan worden, maar van onderscheidene, ofschoon de namen gelijkluidende zijn, gelijk meermalen in twee samilien plaats heeft. Maar dit wordt met regt verworpen, als alleen rustende op eene willekeurige verklaring van 't woord, door winnen vertaald, bij Matth. Veel meer waarschijnlijkheid heeft de gedachte van den Hoogleeraar t.h. van den honert, wien velen gevolgd zijn. Naar dit gevoelen is de geflachtlijst van Lukas opgemaakt, volgens de wet omtrent erfdochters, die medebragt, dat zij, die zulk

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene dochter trouwden, overgingen in het geslacht van hunnen schoonvader, en dus de namen der voorvaderen dezer dochters in hunne stamrekeningen, in plaatse van die hunner eigene ouderen, moesten stellen, hetgeen gemelde Uitlegger aanneemt, dat in de geslachttafel van Lukas dikwijls geschied is. Doch ook hiermede kan onze Schrijver zich niet vereenigen, dewijl men daarin eveneens, als bij 't gevoelen van Afrikanus, verkeerdelijk blijft hangen aan eene zonder grond aangenomene beteekenis van 't Grieksche woord νομίζειν, 't geen men opvat voor rekenen, houden naar de wet, waarvan de geleerde van der meersch de onvoegelijkheid heeft bewezen. Hij geeft dan, boven alle andere uitleggingen, zijne toestemming aan 't gevoelen van den Engelschen Leeraar south, 't welk uit th. stackhouse wordt medegedeeld, en hierop neêrkomt: Matthaeus beschrijft de staatkundige afkomst van Jezus uit David, waardoor hij regt had op den troon, en begint, met dit oogmerk, met Abraham, en eindigt met Jozef; terwijl Lukas de natuurlijke afkomst heeft willen aanwijzen, door alle opvolgingen van de geslachtlinie zijner Moeder, tot David, Abraham, en zelfs tot den eersten aller menschen. Beiden moesten dan overeenstemmen, van Abraham tot David. Maar van hier af moest dan nu verschil ontstaan, terwijl David uit Bathseba twee zonen had, Salomo en Nathan. Matthaeus vervolgt 't geslacht van den eersten, die hem op den troon volgde; Lukas dat van Nathan; maar de nakomelingen van Salomo uitgestorven zijnde, kwam 't troonregt op die van Nathan. Beide lijsten komen dan zamen in Salathiel en Zorobabel. Nu ontstaat een tweede verschil, naardien de laatste twee zoons had, Abiud en Rhesa, van welke de oudste het troonregt verkreeg, en het hoofd werd der linie, waaruit Jozef afstamde, en de
jongste in zijne nazaten Heli voortbragt, waaruit Maria is gesproten. Beide geslachttafelen vereenigen zich weder in den persoon van Jozef, die bij Matthaeus in zijn eigen regt voorkomt, en bij Lukas in dat zijner Vrouwe is opgetreden.
Dit laatste gevoelen wordt door onzen Schrijver verdedigd en door eene bijgevoegde Geslachttafel opgehelderd, en zal mogelijk, langs dezen weg meer in omloop gebragt zijnde, wel zoo veel bijval vinden, als 't eenigzins verschillend stelsel van onzen Landgenoot,

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geleerden en vernuftigen schutte, voor ettelijke jaren, met eenen kunstig uitgevoerden Geslachtboom, in 't licht gebragt, waarvan 't ons verwondert in dit stukje volstrekt geen gewag te zien maken.

Levensgeschiedenis van eenen Christen, of eens Christens Reize naar de Eeuwigheid. Uitgegeven door de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. Te Amsterdam, bij C. de Vries, enz. In 8vo. 80 Bl.

Dit stukje, door den Heer j.s. swaan, Conrector der Latijnsche schole te Culemborgh, geschreven, ter beautwoording eener Prijsstoffe, door de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen opgegeven, en van dezelve met den gouden Eerprijs bekroond, heeft niets dan de Titel gemeen met het berucht en in vroeger jaren, vooral onder de minvermogenden, zoo zeer getrokken Werkje: eens Christens Reize naar de Eeuwigheid, door j. bunjan. - Het vervat den levensloop van een gemoedelijk Christen van lageren stand, die in onderscheidene omstandigheden wordt geschetst, als blootgesteld aan velerlei beproevingen, doch steeds getrouw plijvende aan zijnen pligt. Zuiver zijnde van dweeperij, en niets aanstootelijks behelzende voor eenig Kerkgenootschap, durven wij het gerustelijk ten algemeenen gebruike aanbevelen. Meer echter dan dit heeft ons behaagd een gelijksoortig, onlangs door ons aangekondigd, boekske, getiteld: De Christen in de Boerenwening, door geszner.




Johannis Henrici Pareau Oratio &c. Dat is: Redevoering over het minzaam en nuttig verband tusschen de beoefening van de Grieksche en Latijnsche Letterkunde tevens met de Oostersche. Harderwijk, bij E. Tijhoff. In 4to. 37 Bl.

Een gunstig verslag gaven wij in ons Maand werk voor den jare 1805 van des Hoogleeraars Inwijdingsrede tot aanprijzing der vrije beoefening van de Hebreeuwsche Dichtkunde (zie bl. 667.) In dezelve had hij ter loops aangetoond,

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe nuttig het ware, de Grieksche en Latijnsche Letterkunde te vereenigen met die der Oostersche talen. Dit aangelegen onderwerp verkoos hij uitvoeriger te behandelen, en is alzoo van hem ten grondslage gelegd dezer Redevoering, met welke hij het Rectoraat der Harderwijksche Hoogeschole in dit jaar nederleide; en mag zij daarom eenigzins beschouwd worden als eene vervolgstoffe op gedachte Inwijdingsrede. Aan de beschaafdheid, bevallige zoetvloeijendheid en keurige houding der Grieksche en Latijnsche schriften kent onze Redenaar teregt den prijs toe boven die van het Oosten, waarin eene min kiesche taal, warmer gevoel en wildere stoutheid heerscht. Evenwel dragen zij geen merk van boersche onbeschaafdheid, maar, gelijk de Classische Schrijvers onderling in waarde verschillen, dus mogen de Oostersche, hoezeer te schatten beneden de besten der Grieken en Latijnen, bij de zoodanigen toch, als van minderen rang zijn, vergeleken worden; ook heeft de Dichtkunde der Hebreërs en der Arabieren hare eigen waarde, en draagt zij het kenmerk van den onderscheiden landaard. Overvloed van Wijsgeerige, Historische, Geneeskundige en Aardrijkskundige boeken is er zelfs in laatstgedachte tale voorhanden, die verdienen gelezen te worden door elken Vriend der Wetenschappen: en vermits de Arabieren, is het niet van de Romeinen, voor het minst van de Grieken, zeer veel hebben overgenomen en vertolkt, heeft men, naar hun voorbeeld, te meer zich toe te leggen op de beoefening van beiderlei Letterkunde, en die te vereenigen. Ja, hoe groot het verschil zij tusschen eene en andere talen, in derzelver regelmatige vorming van woorden, afleiding van beteekenissen uit eenerlei bron, en gelijksoortigheid van zegswijzen, of spreuken, heerscht er zoodanige overeenkomst tusschen de spraak en het spraakgebruik dezer Volkeren, dat alwie, op het spoor van hemsterhuis en valckenaer, het Grieksch en Latijn
regelmatig en grondig wenscht te verstaan, niet weinig licht ontvangen zal uit eenerlei beoefening van het Oostersch. Voegt hier bij, dat wederom de spelingen van het Dichterlijk vernuft, hoewel naar iederen landaard onderscheiden, niet zelden ook eenerlei loop en wending der gedachten aantoonen zullen aan hem, die, in gezegde talen ervaren, de voorhanden zijnde stukken wederzijds ter opheldering bezigt. Vooral is

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
het nuttig, gedachte takken van Geleerdheid te beoefenen, voor hun, die zich toeleggen om den waren staat van der Ouden kunde in menigerlei vak van wetenschappen na te sporen. Dus, om het alleroudste Wetboek, dat van Mozes, te leeren schatten op zijne wezenlijke waarde, en het inwendig bewijs op te maken van deszelfs Hemeische herkomst, heeft men, uit de Grieksche en Latijnsche Schrijvers, de inzettingen van Lycurgus, Draco, Solon, benevens die der Romeinen, op te sporen, met die van Mozes in tegenstelling te brengen, of te vergegelijken. Eeveneens is het aangenaam voor den Godgeleerden, Wijsgeer, Regtsgeleerden en Geneeskundigen, na te slaan, niet alleen wat de Grieken en Romeinen te dezen geboekt hebben, maar tevens wat de Oostersche Volken hieromtrent, naar hunne meer levendige en vuriger denkwijze, leeraarden. Eindelijk en zeer gepast dringt de Hoogleeraar zijne stelling welsprekend aan, door zich te beroepen op het voorbeeld bovenal van onze voornamere Landgenooten en wegwijzers omtrent het Oostersch, de Heeren schultens, scheidius, schroeder, van der palm, muntinghe, willmet en rau. Namen van het hoogst gezag ten betooge, hoe wel de Grieksche en Latijnsche Letterkunde kan te zamen gaan met de beoefening van het Oostersch, zoodat uit deze vereeniging de Man van juisten smaak en grondige geleerdheid gevormd worde In zulk een gunstig licht vertoont zich dan ook andermaal aan ons de Hoogleeraar pareau in deze zijne tweede Redevoering. Voor het gros onzer Lezeren hebben wij intusschen genoeg gezegd over het onderwerp door Hem behandeld; eene stoffe, kwalijk berekend voor min ervarenen, dan bij uitstek belangrijk daarentegen en aangenaam voor het oor eener kundige Vergadering, tot hoedanige Hij het woord voerde van het Akademisch spreekgestoelte, in eenen zuiver Latijnschen stijl, en met eene deftige welsprekendheid. Wij leggen dus onze pen neder, in hope dat Hij in de beoefening der Grieksche en
Latijnsche Letteren, tevens met die van het Oosten, zich jaren verlustigen, en menigerlei nut voor de geleerde wereld stichten moge.





{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de Voorbehoeding van de Roodvonk, door E.J. Thomassen a Thuessink, Med. Doct., Professor enz. te Groningen. Aldaar, bij J.H. Bolt. In gr. 8vo. 27 Bladz.

Dit stukje, ofschoon reeds in het 2de Stuk des 4den Deels van het Geneeskundig Magazijn geplaatst, verdiende, naar ons inzien, om deszelfs belangrijkheid, eene afzonderlijke uitgave; zonder dezelve zouden velen, die geene bezitters van genoemd geneeskundig werk zijn, verstoken blijven van eene bijdrage tot de Roodvonk, welke overal kenmerken draagt van het schrander oordeel en de ware practische kennis van den verdienstelijken Hoogleeraar thuessink. Wij voegen er dus niets ter verdere aanprijzing bij, onze Lezers terugwijzende op No. IX, voor 1807, van dit Maandwerk, waar wij ook van dit Iets gewag maakten.




Verslag van het verloskundig geval, aan de Huisvrouw van Jan Acquoy overgekomen op den 12-14den Julij 1808, door Norbert Louis Hebbelynck, gepromoveerd Heelen Vroedmeester in Gent, Utrecht en Amsterdam; voor dezen practiseerend Heel- en Vroedmeester in Loenen, thans practiseerend Heel- en Vroedmeester in Amsterdam. Aldaar, bij L. van Es, 1808. In gr. 8vo. 41 Bladz.

Zeer moeijelijk valt het den Mensch, wanneer hij zijne handelwijze, welke hij voor zichzelven billijk oordeelde, verkeerd uitgelegd, in een hatelijk daglicht geplaatst, en zijnen goeden naam verdacht gemaakt ziet, stil te zwijgen, zich zijner eigene zaak niet aan te trekken, noch voor haar met alle die wapenen te strijden, welke hij te harer verdediging meent met regt te kunnen gebruiken. Deze moeijelijkheid gevoelde ongetwijfeld ook de Schrijver van dit Verslag, daar hij, volgens het algemeen gerucht, beschouwd wierd, de Huisvrouw van jan acquoy mishandeld te hebben, en op deze wijze haar moordenaar geweest te zijn.
Reeds had de Heel- en Vroedmeester hebbelynck het geheele geval zuiver en waarachtig als eene Verklaring opgesteld, en dezelve aan de Commissie van Geneeskun-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig Toevoorzigt, hier ter stede gevestigd, als ook eenige dagen daarna aan den Burgemeester ingeleverd; dan, dit niet genoegzaam oordeelende tot zijne verdediging, nam hij een ander middel bij de hand, door namelijk het publick den inhoud van zijne Verklaring mede te deelen niet alleen, maar tevens te doen zien, dat zijne behandeling door de eerste Mannen van Europa beschreven, gevolgelijk aan duizenden geleerd is geworden, en dat daarenboven het gansche gerucht zijnen oorsprong te danken heeft aan de onvoorzigtige uitspraak van den Vroedmeester schumer, die de bedroefde en tevens verwarde, en op zich zelve beschouwd, onberedeneerde zinnen van den man der overledene zoodanig heeft op hol gebragt, dat hij niet beter wist of hij handelde en sprak naar waarheid. (Zie bladz. 5.)
De Verklaring in haar geheel te wijdloopig zijnde, en juist voor het publiek als zoodanig niet geschikt, deelen wij de hoofdzaak mede. Nadat de Heer hebbelynck alle mogelijke hulpe der Natuur ter verlossinge der Huisvrouwe van acquoy afgewacht, en haar nu en dan ondersteund (naar ons inzien wel wat vooruitgeloopen had), besloot hij eindelijk datgene daar te stellen, waarin dezelve te kort schoot, en alzoo de doorzakking van het hoofd door de bovenengte van het bekken te bewerken. De Lijderes derhalve de plaatsing als voor een geklemd hoofd latende aannemen, bragt hij den mannelijken tak van de Levretsche tang, volgens de gewone wijze, in het bekken, vervolgens den vrouwelijken tak, en vereenigde dezelven; oogenblikkelijk hoorde hij een pijnlijken schreeuw van de Lijderes, haalde daarop de tang naar buiten, legde dezelve op nieuws aan, om het hoofd eene schuinsche daling in het bekken te verschaffen, ondervindende daarbij de grootste moeijelijkheid; - de Lijderes werd met kramptrekkingen en bevingen overvallen, door den gevoeligen uterus, die door het inbrengen van de tang geprikkeld werd; - eindelijk zag hij zich gedrongen van deze handgreep af te zien.
Het geval dringend oordeelende, gaf hij zulks aan de familie te kennen, verzocht om een tweeden Vroedmeester, 't welk hem werd toegestaan. De Heer aalderink wordt, als het naast bij wonende, gehaald; deze beschouwt het geval als kritiek, verklarende dat het geene politie was van het hoofd om de tang aan te leggen, en hebbelynck niet te kunnen adsisteeren, maar zijnen

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leermeester, den Heer schumer, te willen halen. Hebbelynck staat dit toe. Na verloop van een half uur keert aalderink met schumer terug; deze laatste onderzoekt, volgens de opgave van hebbelynck, het werk, gedurende het tijdstip van mogelijk nog geene minuut; en het resultaat van dit onderzoek was, dat schumer, in het bijzijn van alle omstanders, tot hebbelynck zeide, dat hij te vroegtijdig gewerkt had, dat hij hem niet konde adsisteeren, maar dat hij zijnen Professor moest laten halen; vertrekkende beide de Vroedkundigen, nadat de Vroedvrouw eene berisping had bekomen, dat zij hebbelynck te vroeg had laten roepen.
Nu verloor hebbelynck op eens al het aanzien en vertrouwen; terwijl de ongelukkige Lijderes niets won dan een onherstelbaren schrik; hare krachten bezweken hoe langs hoe meer, welke hebbelynck door het voorschrijven van een versterkend mixtuur trachtte op te wekken; in één woord, op den 14den Julij, in den avond, bezweek de beklagenswaardige, nadat eene Stads Vroedvrouw tegen hebbelynck gezegd had, dat alles wel schikken zou, dat het eene natuurlijke verlossing was, en dat zij hoop had de Vrouw nog te zullen verlossen. - Het overige gedeelte van dit Verslag bevat onderscheidene aanhalingen van verschillende Vroedkundigen, die de Heer hebbelynck, ter staving zijner gedachten en ter verdediging van zijne gehoudene handelwijze, aanvoert.
Wij gevoelen al het dieptreffende van de uitspraak van den Vroedmeester schumer, die immer ten nadeele van hebbelynck werken moest, en kunnen niet nalaten bij deze gelegenheid onze verontwaardiging over dergelijke handelwijze, in eene zaak van zulk een teederen aard als de Verloskunde, aan den dag te leggen. Wij veroordeelen het gedrag van den Heer schumer (in de onderstelling dat alles naar waarheid is), omdat zijn Ed. zulk een vonnis, al ware het nog zoo gegrond, zoo openlijk heeft uitgesproken; omdat hij zijdelings eenen Hoogleeraar ten toon stelt, waaromtrent wij in 't zekere meenen dat zijn Ed. verkeerd onderrigt is; en eindelijk omdat Hij, dadelijk na zijne uitspraak, de hulpbehoevende Vrouw verliet, zonder of zelf iets te verrigten, of zijnen raad mede te deelen. Dit eischte de stem der menschelijkheid.
Ofschoon wij nu, om de aangevoerde redenen, het

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedrag van den Heer schumer afkeuren, willen wij echter daaruit niet hebben afgeleid, dat de meening van dien Heer omtrent de behandeling der Vrouwe van acquoy geheel ongegrond zij; daar wij, na een gestreng onderzoek omtrent de handelwijze van hebbelynck, ongetwijfeld het een en ander ten voordeele der verklaring van schumer, dien wij voor een bekwaam Vroedmeester houden, zouden moeten aanvoeren: dan wij willen de wond niet verder openrijten, en de beslissing van dit ongelukkig geval aan het bedaard en verstandig onderzoek van het Geneeskundig bestuur overlaten.




Cornelii Adriani van Enschut Oratio de utilitate disciplinae juris naturae, nostra inprimis aetate. Hardervici &c. Dat is: Over het nut van de Natuurregtswetenschap, vooral ten onzen tijde.

De Heer van enschut, voorheen Advocaat in zijne geboortestad Arnhem, een Kweekeling van de Hoogeschool in zijn Vaderland, die in 1801, bij zijne bevordering tot Doctor in de Regtsgeleerdheid, een proesschrift gaf over de toerekening, en zich naderhand voordeelig bekend maakte door eene overzetting, voorrede en bijvoegselen van en bij jacobi's Proeve over de Doodstraffen, werd vijf jaren later, in 1806, door Curatoren van gedachte Hoogeschool aangesteld tot Hoogleeraar in 't Natuur-, Volkeren- en Staatsregt, in plaatse van zijnen beroemden Leermeester, den Hoogleeraar kemper, en aanvaardde, na dat hij reeds een geruimen tijd in zijne nieuwe betrekking was werkzaam geweest, plegtig met deze zijne Redevoering, op den 16 Junij 1807, dit zoo gewigtig, en ook ja! in deze tijden zoo bijzonder gewigtig, Hoogleeraarambt.
Wij zullen den Lezer met den inhoud van deze Redevoering trachten bekend te maken.
Het stuk bevat, behalve de voor- en naredenen, twee Hoofddeelen, waarvan het eerste de nuttigheid van de Natuurlijke Regtsgeleerdheid in 't algemeen openlegt en betoogt; terwijl het tweede 't bijzonder nut van dezelve in onze tijden met bijgevoegde redenen kortelijk aanwijst.
De Redenaar merkt ten grondslage zijner redeneringen

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
op, (p. 14) dat, wanneer men over het nut eener wetenschap wil handelen, dit op tweederlei wijze verrigt kan worden, naar dat men deze wetenschap of op haar zelve beschouwd, of met andere wetenschappen in vergelijking gebragt, overwegen wil.
Verder merkt de Redenaar met betrekking tot de behandeling van zijn onderwerp aan, dat, hoewel het, naauwkeurig gesproken, iet anders zij, over het nut der Geregtigheid, iet anders over het nut der Natuurlijke Regtsgeleerdheid te spreken, van deze beide evenwel meermalen zonder onderscheiding kan en mag gesproken worden, omdat de eene niets anders is dan de toepassing van de andere.
Daarop ter zake gaande (p. 15) zegt hij, dat de voortreffelijkheid der wetenschappen onderling te beoordeelen is naar ieders natuur en doel zelve, en naar dat de vruchten, welke zij moeten voortbrengen, grooter en algemeener zijn; en dezen maatstaf volgende, vindt de Redenaar geene wetenschap, die boven de Regtsleer gesteld mag worden, met uitzondering van de Staatkunde alleen, die, als wetenschap beschouwd, uit alle de overige wetenschappen 't voortreffelijke bijeenvergaderd en voor 't menschdom vereenigd bruikbaar maakt. Deze stelling wordt vooral daardoor aangedrongen, dat de menschen geen oogenblik nevens elkanderen bestaan, of bestaande gedacht kunnen worden, zonder de uitoefening, en dus ook zonder de kennis des Regts. Deze veelbevattende en gewigtige grondstelling wordt door den Redenaar uitnemend wel en overtuigend voorgedragen, en de Regtsgeleerdheid in 't algemeen vindt zich verpligt aan den Heer van enschut, vooral ook in deze dagen, voor de handhaving van haren welbewezen rang onder de Wetenschappen. Dan nu maakt de Redenaar eene geheel andere aanmerking, namelijk, dat, wanneer men de natuurlijke en stellige Regrageleerdheid van elkander gescheiden gedacht wil hebben, het de Natuurlijke Regtsgeleerdheid alleen is, welke zich dezen grooten roem van nuttigheid kan toeëigenen; en ook dit zal men den Redenaar moeten toestemmen, wanneer men zijne redenen hoort, die uit den aard van 't stellige Regt zelve ontleend zijn; dit namelijk kan in twee deelen gesplitst worden, waarvan het eene geen eigenlijk regt geheeten kan worden, en waarover als zoodanig hier dan ook de rede niet zijn kan; ter-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijl het andere gedeelte niets anders is, dan het Natuurregt zelve, door de stellige wet bekrachtigd.
Dit afgehandeld hebbende, beschouwt de Redenaar (p. 19) het nut van 't Regt en van de Natuurlijke Regtsgeleerdheid meer in bijzonderheden, en doet ons dus de uitgebreide en groote werkzaamheid des regts gevoelen: geen stand onder de menschen, geen oogenblik, geene verrigting bestaat er, zonder de invloeden des regts. De Natuurlijke Regtsgeleerdheid bepaalt met naauwkeurigheid de grenzen van allen geweld, van allen wettigen dwang, tusschen enkele menschen, tusschen de volken. Zij bepaalt naauwkeurig, wat er tusschen echtgenooten, tusschen ouderen en kinders, tusschen de hoofden der huisgezinnen en ondergeschikten gedaan kan en moet worden. Zij leert de natuur kennen der ware gelijkheid en der vrijheid; wijst daardoor aan de eene zijde der losbandigheid hare palen aan, en breidelt aan den anderen kant den trotschen overmoed en onderdrukking der magtigen: 't welk alles verder uitgebreid, en op bijzondere personen en volken, oude en hedendaagsche, wordt toegepast en met voorbeelden opgehelderd. Bijzonder ook wijst de Natuurregtsleer de grenzen van Regten en daaruit voortspruitende Pligten aan van den Regeerder en die geregeerd worden in den Burgerstaat.
Na deze beschouwingen, uit den aard van 't Regt en van de Natuurlijke Regtsgeleerdheid zelve, als van voren, ontleend, wendt de Redenaar, ter bekrachtiging van het gezegde, het oog naar de Geschiedenis (p. 22). Hier heeft ons de ondervinding geleerd, dat juist zij de beste burgers, de beste regeerders, onder welken form van gebied ook, geweest zijn, die zich van der jeugd af 't meest op de natuurlijke regtswetten hadden toegelegd; en hier vinden wij de namen genoemd van Socrates, Plato, Aristides, Phocion, Epaminondas; hier vinden wij gewag gemaakt van de Cornelii Scipiones, van de Laelii, van Cicero, van Sulpicius Rufus, van Papinianus, van Trajanus en de Antoninen - welgekozene voorbeelden!
Integendeel (zie p. 24) waar en zoo vaak de Natuurregtsleer of bedorven voorgesteld of verwaarloosd wierd, daar ook ontstonden de grootste jammeren en wanbedrijven onder de Volken, en in de Burgerstaten de grootste buitensporigheden in de Wetgeving; 't welk wederom

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
met voorbeelden wordt opgehelderd, die wel gekozen zijn en wel staan afgeteekend. Hierop gaat de Redenaar dezulken te keer, die wanen mogten, dat de opgenoemde wanordes niet waarlijk te wijten zijn aan de verwaarloozing des Natuurlijken Regts.
Nadat de Redenaar over de beste burgers en regeerders gesproken heeft, laat hij zich (p. 28) op gelijke wijze uit over de eigenlijke Wetgevers en Regtsgeleerden, zoo van oude als latere tijden, die altijd de beste bevonden zijn, naar gelange zij de Natuurwet meer ten grondslage leiden van hunne Wetgevingen of Regtsleere. Hier vinden wij uit de Ouden genoemd Solon, Lycurgus, Sulpitius, Labeo, Papinianus; uit de lateren Baco, Grotius, Gundlingius, Huberus, Schultingius, Noodtius, Bynkershoekius, Heineccius.
Dit dus omtrent den invloed en het nut van de beoefening des Natuurlijken Regts op de handelingen van menschen en volken betoogd hebbende, werpt de Redenaar (p. 29) het oog op 't naauw verband tusschen de Natuurlijke Regtsgeleerdheid en de Geschiedkunde, die weder van den grootsten invloed is op de handelingen en bedrijven van menschen en volken, en op eene juiste beoordeeling van dezelve. Zonder eene grondige kennis des Natuurregts, kan men noch de Geschiedenis behoorlijk te boek stellen, noch de geboekte Geschiedenis behoorlijk lezen.
Van 't nut, dat de beoefening van de Natuurlijke Regtsgeleerdheid heeft op die van de stellige Regtsgeleerdheid in 't bijzonder, wil de Redenaar niet spreken (p. 32), omdat deze zaak door beroemde Mannen als afgehandeld kan beschouwd worden; wijzende hier, in eene onder de bladzijde gestelde noot, op de schoone Redevoering van den Hoogleeraar cras de dicto Ciceronis: non opinione, sed natura jus constitutum esse, en naar het practisch nuttige Werk van weber, over de natuurlijke verpligtingen. Dit dan voorbijgaande, wil hij alleen stilstaan bij eene tegenwerping, die de voorstanders van eene bloot stellige Regtsgeleerdheid maken, of omdat zij niet weten wat Natuurregt zij, of omdat zij, door vooroordeel en belang gedreven, al het overige verachten, om 't hunne te prijzen. Deze namelijk zeggen, dat, na de vestiging der Burgermaatschappij, geene Natuurlijke Regtsgeleerdheid meer plaats kan vinden; dan zij worden door den Redenaar kort en goed afgewezen, met

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijvoeging, dat ook de Regtsgeleerden door 't Staatsbestuur tot werkzaamheden kunnen geroepen worden, die, zonder grondige Natuurregtskennis, geheel geen ultkomst of einde hebben.
Daarna wordt de gedurig herhaalde, schoon anders genoeg weêrleide, tegenwerping behoorlijk opgelost, als of de beoefening des Natuurregts eene strekking had ter slooping der vastgestelde Staatsgebouwen; en hiermede gaat de Redenaar tot het tweede Hoofddeel over, waar hij de bijzondere nuttigheid van de Natuurlijke Regtsgeleerdheid in onze dagen, wel kortelijk, doch ook bondig en met de behoorlijke omzigtigheid aanwijst; schoon de Recensent niet ontkennen kan, dat hij dit gedeelte der Redevoering gaarne wat breeder, en dan liever het eerste gedeelte wat korter gezien had. Dan met deze soort van schriften gaat het meermalen zoo, dat men om 't eerste, tot zekere mate uitgedijd, het laatste bekorten moet. - Hier zet de Redenaar (p. 41), even als in het eerste gedeelte, een algemeenen regel vooruit, die tweeledig is. Wanneer eene wetenschap sterk beoesend, en hare eigene begrippen en beginselen op vastere gronden gezet worden; vooral, wanneer hare uitspraken van gedurig gebruik zijn en veel te pas komen, dan verdient eene wetenschap eene bijzondere oplettendheid: en dit beide vindt ten opzigte van het Natuurregt plaats in onze dagen. Eerst loopt de Redenaar de oorzaken door, die in onze tijden tot eene meer grondige en meer uitgebreide beoefening van de Natuurregtsleer aanleiding moesten geven, en ook gegeven hebben; en dan spreekt hij over het uitgestrekte gebruik van dezelve, vooral in onze dagen. De groote omwenteling, die bijkans de geheele Wijsbegeerte getroffen heeft, moest ook het Natuurregt treffen: vooral ook hier werd alles aangetast en omgearbeid; de gedaante der wetenschap, de omvang, de beginselen, werden of geheel vernieuwd, of veranderd, of opgehelderd, of naauwkeuriger uitgelegd. De groote gebeurtenissen tusschen en bij de Volken; het voorgevallene in Noord-Amerika; de verrigtingen van josephus II in Kerk en Staat, van wien hij als bijvoegsel zegt: ‘Josephus ille, qui, cum in Amstelodamensium civitate die quodam Solis
exsuis ecclesiis simul exeuntes diversarum religionum homines eosque concurrentes atque sese invicem amice salutantes videret, ad hoc spectaculum dicitur illacrymasse;’ de twis-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, en gevolgen daarvan, in ons Vaderland; vooral de groote Omwenteling in Frankrijk met hare uitwerkselen: alle deze dingen moesten het hunne toebrengen tot uitbreiding en ook tot verbetering der wetenschap, gelijk zij dan ook gedaan hebben, waarvan een aantal geschriften getuigen.
Het is hier, volgens de opmerking van den Redenaar, gegaan, even als het gewoonlijk in de Geneeskunde gaat. Dan eerst, wanneer besmettelijke ziekten woeden, gelukt het der kunst, na veel zoekens, de moeijelijkste deelen te kunnen ophelderen. Het is ook nu gegaan, zoo als het eertijds ging, getuige de geschiedenis, met deze zelfde wetenschap, die haar aanwas aan Staatsberoerten, naijver en twisten tusschen de Volken wel het meest verschuldigd is.
De eerste bewerkers der omwentelingen, hetgeen de Redenaar met van eggers erkent, waren zelve wel te partijdig, dan dat men omtrent hunne uitspraken niet de grootste omzigtigheid zoude moeten gebruiken; maar het was toch ook door de worsteling der partijen, dat wel eens de schoonste en gewigtigste waarheden aan het licht gekomen zijn. ‘Persuasum nobis est,’ zegt de Redenaar (p. 47) ‘vel ipsa hac contentione complures maximi ponderis veritates singulari vi atque splendore demonstratas evictasque esse, huic nostrae disciplinae haud dubie eo majorem utilitatem allaturas, quo fortius vividae earum cognitioni et efficacitati cupiditates affectusque hominum obstiterunt.’ Dit alles wordt verder door voorbeelden opgehelderd, ontwikkeld en aangedrongen.
En nu gaat de Redenaar over tot de bijzondere noodzakelijkheid van de Natuurregtsleer in onzen tijd (p. 49).
Het zijn de menigvuldige en zeer onderscheidene geschillen, verbindtenissen en verdragen tusschen de Volken, die of oorlog voeren of buiten den oorlog zijn, welke bijzonder in onze dagen de beoefening der wetenschap vorderen; dit wordt door den Redenaar uitgebreid, die er dit ten slotte bijvoegt: ‘Cum tandem cogitemus, ex ipso demum studio disciplinae cognitionem profluere, ex cognitione vero praestantiam perspici, ex perspecta disciplinae praestantia illius praecepta sequendi amorem nasci - adeone eum a via aberrare putemus, qui nostris imprimis temporibus studium commendandum esse dicit illius juris, quod in soederibus,

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
practionibus, conditionibus populorum, exterorum Regum, in universo denique bellijure et pacis versatur?’ Hij wijst hier in de noot op meiners Hist. vergleichung, D. 3. p. 585. - De vernieuwde Staatsinrigtingen en Staatswetten, die de tegenwoordige behoefte van geheel Europa schijnen te worden. - De nieuwe lijfstraffelijke en burgerlijke Wetboeken, die schier overal worden ingevoerd; waarbij komt de meer en meer toenemende loffelijke gewoonte der geachtste Schrijvers, om de wijsgeerige met de stellige regtsleer te verbinden, en deze aan gene te toetsen en op dezelve toe te passen. Dit alles maakt de Natuurregtsleer bijzonder noodzakelijk, als onverstaanbaar zonder dezelve; 't welk door den Redenaar wederom wordt uitgebreid.
Zie hier den inhoud en orde van deze Redevoering, die met welingerigte voor- en naredenen, welke de gelegenheid vorderde, geopend en geëindigd wordt. Wij wenschen den Heere van enschut met dezen eersteling in dit vak geluk. Wij vinden in dezelve eene doorgaande goede redenering, overtuigende bewijzen, dikwijls ook krachtige en sierlijke uitdrukking. Overal zien wij den onbevooroordeelden en edeldenkenden man, den man ook, die den ganschen omvang der Regtsgeleerdheid hartelijk bemint, die buiten twijfel aan dezelve veel nut kan en vermoedelijk zal aanbrengen, die, de stappen zijns meesters in dit vak drukkende, waarheid, edele waarheid met kracht en schoonheid van uitdrukking zal trachten te verbinden, waardoor eerst aan de waarheid hare gezegende uitwerking verzekerd wordt. Wij wenschen der Harderwijksche Hoogeschool en hare Bestierders, deze doorgaans zoo gelukkige uitkiezers van verdienstelijke mannen! met dezen jongen Hoogleeraar geluk, welke buiten twijfel den luister van die Hoogeschool zal helpen bevorderen.




Brieven over het Eiland Walcheren, van T. Speeleveldt, Lid van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen. Met Platen. In den Hage, bij Immerzeel en Comp. 1808. In gr. 8vo. 176 Blz.

Zocht immer eenig Schrijver, en hoe velen bestaan zulks! de punt van de pen der Boekbeoordeelaren te verstompen, of een vloed van aanmerkingen, op zijn Werk te maken, af te weren, gewis de Heer speeleveldt doet zulks zoo veel een hunner, in het korte Voorberigt

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
der opgemelde Brieven. Aan een werkzamen post verbonden, kon hij alles met de vereischte naauwkeurigheid niet onderzoeken. Zijn post verbond hem steeds aan éénen oord; daar had bij bepaalden arbeid; hij kon slechts zijne gedachten op daarvan onderscheidene voorwerpen vestigen, als een dikwijls afgebroke rust of gunstige oogenblikken zulks toelieten. Dit hoopt de Schrijver ‘zal voldoende zijn ter verontschuldiging voor al het onvolledige, 't welk men in dit Werkje zal aantreffen, voor de gapingen, welke zich in de verschillende voorwerpen opdoen, en voor de onevenredigheid, welke er in de behandeling van eenige derzelve bestaat; men zal zich dan niet verwonderen, dat er zoo veel over eene plaats is gezegd, en zoo weinig over eene andere, van welke misschien veel meer te zeggen viel. Men zal zich altoos gelieven te herinneren, dat de Schrijver geen meester geweest is, noch over zijn persoon, noch over zijn onderzoek.’
Daarenboven is zijn doel bij het opstellen dezer Brieven geenszins geweest, eene Beschrijving van het Eiland Walcheren te geven. Anderen uit te schrijven, lustte hem niet. ‘De Verzameling behelst dan, in den eigenlijken zin,’ gelijk hij opgeeft, ‘niets dan eene mengeling van Waarnemingen over sommige gedeelten van het Eiland Walcheren.’ - Hij begon echter zijn onderzoek meer algemeen te maken, dan hij zich eerst voorstelde, toen hij zich onverwacht naar elders moest begeven. ‘Veel blijft er derhalve,’ onderrigt hij ons, ‘voor den oplettenden Opmerker over. Volledige aanmerkingen wegens de Stroomen, die het Eiland omringen, wegens de Natuurlijke Historie, wegens de Zeden, voor zoo verre die van de Hollanders verschillen, ontbreken nog.’
Van aanbelang is de herinnering des Schrijvers, dat de Brieven geschreven zijn in het jaar 1805 en in het begin van 1806, en dus alleen op de toenmalige gesteldheid van het Eiland toepasselijk. - Voorts heeft de Schrijver zijne Waarnemingen in verschillende tijden opgesteld, en gevolgelijk hebben zijne gevoelens over eenige onderwerpen niet altoos dezelfde kunnen zijn.
Moeten zoo vele voorbedingen den Recensent niet ontwapenen, en doen berusten in des Schrijvers betuiging: ‘dat, zoo hij hier en daar eene voor het algemeen nuttige

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
opmerking heeft gemaakt; zoo hij bij het nasporen van enkele onzekere en gewigtige onderwerpen, in het midden der verschillende gevoelens, eenig licht over duistere gissingen heeft verspreid, zijn oogmerk bereikt is’? - Wij nemen echter de vrijheid, hier en daar iets bij het overnemen aan te merken.
Een zevenëntwintigtal Brieven maakt deze Verzameling uit, welker Inhoud vooraan wordt opgegeven, doch welke wij noodeloos achten uit te schrijven.
De stad Vlissingen ligt eerst aan de beurt. Onder de bijzonderheden, daar opgemerkt, loopt een geheele en geen korte Brief over de Draaikooi: in een der hoeken van den voorgevel van het Raadhuis is eene ijzeren Draaikooi, waarin ligte Vrouwen gedraaid worden. De Schrijver was ooggetuige van die strafoefening, welke hij met alle vieze kleuren beschrijft en te regt afkeurt. Of de benaming van Ligtekooijen uit dit draaijen, 't welk eertijds meer algemeen plag te zijn, ontsproten is, gelijk de Schrijver misschien stelt, blijft hij ons misschien.
Breed is de Brief over de ruiter, en, hoe bekend ook die Zeeheld zij, en hier niets nieuws van hem voorkome, zal men dien Brief met genoegen lezen. - Ondanks het te Vlissingen eerst gevestigde, maar thans naar Middelburg overgebragte, Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen, denkt de Heer speeleveldt niet gunstig over de Geleerdheids- en Wetenschaps-min der Vlissingeren. Nogtans vergeet hij niet met lof te gewagen van elizabeth wolff, de met roem bekende Dichteresse en Schrijfster, en aan den Vlissingschen Dichter bellamy den verdienden lof te geven. ‘Hij was,’ vinden wij hier naar waarheid te nedergesteld, ‘een der weinige Dichters, welke tot het teedergevoelige neigden, zonder in dat overdrevene te vallen, 't welk, door veel te zeggen, niets zegt, en dikwijls meer den verwarden dan den gevoeligen Dichter kenmerkt. Ook was zijn toon even zeer voor het krachtige als voor het zachte gestemd: somtijds zelfs is hij diep en verheven.’
Het opschrift boven de deur der Roomsche Kerk te Vlissingen, Soli Deo consecratum, geeft den Schrijver stoffe om des uit te weiden, en onder andere op te merken: ‘God beveelt u, dat gij zijne groote Zendelingen eert; dat gij Hem, wiens Goddelijke lessen en zedekunde, indien zij door het menschdom wierden waargenomen,

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geluk van alles, wat leeft, zouden bevestigen, eerbiedigt, bemint en navolgt; maar God alleen moet aangebeden worden.’
De Zeeweringen trekken bovenal des Briefschrijvers aandacht. Het verbazend onderhoud beloopt 's jaarlijks tusschen de honderd veertig en vijftig duizend Guldens, behalve de bezoldingen der Inspecteurs, Commisen enz. Deze uitgave heeft alleen plaats bij het gewone onderhoud; bij onvoorziene voorvallen loopen de kosten van 't zelve oneindig hooger. De grondteekening van eene Zeewering heldert dit op. - Den Paalworm vermeld en de behoedmiddelen daar tegen beschreven hebbende, sluit hij met deze aanmerking: ‘Het schijnt uit dit alles, dat de Natuur alle hare krachten heeft ingespannen, om de vindingrijkheid, de onvermoeide arbeidzaamheid en het geduid van Zeelands Ingezetenen te beproeven. Tot hier toe is de mensch overwinnaar gebleven; hij geniet tot heden toe de vruchten der voorouderlijke deugden; vier of vijf voeten onder het water heeft hij twee of drie bloeijende Steden, in den engen omtrek van naauwlijks vier vierkante mijlen, gebouwd, geniet hij alle voortbrengsels van eenen vetten grond, en slaapt hij gerust, terwijl een uitgebreide en dikwijls woedende Oceaan boven zijn hoofd brult. Van welk ander Volk op den aardbodem kan men het zelfde zeggen?’ - De groote stoornis dier ruste te dezen jare was ten tijde des schrijvens nog in de toekomst verborgen. Het afnemen der Duinen, waarover hij zich bijzonder uitlaat, spelde reeds veel gevaars. - Deze treurige beschouwingen wisselt de Schrijver af met een Boeren Steekspel, het jammerlijk overblijfsel der beroemde Ridderspelen van de Middel-eeuw.
Zeer kort is de vermelding van Middelburg; breeder weidt hij uit over den door hem met rede gewraakten Slavenhandel. Weinige bladzijden beslaan de ook weinig beteekenende Brieven, getiteld Grafschrift en de twee Gelieven.
Westkapelle en Domburg leveren ons belangrijker zaken op, schoon menigvuldige verhinderingen den Heere speeleveldt niet hebben toegelaten, zijne nieuwsgierigheid, dan slechts gedeeltelijk, te bevredigen. Inzonderheid betoont hij zich een lief hebber der Oudheden, waarom hij, bij die te Domburg te zien zijn, lang vertoeft, en smallegange tegen van der sloot verdedigt. De

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godin nehalennia, waarover zoo veel geschreven is, krijgt hier eene groote beurt. Hij houdt haar voor eene plaatselijke Godheid van dit land, voor eene bijzondere Afgodin van het Landschap, twee hoedanigheden in zich vereenigende, welke bij de overige bekende Goden der Ouden naauwkeurig waren afgescheiden, namelijk die van eene Land- en Zeegodesse, en het schijnt, dat zij in beide, of in eene derzelve, mogelijk nog in andere oorden is aangebeden, daar men bij Keulen een' aan haar gewijden Steen heeft gevonden. ‘Dit,’ voegt hij er nevens, ‘zou ook blijken uit het opschrift van een' Steen, welken men te Domburg in den gevel van een huis heeft ontdekt, die, volgens cruisselbergen, te Vlissingen bewaard wordt (*); op welken steen men haar den naam van Buurgodin zou gegeven hebben: immers dit zou bewijzen, dat de naburen der Zeeuwen haar denzelven hadden toegeëigend. - Cruisselbergen is van oordeel, dat, dewijl de naam dezer Godinne, burorina, kan afstammen van Buren, Geburen, dezelve zoo veel als Buurgodin wil zeggen.’ (†)
Veere, Rammekes en hare Reede krijgen eenige toelichting. Over Arnemuiden is hij breeder, daar weinige Steden in de wereld in een zoo kort tijdsbestek zoo vele wisselende lotgevallen hebben ondergaan. ‘In den tijd van minder dan tweehonderd jaren werd (gelijk de Schrijver toont) deze plaats viermalen vernietigd, en verkreeg zij viermalen een schielijken luister; in derzelver oorsprong ging het oud en naderhand het nieuw Arnemuiden, door tegenstrijdige oorzaken, zonder hoop

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
van herstel, verloren, het een door te veel, het ander door gebrek aan water.’ Een kort woord voegt speeleveldt er bij over de Kleeding der Inwoners van Arnemuiden en St. Joosland.
De Brief over de Terpen en Wieren, waarover zoo veel geschreven en getwist is, verdient gelezen te worden.
Korter, dan men zou verlangen, doch de Schrijver heeft zich des verontschuldigd, is hij over de Luchtsgesteldheid, Levensregel en Boomen. Vlissingen heeft, wat de gezondheid betreft, verre den voorrang boven Middelburg. Dan hij zou meenen geen regt aan de Luchtsgesteldheid van het Eiland Walcheren te doen, indien hij niet verhaalde, dat hij zich in geene omstandigheid immer gewacht had voor koude, vochtigheid, wind, morgen- en avondluchten, en echter, bij de in achtneming van eene naar het land geschikte levenswijze, er eene even goede gezondheid had genoten als in eenig ander deel van ons Vaderland.
De Heer speeleveldt beklaagt zich, dat hij niet dan zeer onvolkomen aan het verlangen van zijn' Vriend, aan wien de Brieven zijn gerigt, kan voldoen, wegens den Grond, Grondbraken, en Voortbrengsels van het Eiland. Gewis heeft zijn Vriend ook iets meer verlangd wegens de Inwoners en Zeden, dan twee bladzijden druks vermelden.
Over de afneming der Duinen op het Eiland had de Schrijver beloofd zijnen Vriend te zullen onderhouden, in de hoop van eenige voldoende onderzoekingen deswegen te zullen kunnen doen; doch daar hij zijnen laatsten Brief schreef, op het punt staande om Walcheren te verlaten, moet de Lezer zoo wel als zijn Vriend zich met eenige weinige opmerkingen vergenoegen.
Behalve de Schets van de Dokken te Vlissingen, en eene Grondteekening van een gedeelte eener Zeewering, versieren nog twee Platen dit Werkje; de eene is eene Afbeelding van het Beeld der Overwinninge, en de andere stelt ons twee uitstekend merkwaardige Oudheden voor.


{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlugtige Waarnemingen op eene Reize, van Petersburg over Moscau, Grodno, Warschau en Breslau, naar Duitschland. In den jare 1805. In Brieven, door G. Reinbeck. Met Aanteekeningen van den Vertaler. IIde en laatste Deel. Te Haarlem, bij A. Loosjes Pz. 1808. In gr. 8vo. 200 Bl.

Van dit Tweede en laatste Deel, in denzelfden smaak geschreven, en door den Vertaler uit eigen ondervinding toegelicht, valt het zelfde ter aanbeveling te zeggen, en zullen eenige bijzonderheden, daaruit ontleend, dienen om het nader aan te prijzen.
Nog treffen wij den Reiziger te Moscau aan, en vinden hem bezig met het bezigtigen der zalen van het Museum en den Botanischen tuin. Hier deelt hij eene zonderlinge waarneming mede van den Hofraad hoffmann. ‘Deze had bevonden, dat de lindenbloesem in deze streek geen honig bevat, die hij in andere overvloedig oplevert; dezelve bestaat enkel hier uit drooge vezeltjes. Indien dit misschien het geval met meerder bloesems en bloemen in dezen omtrek zij, zou het bekende gebrek aan bijen gemakkelijk te verklaren zijn.’
Moscau blijkt, uit de berigten van reinbeck, voor de Doctoren een waar Potosi te zijn; en wordt dit door de aanteekening des Vertalers gestaafd. Dan de Geestelijken hebben het bij lange zoo goed niet als hunne Ambtgenooten te Petersburg, daar hunne Gemeenten veel kleiner zijn.
Om Moscau en vooral Rusland wel te kennen, moet men zijne oogen over de Geregtshoven laten gaan. De Reiziger doet zulks, en bewijst, dat ze een treurig en kommerlijk gezigt opleveren. Wat catharina en paul ter verbetering daarvan bestonden, vermeld hebbende, merkt hij op: ‘Zou de Natie nu misschien alexander de groote weldaad te danken hebben, van geregeld het regt te zien uitoesenen? - Het theoretisch gebouw wordt zoo volmaakt, als zelden geschiedt, opgetrokken, maar zal het mogelijk zijn de Russische Themis daar in te vestigen? - Ach! zij zal hier en daar een achterdeur openbreken, hier en daar een' bedekten gang aanbouwen, eenen muur omver rukken en eenen

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen bouwen, tot dat het geheele voortreffelijke gebouw van binnen zelfs niet meer naar zichzelf gelijkt, of geheel in puin nederstort. Aan de duistere labyrinthische gangen der intrigues en formologie gewoon, zal zij de heldere en regelmatige gangen, die het verstand verlicht, spoedig weten krom te maken en te bepleisteren. Of het zal er mede gaan, even als met zoo vele openbare Gebouwen in Rusland; er wordt altijd gebouwd, maar niets voltooid, of eindelijk zoo afgewerkt als de Izaäkskerk te Petersburg.’
De ommestreken van Moscau, met de Lusthoven, daar voorhanden, bieden onderhoudende schrijfstoffe aan, inzonderheid het Landgoed van den Graaf sheremetjew, Astankina geheeten; 't was daar en op andere Lustplaatsen, dat reinbeck de verrukkendste uren sleet, waaraan hij den Lezer door beschrijving deel geeft. Op vele landgoederen rondom Moscau vindt men aanmerkelijke Fabrijken, vooral Katoensabrijken, waar Drukkerijen bijgevoegd zijn. Het Fabrijkwezen vervult te Moscau voornamelijk het gebrek aan Zeehandel, die een zoo belangrijk voorregt van Petersburg uitmaakt. Deze Fabrijken behooren grootendeels bijzondere personen, die dezelve ondernemen. Langen tijd bestaan dezelve echter zelden: want zij komen gemeenlijk niet tot den derden erfgenaam. Van dit verschijnsel geeft de Reiziger reden. Bijzonder toeft hij op het beroemde Garinka, dat den Graaf alexey rasumowsky toebehoort, waar, behalve het aantal vreemde Gewassen, men zich over den geheelen aanleg verbaast. ‘Het verwekt,’ merkt hij op, ‘een treurig gevoel, als men denkt, dat deze geheel kostbare en aanmerkelijke aanleg, na weinige jaren, hoogst waarschijnlijk eerst vervallen en eindelijk geheel te niet zal gaan. Als de Grooten in Rusland tot het een of ander besluiten, ontzien zij geene kosten, om het tot stand te brengen, en betoonen in de daad zekere grootheid in de uitvoering, welke somtijds wel eens in het buitensporige valt. Even schielijk vergaat echter ook dat vuur, en hunne onverschilligheid houdt met hunnen voormaligen ijver gelijken tred. En al is dit het geval niet, de volgende eigenaar laat alleen daarom den heerlijksten aanleg vervallen, dewijl zijn voorganger er prijs op gesteld heeft.’

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Politie in Moscau levert aardige gevallen op, die aan dezelve niet tot eere strekken. Onder catharina was zij te veel vervallen; onder paul vreesselijk; onder alexander schijnt zij binnen behoorlijke palen te rug gekeerd. Uiterlijk heerscht er veel eerbied voor den Godsdienst. De Armoede toont er zich in eene vreemde gedaante, en ontbreekt het niet aan liefddadigheid, op eene zonderlinge wijze bewezen. ‘Zeer in 't oog loopende is de stilte, die na tien uren in deze geweldig groote en volkrijke Stad heerscht. Zelfs bij de heerlijkste avondstonden zijn er slechts enkele wandelaars op straat, en voor de huizen ziet men op dien tijd niemand meer zitten. Maar dan beginnen vooral om de Smidsbrug, de voornaamste plaats der Fransche modewinkels, de nachtelijke avonturen. In zulk een winkel zijn de eigenaresse en misschien hare winkeldochter alleen geboren Franschen; alle de overige naaisters zijn Russische, gedeeltelijk lijfeigenen van de Fransche Dame, die haar op den naam van een of ander Heer gekocht heeft (want, gelijk bekend is, niemand, die geene Russische adelijke waardigheid bezit, mag lieden op zijnen naam koopen), gedeeltelijk ook meisjes, aan Heeren toebehoorende, die haar gegeven zijn, om het modemaken te leeren. Deze zijn alle, en meerendeels hare meesteressen zelve, priesteressen van Venus Vulgivaga. Gerijfelijke Meisjes van beroep zijn er te Moscau weinig. Ik betuigde aan eenen inwoner mijne verwondering daarover, maar hij loste dit raadsel dus op; dat zij het niet kunnen volhouden, omdat alle meisjes, die lijfeigenen zijn, in haar handwerk kladden. Dit is in de ruimste beteekenis waar, en de ongebondenheid van de mannelijke en vrouwelijke dienstboden in de Heerenhuizen is boven alle beschrijving.’ Op der
Russen kinderopvoeding valt niet te bogen.
Voorbeelden van bijzondere Karakters onder de Russen verschaft de bekende Krijgsman suwaroff, en een zekere D ... te Moscau, een rijk eigenaar van vele IJzer- en Koperwerken. Hij was, blijkens het verhaal, een Cynicus, zoo er ooit een was. Dan te breed ter overneming zijn die beide origineelen geschilderd.
Het wissellot der Vrijmetselaren levert een bijkans geheelen lezenswaardigen Brief op. Voorts geeft dezelve berigt

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de strafoefeningen in dit Rijk. Moscau verlatende, neemt reinbeck de reis naar Duitschland aan; Reisontmoetingen - Plaatsbeschrijvingen - Volkskarakters wisselen elkander onderhoudend af. Warschau ontvangt eene vrij breede beschrijving. Hij zegt ook iets van de ommestreken, alsmede van Breslau, 't geen hem voor het uiterlijke zoo wel beviel, dat hij zich niet ongelukkig zou achten, wanneer het lot wilde, dat hij daar zijn leven moest doorbrengen. Schoon er de Koopmansgeest bovendrijft, is men er niet van vermaken voor het verstand verstoken. De Joden overdrijven hier hunne handelzucht zeer. Bedriegerij is bij hen aan de orde van den dag; eene Dame onder zijne reisgenooten had eene proeve van hunne bedriegerij.
Hij deelt ons ten opzigte van de Saxische Steden de treurige waarneming mede, ‘dat ze alle met schulden beladen, en hare inwoners alles behalve gegoed zijn. De boer heeft zich een geducht overwigt op den landeigenaar weten te verwerven; en dewijl de landgoederen hoe langs hoe meer in prijs dalen, moeten ook de Steden te gronde gaan, en met haar gaat ook de derde stand verloren: welk een onderwerp vruchtbaar in beschouwingen! Er heerscht in de Saxische Steden in de daad veel ellende, en nog meer dan men voor het uiterlijke zou denken. De armoede, die met al haar verschrikkelijk gevolg, ongebondenheid, luiheid, bedrog en zelfmoord, inbreekt, is niet alleen ontkennend, maar ook stellig. De prijzen der levensbehoeften stijgen meer en meer, terwijl de klinkende munt uit de Steden verdwijnt.’
Met een gedeelte van den slotbrief eindigen wij ons verslag. ‘In het oog loopend is het onderscheid tusschen het voorkomen van een Silesisch en Saxisch landstadje, en van eene aanzienlijke Russische landstad: en evenwel kunnen dikwijls de Provincien ten opzigte van de schoonheid en vruchtbaarheid geene vergelijking doorstaan. In Silesien en Saxen draagt alles den stempel van hoogere beschaving; in Rusland is de onbeschaafdheid nog algemeen. De Russische Steden zijn, eenige uitgezonderd, morsige, donkere holen, en zien er uit als of zij onlangs eene prooi van het oorlogsvuur geweest zijn, ook in die Provincien, waar geen vijand sedert eeuwen het waagde eenen voet te zet-
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Voor een mensch van verhevener behoeften, dan hij met de dieren gemeen heeft, is het verblijf in dezelve volstrekt onverdragelijk: want hij vindt er bijna geen voedsel, dat deze voldoen kan; het gebrek aan bevolking is overal zigtbaar, en wordt alleen in de Steden, door de lijfeigenschap, minder opgemerkt, waar het volk niet naar willekeur wonen kan, maar aan den wil van zijne meesters ondergeschikt is. De physiognomie van deze Steden is smartelijk; die van Silesien en Saxen daarentegen vrolijk en opbeurende. Overal toont de volksvlijt hare wonderen. De menschen zelfs hebben vrijer en opener voorkomen; terwijl in Rusland elk onzigtbaar zijne keten achter zich schijnt te slepen. Alexander de Goede zal deze keten niet geheel slaken, maar echter losser maken, als hij catharina's jaren mag bereiken.’




Wijsgeerig-natuurkundig Onderzoek aangaande den oorspronkelijken Mensch, en de oorspronkelijke Stammen van deszelfs Geslacht, door J.E. Doornik, Med. Doct. te Amsterdam. Aldaar, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1808. In gr. 8vo.

Onder de belangrijke stoffen, welke de aandacht van den denker nimmer ontslippen, behoort gewisselijk ook die wegens den oorsprong van het menschelijk geslacht. Welken heiligen eerbied hij ook voede voor de oudste Bijbelsche oorkonden, kan bij geenszins in ernst betuigen, dat met de aanneming van een Menschen-paar, waarvan de Man uit de aarde voortgekomen, en de Vrouw uit eene rib des Mans zoude afkomstig zijn, zijn weetlust voldaan, zijne nasporing bevredigd, zijne twijseling is opgelost. Nog veel minder bevredigende zijn voor hem de steenen van Deucalion of de aarde van Prometheus, welke de Grieksche Fabel heeft gedicht; terwijl zelfs derzelver beste uitlegging alhier weinig afdoet. Beslissender zoude de uitspraak zijn van Aristoteles, wanneer hij de eeuwigheid van wereld en menschen beweert, zoo niet ook deze bewering door onoverkomelijke zwarigheden wierd gedrukt; terwijl eindelijk het stelsel van andere wijsgeeren, dat deze oorsprong te zoeken zij in eenen toevalligen zamenhang van ondeeltjes, of wel in eene vermenging van aarde, leem en water, door middel der warmte-stof aan het gesten gebragt, inderdaad hersenschimmig schijnt. Geen wonder, dat latere denkers, ook

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
van onzen tijd, hunne aandacht aan dit onderzoek hebben toegewijd, en zulks alzoo tevens door den scherpzinnigen Amsterdamschen Geneesheer, doornik, is ter hand genomen, in het werk, dat wij boven aankondigden.
Het gewigt der stoffe vordert eigenaardig al den ernst, dien eenige andere behandeling immer verdient; en het verstrekt den Hr. doornik tot geenen geringen lof, dat hij bijkans alles omtrent dit onderwerp gelezen heeft, wat, in de laatst verloopen halve eeuw, door beroemde natuurkenners, vooral in Frankrijk en Duitschland, deswege is voorgedragen; terwijl hij dan zelf ten laatste eenen eigen gang van voorstellen en nadenken gekozen heeft, die hem toescheen mindere bezwaren op te leveren. Zulks heeft bijzonderlijk plaats omtrent de geboorteplaats en de stammen van het menschelijk Geslacht en omtrent den oorspronkelijken Mensch zelf. De wijze, hoe hij tot dit onderzoek gekomen zij, wordt door hem in eene zeer wel geschrevene Voorrede medegedeeld, en geeft hij ook daarbij het standpunt op, waaruit hij door zijne Lezers wil beoordeeld zijn. Ook dit regt erkent de Recensent zeer gaarne, dat aan hem en aan ieder ander Schrijver toebehoort, en zal ook, zoo hij vertrouwt, in de volgende beoordeeling blijven gelden.
De Schrijver verdeelt zijn werk in drie Afdeelingen, waarvan de eerste handelt over de Geschiedenis, als zoodanige, van het Menschelijk Geslacht; de tweede over deszelfs oorspronkelijke Stammen, en de derde over den oorspronkelijken Mensch. Iedere Afdeeling bevat wederom onderscheidene Hoofdstukken.
Het eerste Hoofdstuk der 1ste Afdeeling behandelt het onderscheid tusschen eene natuurlijke Beschrijving en eene natuurlijke Geschiedenis van den Mensch en deszelfs Geslacht. De eerste bepaalt zich tot den tegenwoordigen toestand; de laatste tot den oorsprong en de ontwikkeling, welke zich tot boven de voorhanden zijnde oudste geschiedboeken verheft; de eerste geeft daadzaken aan de hand, uit eene reeds ver gevorderde beschaving; de laatste klimt zoo hoog op, als zich slechts bij aanneming en vergelijking uit daadzaak laat asleiden; de eerste voert ons tot hetgeen wij thans reeds weten, dat de mensch, door welke middelen dan ook, geworden is, zoo als hij nu dadelijk bestaat; de laatste brengt ons tot de nasporing, wat hij oorspronkelijk moge geweest zijn vóór zijne ontwikkeling; waartoe dan ook behoort de plaats, waar hij het eerste bestaan hebbe ontvangen. Dit gedeelte komt den Recensent voor, zoo naauwkeuriglijk te zijn bearbeid, dat hij gaarne erkent, dat de Schrijver alhier het juiste spoor heeft afgeteekend, welk zij moeten betreden, die immer over den Mensch en deszelfs Geschiedenis zullen oordeelen.
In het tweede Hoofdstuk, staat de Schrijver, op grond zijner laatst gemaakte onderscheiding, stil bij de vraag: ‘Of

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, thans plaats hebbende, verscheidenheden van het menschelijk Geslacht zich laten asleiden uit slechts éénen oorspronkelijken stam? dan, of hiertoe verschillende oorspronkelijke stammen moeten worden aangenomen? En, zoo het eerste waar is, welke alsdan de geboorteplaats van dezen eenigen oorspronkelijken stam geweest is?’ Zij, die alhier éénen stam aannemen, gelijk ver de meeste doen, die over dit onderwerp schreven, behooren, volgens den Hr. doornik, en, zoo ons dunkt, zeer te regt, wel in het oog te houden, dat alsdan in dezen éénen stam de geheele aanleg moet voorhanden zijn geweest, waaruit deze standvastige verscheidenheden haren oorsprong hebben genomen, en waaruit dezelve, als zoo vele zekere gevolgen, kunnen verklaard worden. Bij hen, daarentegen, die meerdere oorspronkelijke stammen aannemen, valt die aanleg geheel weg, en moeten zij andere natuur-oorzaken aangeven, ter verklaringe dier mogelijkheid en noodzakelijkheid, waartoe dan de natuurlijke geschiedenis van den mensch en ook die der aarde zal moeten dienen.
Aan dit verschillende oogpunt is dan ook de vraag verbonden wegens de geboorteplaats van den éénigen, of van meerdere stammen. De Schrijver, in het eerste gevoelen vele zwarigheden ontmoetende, bepaalt daartoe zijn onderzoek, en meent, dat men, tot den oorspronkelijken staat van het menschelijk Geslacht te rug tredende, kan en moet aannemen, dat de mensch, als zoodanig, als bloot dier, geleefd heeft; gelijk dan ook de nasporingen, bij gebrek van andere hulpmiddelen, dan eener ontoereikende geschiedenis, moeten gerigt worden naar dat gedeelte van het menschelijk Geslacht, welk het naast aan den dier-mensch grenst.
Het derde Hoofdstuk bevat alzoo de wederlegging van het gevoelen, welk de geboorteplaats van het menschelijk Geslacht in Azië stelt. De eerste Bewijsgrond voor hetzelve neemt aan, dat ‘Oost-Azië, tusschen de 32o-50o breedte en 95o-125o lengte, eene der grootste en bewoonbare verhevenheden van onzen aardbol is,’ en wel omdat, bij de ontwikkeling en verheffing onzer aarde uit de zee, de bergtoppen het eerst droog en daardoor bewoonbaar zijn geworden. Hiertegen merkt onze Schrijver aan: Dat men op denzelfden grond meerdere berghoogten, en das meer dan éénen stam kan aannemen, behalve nog de onbewijsbare onderstelling, dat de aloude oceaan den geheelen aardbol bedekt, en de mensch toen eerst zijne wording genomen heeft: Dat, integendeel, allerlei gewassen der zee en beenderen van landdieren het aanzijn bewijzen van eilanden of vast land, waar dezelve groeiden of leefden: Dat de meeste delfstoffen, thans voorhanden, van de oude overblijffelen merkelijk verschillen, en alzoo eene nieuwe schepping aanduiden, waartegen eene

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroegere bewoning der aarde over staat, zeer zeker zoo wel geschikt voor menschen, hoedanige dan ook, als voor dieren: Dat de aard van den dampkring, op de aangenomene eerst ontblootte verhevenheden, een eeuwig ijs doet vermoeden, en de bewoning derhalve niet op de hoogten geweest zij, maar in lagere gedeelten: Dat alzoo de aangenomene verhevenheid van Oost-Azië, als eerste geboorteplaats, ofschoon verder gebouwd op gematigdheid van luchtstreek en vruchtbaarheid van grond, eene loutere vooronderstelling is zonder bewijs: Dat ook Afrika vele bergketenen en verhevene vlakten heeft, die alsdan even geschikt zouden kunnen geoordeeld worden: Dat de onmetelijke reeks van landen, welke zich verheffen boven den Zuid-oceaan, allerlei gissingen overlaat omtrent eene voormalige omwenteling onzer aarde; welk laatste dus alvorens dient onderzocht te worden: Dat, eindelijk, ledere andere verhevenheid van het tegenwoordige vaste land, voormaals eiland geweest zijnde bij de bedekking van den oceaan, op denzelfden grond eene bakermat kan geweest zijn van eenen oorspronkelijken stam des menschelijken Geslachts. Hoe vele zwarigheden de Schrijver alhier inbrenge tegen de geboorteplaats in Oost-Azië, komt het den Recensent echter voor, dat dezelve geene dadelijke wederlegging behelzen, en dat zij niets meer bewijzen, dan de enkele mogelijkheid, dat ook Afrika menschen hebbe voortgebragt; terwijl deze mogelijkheid door geene zoodanige physisch-geografische waarschijnlijkheid gestaasd wordt, als door herder en anderen voor hun gevoelen is aangevoerd.
Een tweede Bewijsgrond voor het gewone gevoelen is: ‘De beschaving, welke zich over de aarde verspreid heeft, is uit Azië afkomstig.’ Deze bewering, toegestaan, voor zoo ver de oudste geschiedboeken getuigen, wordt echter betwijfeld, deels, door de tegenoverstelling der beschavinge van Egypte; deels, door den engeren zin, dien men, in opzigte tot den oorspronkelijken Mensch, aan het woord beschaving moet geven; deels, door den alsdan aan te nemen teruggang der beschavinge, zoo wel in Amerika, dat men zegt door Azië bevolkt te zijn, als in Azië zelve, welke terugwerking zich, naar den gewonen loop der natuur, niet laat denken; deels, door de trappen van opvoedinge, welken de mensch, als voortbrengsel der natuur, van een bloot physisch tot een verstandelijk en daarna tot een zedelijk wezen, doorloopen moet; waarom dan ook die plaats, waar de verredelijkte mensch dadelijk voorkomt, niet wel als de geboorteplaats van het menschelijk geslacht gelden kan, of men zoude moeten stellen, dat de plaatselijke uitwendige oorzaken dezer beschavinge of reeds vooraf bestaan hadden, of naderhand geheel veranderd waren, welke beide gevoelens zich zelve wederspreken. Dit

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte komt den Recensent voor, in alle opzigten meesters lijk te zijn bearbeid, en zeer opmerkelijk vindt hij de wenken, door den Schrijver aan het slot gegeven, wegens de vijfderlei trappen van beschavinge, die zich bij de onderscheidene volken van onzen aardbol vertoonen, en alzoo eenen regelmatigen gang der natuur, bijkans van den natuur- of diermensch af tot op den zeer beschaafden Europeër, aan den dag leggen.
Als een derde Bewijsgrond geldt doorgaans het volgende: ‘De verspreiding der Menschen over den Aardbol laat zich, het gemakkelijkst, uit Azië verklaren.’ Men laat hen, namelijk, met eenen zeer gemakkelijken sprong, over het Uralische gebergte henen, naar Europa verhuizen, zonder te letten op eene uitgestrektheid van 300 mijlen over graniet en quartz, en tevens naar andere werelddeelen, welke men, bij gissing, als voormalig vast land aanneemt, zonder het bezwaar van hooge sneeuwg bergten of ijsgevaarten in aanmerking te nemen. Tegen deze stelling voert de Schrijver aan, vooreerst, den aard der Volksverhuizing zelve, welke niet wel kan voorondersteld worden, dan bij reeds eenigzins beschaafde volken; ten tweede, de onderscheidene karakters der volken, waarvan eenige onrustig naar verwisseling van woonplaats haken, andere wederom aan hunnen geboortegrond gehecht blijven; ten derde, het onverklaarbare dier verhuizing, waarom niet de beschaafder mensch liever geschiktere landen opspoorde, of tot zijn eigen land te rug keerde? ten vierde, de bedenking, dat die verhuizing even zeer uit Afrika zoude kunnen worden aangenomen; ten vijfde, den teruggang der beschavinge, die zich nimmer regtmatig laat voorstellen; ten zesde, de natuurlijke grenzen van Azië, die het van de overige werelddeelen afscheiden, en die aanmerkelijke volksverhuizingen allermoeijelijkst maken; ten zevende, het voorbeeld der Maleiers, die blijkbaar geenszins zijn ontstaan uit eene Aziatische volksverhuizing; ten achtste, de duisterheid der berigten omtrent Afrika en Azië beide, zoodanig dat de bevolking van het eerste door het laatste naauwelijks verklaarbaar is. Ook alle deze bedenkingen van den Schrijver hebben een ongemeen gewigt, vooral in de naauwkeurige geografische ontvouwing, welke inderdaad zich ernstig aanbeveelt. Alleenlijk vermoedt de Recensent in dat opzigt eene wederspraak, wanneer de Schrijver onze stamvaders tot den lagen staat van beschavinge te rug
voert. Immers, in dezen toestand verdwijnen alle die zwarigheden, welke door hem tegen de verhuizing over sneeuw- en ijsgebergten zijn in het midden gebragt. Hetgeen bij reeds min of meer beschaafde menschen en stammen vrees verwekt, heeft bij den vooronderstelden dier-mensch eene tegenovergestelde uitwerking ter oefening van natuur-kracht,

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevrediging van nieuwsgierigheid, vermaak enz., en het klauteren over rots- en ijs-toppen is eene behoefte, waaraan hij gaarne, en ook gemakkelijk, voldoet.
De vierde Bewijsgrond is: ‘De blanke kleur van den Mensch gaat gemakkelijker in eene donkerder over.’ Hierin vindt de Schrijver eene petitio principii, omdat men uitgaat uit de veronderstelling der geboorteplaats, en geenszins uit eene natuurkundige verklaring der kleur, welke behoorde vooraf te gaan; merkende voorts aan, dat juist de invloed van dampkring en voedsel op de kleuring der huid, in verband met den overvloed of het gebrek aan zuurstof, veel sterker is bij den blanken, dan bij den zwarten; dat de zwarte kleur alzoo in den oorspronkelijken mensch of stam den voorrang zoude hebben, en dat juist de gekleurde of blanke als het meest afwijkende van den oorspronkelijken mensch moet worden aangemerkt. Ook dit gedeelte is door den Schrijver, als bekwamen Scheikundigen, zoodanig behandeld, dat zijne tegenwerpingen in vele opzigten beslissende mogen genoemd worden.
Tot den vijfden of laatsten Bewijsgrond, welke Azië als geboorteplaats zoude betoogen, behoort de volgende stelling: ‘Alle huisdieren, welken de mensch met zich mede genomen heeft bij zijne verspreiding over de Aarde, worden, in het genoemde gedeelte van Azië, in hunnen natuur- of wilden staat gevonden.’ De Schrijver keurt dit bewijs onvoldoende, omdat men vooraf zoude moeten bewijzen, dat deze of soortgelijke dieren niet elders op verhevene vlakten bestaan hebben of kunnen bestaan; omdat men op het hoogst daaruit kan afleiden, dat Azië meer, dan eenig ander werelddeel, geschikt is ter beschavinge, en eindelijk, omdat men, ook in andere werelddeelen, dezelfde Aziatische huisdieren vindt. Het is aan het slot dezer ontvouwinge, dat de Schrijver toestemt de aanmerking, door ons op zijne behandeling van den 1sten Bewijsgrond gemaakt, daar hij nu zelf toegeeft, dat ook Azië, als gunstiger voor de ontwikkeling van s'menschen aanleg, zeer wel de geboorteplaats van eenen oorspronkelijken stam kan geweest zijn.
In de tweede Afdeeling over de oorspronkelijke stammen des menschelijken Geslachts zullende handelen, onderzoekt de Hr. doornik, in het 1ste Hoofdstuk, de vraag: ‘Of er één of meer oorspronkelijke stammen zijn geweest?’ Aangenomen zijnde, dat alle menschen, hoe zeer ook onderling verschillende, op grond van de natuurwet der voortteling van vruchtbare kinderen, tot hetzelfde geslacht behooren, hetgeen ook alhier bewezen wordt, grondt zich de eenheid van stam voornamelijk op de eenheid van voorttelingskracht, kenbaar tevens uit de ervaring van de volksverhuizing der vijf hoofdklassen en de halfslachtige voortteling; terwijl, bij de aanneming van eenen bijzonderen menschenstam voor iedero we-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
reldstreek, tevens een bijzondere aanleg en bewerktu ging daartoe zoude mogen verondersteld worden. Dit gevolg wordt door den Schrijver, en, zoo ons dunkt, zeer regtmatig, ontkend, daar hij integendeel beweert, dat, juist met de aanneming van het vermogen der vormdrift in deszelfs volle kracht, zich alle de zwarigheden uit de afwijking van éénen stam, alle werking van klimaat en van alle andere uitwendige oorzaken, tot zelfs de halsslachtige voortteling, veel gemakkelijker laten oplossen; terwijl de grond van eenheid, door onze rede in de natuur doorgaans gezocht, en tot het aannemen van éénen stam aangevoerd, met alle de verscheidenheden des geslachts in verschillende stammen, even zeer bewaard blijft. Uitmuntende, en onzes oordeels voldingende, is des Schrijvers wederlegging van den Duitschen girtanner, wanneer deze, ter stavinge van den aangenomenen éénen stam, Amerika door Azië laat bevolken. Het smart ons alleen, daar wij dit gedeelte bijkans geheel zouden moeten overnemen, en zulks te lang voor ons bestek is, onze Lezers tot het werk zelf te moeten te rug wijzen; terwijl wij geenszins twijfelen, of zij zullen hunnen onderzoekenden weetlust in alle
opzigten bevredigd vinden.
Eene zelfde kortheid moeten wij in acht nemen bij het tweede Hoofdstuk, waarin de Schrijver, ter inleidinge van zijn betoog der verschillende stammen, op grond eener geologische beschouwing onzer aarde, vijf hoofdklassen der Volken aanneemt, als de Celtische, Mongolische, Maleiers, Negers en Zuidamerikanen, wier onderscheidende kenmerken zeer naauwkeuriglijk worden opgegeven, doch voor geen uittreksel ter dezer plaatse vatbaar zijn. Alleenlijk twijfelt de Recensent, of Madagascar wel inwoners van den Negerstam, en niet veeleer van den Mongoolschen stam hebbe, waartoe de Kimos, slechts van 3 tot 3½ voet hoog, behooren? en of de Vuurlanders, in plaatse van met de Patagoniërs onder éénen stam gerangschikt te worden, niet eerder tot de Lapplanders, Esquimo's enz. zouden moeten gebragt worden?
Zeer moeijelijk inderdaad is de ontvouwing der verscheidenheden van het menschelijk Geslacht, met oogmerk om daaruit bepaalde verdeelingen af te leiden. Van hier de verschillende uitleggingen der geleerde Mensch-natuurkundigen, die van twee tot zeven dier hoofdverscheidenheden aangegeven, en daarop hun gevoelen van stammen, of ook van eenen enkelen hoofdstam, gebouwd hebben. De Schrijver draagt alle deze onderscheidene begrippen naauwkeuriglijk voor, en, daar zij al mede niet wel bij verkorting kunnen worden overgenomen, zonder de zaken zelve te verminken, moeten wij onzen Lezeren het werk zelf ter beoefening aanbevelen. Welligt zullen zij dan met ons des Schrijvers belezenheid en beoordeeling roemen, doch tevens hier en daar van hem verschillen; gelijk dit uit den aard der zake niet anders zijn kan, en bij eene of

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere omwenteling op onzen aardbol, of de meerdere vorderingen der scheepvaartkunde, gewisselijk nog menige, tot hiertoe onbekende, verscheidenheden zullen worden waargenomen.
Na deze ontvouwing der verschillende opvattingen, deelt de Hr. doornik zijn eigen gevoelen mede, uitloopende op de aanneming van zes oorspronkelijke stammen van het menschelijk Geslacht, en wel op grond dat alle verhevene vlakten onzer aarde, als zijnde zoo vele eerste bewoonbare eilanden, tot zoo vele geboorteplaatsen kunnen worden aangenomen, overeenkomstig de reeks van ontzaggelijke berggevaarten, waarop onze aarde rust, en die zich boven den oceaan verheffen, of die onderaardsch zijn en slechts hunne toppen, onder den naam van eiland of schier-eiland, doen kennen. Toegegeven zelfs, dat de verhevene vlakte van Azië de hoogste zij, dan zoude daaruit niets meer kunnen volgen, dan dat zij, voor eene vroegere vruchtbaarheid vatbaar, het eerst bewoonbaar was, zonder dat hier eenig vermoeden kan gelden, waarom de natuur, welke toch altijd eenen regelmatigen gang houdt, op andere gelijksoortige verhevenheden min vruchtbaar gewerkt, en geene verscheidenheid van klimaat, in hare schepping, zoude hebben in acht genomen? Volgens de soortelijke hoedanigheden der wereldstreken, nu, kan men dezelve regtmatig verdeelen in ijskoude, verzengde en gematigde, en, daar juist deze uitloopen in twee tegen elkander overgestelde uitersten, zoo als van noord- en zuidpool, van de landen tusschen de Keerkringen van den Steenbok en Evenaar en dien van den Kreeft, en tusschen de Keerkringen en Poolcirkels, zoo wel noordelijke als zuidelijke, wordt men, als het ware, van zelf gedrongen, om zes oorspronkelijke stammen aan te nemen, zonder daarmede te willen beslissen, of onze aarde, op alle deze verhevenheden, gelijktijdig bewoonbaar, en nog veel minder, of zij dadelijk is bewoond geworden? En het is ook langs dezen weg, dat zich de grootste afwijking van den oorspronkelijken staat in de gematigde landstreken laat verklaren, waar de mensch min getrouw bleef aan zijnen geboortegrond, en tevens de minste beschaving in de ijs- en verzengde streken, waar de mensch, bij
mindere aanleidingen tot ontwikkeling, zich aan zijnen geboortegrond bijkans onafscheidbaar verbindt. - Zoodanige is des Schrijvers behandeling, en, hoe zeer de Recensent geenszins de kracht van het aangevoerde wil loochenen, twijfelt hij echter, of de voorstanders van éénen stam zich daardoor volkomen wederlegd zullen oordeelen. Zij, immers, hadden onderscheidene gronden voor hun gevoelen, die, wel is waar, zoo als in alle gevallen, waarin eene genoegzame ervaring ontbreekt, aan bedenkelijke tegenwerpingen zijn blootgesteld, doch waarvoor zij welligt nog nadere toehchting zullen kunnen aanvoeren.

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch, nadat de Schrijver alle de zwakheden van het stelsel zijner mededingeren in het helderste licht geplaatst heeft, had men van zijne scherpzinnigheid te regt mogen verwachten een zoodanig uitvoerig en gestreng betoog van eigen begrip, dat tegen de gronden zijner partij rijkelijk had kunnen opwegen, en dit heeft de Recensent alhier niet ontmoet. Integendeel, moet hij in waarheid getuigen, dat des Schrijvers aangenomene stelling meer ontkent en veronderstelt, dan wel stellig bewijst: terwijl, nog daarenboven, welligt in dit kort bewijs dezelfde fout heerscht, welke de Schrijver elders zeer ernstig gispt, dat namelijk niet eene daadzaak uit de natuur of hare geschiedenis, maar uit onze tegenwoordige aardrijkskennis, is ontleend, zonder te letten op de veranderingen en omwentelingen, welke onze aardbol, sedert zijne oorspronkelijke vorming, heeft kunnen ondergaan, en wel gewisselijk geleden heeft, ja noodzakelijk heeft moeten lijden: eene fout echter, welke de verdeeling zelve der aardstreken, zoo als die thans zijn, uitermate onzeker doet voorkomen.
Nadat de Hr. doornik, reeds bij meer dan ééne gelegenheid, het verband heeft doen opmerken tusschen de geschiedenis van den mensch en die van zijne geboorteplaats; nadat hij meermalen heeft aangewezen, hoe zeer de tegenwoordige beschaving van den mensch, in ettelijke wereldstreken, zeer zeker eenen eersten natuur-mensch, overeenkomstig den geregelden gang der natuur, moet doen veronderstellen, voldingt hij dit belangrijk onderzoek, wegens den oorspronkelijken Mensch, in zijne derde en laatste Afdeeling. ‘Hoe moet men zich den oorspronkelijken Mensch voorstellen?’ is alzoo de vraag des eersten Hoofdstuks. Niet, zoo als veelal geschiedt, den beschaafden mensch in maatschappij, maar hem, zoo als hij, nog onontwikkeld, - en wat kan dit anders zijn dan als dier? - uit de hand der natuur te voorschijn kwam. Hij, die dit zoude willen ontkennen, kan geenszins al dien arbeid verklaren, die er noodig is, om zelfs den tegenwoordigen Neger, zelfs het Kind in maatschappij, tot een redelijk en zedelijk wezen te vormen. De aanleg tot mensch lag en moest wel in het dier liggen; doch de menschwording zelve hing af van uitwendige omstandigheden en veranderde bewerktuiging. De laatste moest zich bepalen tot zijn zenuw-gestel in 't algemeen en zijn hersen-gestel in 't bijzonder, en dan gewis tot het bekkeneel. Nu is het bekkeneel van den blanken het volkomenst, dat van den Neger het minst ontwikkeld, en bewijst alzoo eene anders gewijzigde ontwikkeling der bewerktuiging. Alzoo ‘moesten de werktuigen van reuk en smaak, als bloote dierlijke aanlagen, in hunne ontwikkeling te rug gaan; terwijl de werktuigen zijner menschelijkheid in hunne ontwikkeling meer en meer moesten uitkomen. Tot dit einde moesten de vooruitstekende wangbeenderen van den Neger

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene meer loodlijnige rigting nemen, de neusbeenderen minder op dezen rusten, en integendeel over dezelven uitkomen. Het vlak voorhoofd moest zich voorwaarts uitzetten, en het hellende achterhoofd zich opwaarts heffen; terwijl gelijktijdig de zamengedrukte zijden van den schedel zich moesten ronden, opdat daardoor de geheele schedel eene meer klootsgewijze gedaante verkrege.’ Uit dit oogpunt, derhalve, van onderscheidene bewerktuiging, is de oorspronkelijke mensch, als dier-mensch, zeer na vermaagschapt aan den Ourang-outang, zonder dat men daarom den mensch tot de classieke orde der dieren nog behoeft te rangschikken. Alle waarnemingen, nu, omtrent den Ourang-outang schijnen dit gestelde te begunstigen, terwijl hij wel de taal, maar geenszins de spraak mist, en voorts dat gene bezit, wat inderdaad schijnt geschikt te zijn tot eene fijner, dat is beschavende, ontwikkeling, zoo als zulks vooral uit zijnen lust tot nabootsing blijkbaar is. Waar nu deze menschwording van den diermensch hebbe plaats gehad, kan niet wel bepaald worden: zekerlijk niet ter plaatse, waar hij zijn bestaan als stam had genomen, omdat zich aldaar alles vereenigde, om hem dier te doen blijven, maar in een ander oord, alwaar andere uitwenwendige oorzaken voorhanden waren, om zijnen aanleg, als mensch, in werking tebrengen; gelijk danook nog die Volken op de bergvlakten van den Atlas of tusschen de Keerkringen in Amerika bewijzen, die eene verhuizing naar elders noodig hadden ter ontwikkeling hunner menschheid.
Om nu dit onderscheid van bewerktuiging in den mensch nog nader te doen blijken, heeft de Hr. doornik, in het tweede en laatste Hoofdstuk dezer Afdeeling, ten slotte, hierbij gevoegd eene ‘natuurkundige beschouwing van den Neger;’ uit welke voortreffelijke ontleding, vooral met betrekkinge tot den schedel, hij onderscheidene vergelijkingen en gevolgtrekkingen asleidt, welke zouden bewijzen, dat, in den Neger, bijkans alles nog dierlijk-zintuigelijk is bewerktuigd; dat deszelfs ontwikkeling nagenoeg evenredig is aan den staat van den dier-mensch, waarin dezelve verkeert, en dat deze, alzoo, zeer naauw grenst aan den Aap of den Ourang-outang, zoodanig zelfs, dat het regtop gaan moet geoordeeld worden, hem, als dier-mensch, niet zoo zeer eigen, maar, door beschaving, te zijn aangeleerd, hetgeen alsdan in zoo ver zijne nadering tot den beschaafden mensch te kennen geeft. Het is in deze laatste Asdeeling vooral, dat de Schrijver eenen schat van natuurkundige waarnemingen heeft medegedeeld, welke, hoe vreemd zij zekerlijk aan vele Lezers moeten voorkomen, die nog nimmer over de dierlijke zelfstandigheid in den mensch met ernst peinsden, voor den denker allerbelangrijkst moeten wezen, hoe zeer hij zich al met des Schrijvers gevoelen niet mogt kunnen vereenigen.

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de Recensent zelf, ofschoon alle hulde doende aan des Schrijvers scherpzinnig onderzoek, erkent gaarne, eene en andere zwarigheid, welke hem onder het lezen dezer Verhandeling is voorgekomen, en welke hij ook te regt mag veronderstellen aan den wijsgeerigen doornik niet onbekend te zijn, niet opgelost te vinden, zoo als hij verlangd had. Toegegeven, bij voorbeeld, dat de natuur-mensch in den stam van Aap of Ourang-outang te zoeken zij, moet zeer eigenaardig de vraag ontstaan: 1o. Of de tegenwoordige Ourang-outang reeds moet worden aangemerkt als in eenen meerderen staat van beschaving te zijn, door zijnen aangeleerden gang met het hoofd naar boven? Zoo ja: waarom niet, in deze soort van Apen, hier of daar eene verscheidenheid voorkome, welke zulk eene vordering nog niet kenteekent? Immers, hier toevlugt te nemen tot die Apensoort, welke, nog met gebogen hoofde, als viervoetig dier, loopt, zoude in zichzelve de stoffe tot een nog moeijelijker vraagstuk bevatten, daar het juist deze laatste soort is, welke den Gibbon, en ook den Ourang-outang, zeer ver overtreft in den schijnbaren aanleg tot eene meer geestige ontwikkeling. 2o. Waarom alsdan de Aap of Ourang-outang slechts bijkans aan ééne wereldstreek eigen zij, en geenszins aan het noordelijk klimaat, alwaar dezelve ter naauwernood schijnt te kunnen bestaan? 3o. Hoe het te verklaren zij, dat niet, in den tegenwoordigen toestand der Ourangoutangs, ja zelfs der Negers, die inderdaad vele overeenkomst met den Ourang-outang schijnen te hebben, één derzelven, tot eene beschaafdere maatschappij overgebragt, die redelijke vorderingen make, welke wij, volgens den regelmatigen gang der natuur, door opvoeding, in hun zouden mogen veronderstellen? 4o. Of het ligchaamlijk zamenstel van Ourang-outang en Neger, inderdaad, door de naauwkeurigste kunst-beschaving, dermate zoude kunnen gewijzigd
worden, dat hetzelve, bij voortteling, eenen dadelijken overgang tot den beschaafderen Mensch zoude kenmerken? Het zijn deze en dergelijke vragen meer, welke de Recensent aan eene verdere nasporing meent te mogen aanprijzen, ten einde, in eene zaak van loutere bespiegeling, als deze, ten minste die schijnbare voldoening te erlangen, waarvoor zij vatbaar is.
Het is, immers, door den schranderen doornik zelf, in dit werk, bij herhaling, en, onzes oordeels, zeer juist aangemerkt, dat de onderzoeker van dit geheele vraagstuk, hoe omzigtig ook, maar al te ligt gevaar loopt, om van de ondervinding in onzen leeftijd, van de waarneming van reizigers, wier getuigenis als gegrond wordt aangenomen, ofschoon het echter, somtijds met de beste trouw zelfs, faalt, een besluit af te leiden, hetgeen thans, bij den afstand det

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwen en de omwentelingen onzer aarde, bijkans van voren (a priori) uit eenige aangenomene veronderstellingen moet worden opgemaakt. De zuiverste waarheid-min is alhier niet vrij van teleurstelling, en het is ook deze, welke zoo vaak de inwendige kracht van elke gevolgtrekking bedreigt. Dus ook, bij voorbeeld, toegegeven zijnde, dat de Ourang-outang als Natuur-mensch zij aan te merken, belijdt de Recensent, niet te kunnen zien, hoe zulk eene aanneming het gevoelen van éénen stam en ééne geboorteplaats om ver werpe. Het zamenstel, toch, van den Ourang-outang en van den beschaafden Mensch, zoo als deze thans voorkomt, is en blijft zoo verschillende, dat men bijkaus tot onverklaarbare veranderingen toevlugt moet nemen, om eenige overeenkomst te vinden. Het verschil, daarentegen, tusschen de onderscheidene menschen, waarvan de oudste berigten getuigen en zoo als deze nog tegenwoordig overal gevonden worden, is inderdaad in verre na zoo groot niet, als tusschen den Aap en den Mensch, zoo dat de Neger, Georgiër en Lapplander even goed van denzelfden stamvader kunnen zijn voortgekomen: en wat zoude ons dan beletten, om, in dit geval, een eerste paar van Apen aan te nemen, dat zijnen oorsprong slechts op ééne plaats van onzen aardbol gehad, zich aldaar ontwikkeld en veredeld, en, het zij reeds vroeg of later, zich van daar verder hebbe uitgebreid? De aardrijkskundige zwarigheden, door den Hr. doornik omtrent de verhuizing uit Azië, als éénige geboorteplaats, in het midden gebragt, worden alsdan zeer verminderd; daar het zich, bij eene sterke vermenigvuldiging dezer dieren-soort, ligtelijk laat verklaren, hoe zij, ter bevrediging van haren honger en ter vermijdinge van het gevaar, dat niet de een den ander verslinden mogt, het besluit konde nemen, om over bergen, die den togt belemmerden, en ons - beschaafde menschen - thans onoverkomelijk toeschijnen, of
wel tusschen derzelver valleijen, en dus langs wegen, die ons, in den tegenwoordigen tijd, ongebaand voorkomen, te klauteren en voort te reizen, tot dat zij eene andere verhevenheid vond, alwaar zij de voldoening harer dierlijke bewerktuiging en behoefte oordeelde veiliger te kunnen bevredigen.
Dan, de Recensent wederhoudt zich van verdere bedenkingen, latende dezelve liever aan het bedaarde nadenken van onderzoek-minnende Lezers, die hij gerustelijk vertrouwt, dat, hoe zeer zij ook van den Heer doornik in grondbeginselen en derzelver toepassing mogen verschillen, aan hem geenszins den lof zullen weigeren van eene in alle opzigten wijsgeerige en geleerde bearbeiding, welke, vooral in het vak van aardrijks- schei- en ontleed-kunde, met eene dankbare onderscheiding behoort erkend te worden. Het zijn juist die gedeelten, welke geen uittreksel toelieten en waarvan wij dus slechts

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een enkel woord konden gewagen, waaraan wij geenszins twijfelen of de Lezer zal dezelsde verdienstelijke waarde en goedkeuring hechten, welke de Recensent, zijns inziens, geoordeeld heeft daaraan te moeten toekennen.

Blijken der Godheid, door S.C. Wagener, (Schrijver van de Spokerijen.) Iste Deel. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. In 12mo. 268 Bl.

De leer eener vergeldende, reddende, beloonende, straffende Voorzienigheid, door voorbeelden (70 geest ons dit eerste Deel) bevestigd. Er is geene reden om aan de waarheid der verhalen te twijfelen; ofschoon de Schrijver de bronnen, waaruit hij geput heeft, niet opgeeft, noch zijne getuigen noemt. Geen van dezelve is onmogelijk; velen waarschijnlijk in den hoogsten trap, en gelijksoortig aan de zoodanigen, die genoegzaam ieder in zijn eigen leeftijd kon opmerken; allen zijn niet even trefsende; velen niet nieuw; wij althans ontmoetten hier oude bekenden. De hoofdsoorten, waaronder de Verzamelaar deze voorbeelden heeft gerangschikt, zijn de volgende: I. Merkwaardige ontdekkingen der onschuld. II. Merkwaardige ontdekkingen van begane misdaden. III. Levensbehoudenis van groote misdadigers tot het ondergaan der verdiende straffe. IV. Ontwaking van het geweten. V. Ontwaking van waar berouw. VI. Verijdeling van begonnen misdaden en groot ongeluk. VII. Gelukkigmaking door oogschijnlijk ongeluk. VIII. Belooning der deugd. IX. Wonderbare straf van het kwade. X. Weldadige gevolgen van liefderijke handelingen. XI. Beloonende gevolgen der weldadigheid, op nakomelingen overgeërfd. XII. Zelfstraf van slechte daden en dwaasheden. XIII. Bewerking van groote gebeurtenissen door onbeduidende oorzaken. XIV. Wonderbare verheffing. XV. Levensreddingen. XVI. Merkwaardige invallen in dringende gevaren. XVII. Bijzondere, enkele gevallen.
Uit No. II. kiezen wij het volgende: De bedreigde onschuld komt, door eene misdaad tegen den schuldigen, aan den dag.
‘Een man, dien men, naar den uiterlijken schijn, voor eerlijk hield, maakte zich in stilte aan straatrooverij schuldig; inzonderheid loerde hij op de kooplieden, die naar de mis reisden.
Eens overviel hij ook een' koopman op den weg. Dan, daar deze zich verweerde, bragt hij hem een doodelijken steek toe. Nu nam hij hem zijn geld en horologie af, en liet hem liggen. Om niet ontdekt te worden, leegde hij den geldgordel des koopmans, en wierp dien weg. Kort

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
hierop kwam een ander reiziger den zelfden weg, vond den ledigen geldgordel, en nam dien, dewijl hij nog goed was, op en mede. - Nu kwam hij aan de plaats, daar de gekwetste koopman lag. Hij bezag en betastte hem, en dewijl hij nog warmte aan hem bespeurde, trok hij zich zijner aan, en beproesde, of hij hem weder in het leven konde brengen.
Bij deze weldadige onderneming betrapten hem eenige boeren, hielden hem voor den moordenaar, en namen hem gevangen. Hij mogt zijne onschuld betuigen, zoo veel hij wilde, het hielp niet, hij moest mede voor het geregt.
De regters lieten hem visiteren; men vond bij hem den geldgordel van den vermoorden koopman, dien de naastbestaanden van denzelven zeer wel kenden; men besloot eenigzins overijld daaruit, dat hij de moordenaar ware; en hoewel hij het maar zoo aanstonds niet bekende, zoo werd hij nogtans tot de straffe der wetten verwezen.
De dadelijke moordenaar had intusschen van de zaak gehoord, en was zoo vermetel, dat hij zelfs in de gevangenis ging, om den ongelukkigen te zien, die voor zijn misdrijf boeten zou.
Dan, in den tusschentijd, dat hij in de gevangenis gegaan was, om den mensch te zien, die onschuldig sterven moest, brak zijn knecht de kast open, stal het horologie van den vermoorden koopman, en verkocht het aan eenen Jood. De Jood bood het te koop, en kwam daarmede toevallig bij eenen man, die het kende. De gansche zaak kwam aan den dag, en de onschuldige werd geregtvaardigd.’






Anekdoten en Karaktertrekken uit de merkwaardige Oorlogen tusschen de Franschen, Pruissen en Russen, in de jaren 1805, 1806 en 1807. Uit 't Hoogduitsch. Iste Stukje. Met eene Plaat. Te Amsterdam, bij J. van der Hey. 1808. In 8vo. 176 Bl.

Een tijdvak, zoo vruchtbaar in Gebeurtenissen, moest ook natuurlijk vruchtbaar in Anekdoten zijn. De verzameling, ons hier aangeboden, behelst indedaad zeer belangrijke van allerlei aard, en, gelijk de Verzamelaar met regt zegt, zoo er iemand bij in slaap valt, is dit de schuld van het boekje niet. Alles intusschen is niet meer nieuw, dit spreekt van zelve; maar hier en daar toch ontmoet ieder Lezer denkelijk wel iets, dat hem nog nieuw is. De Schrijver verzekert ons, hij heeft uit echte bronnen geput. Ieder stukje in deze verzameling is niet even belangrijk; maar, ook hier zijn wij het met den Verzamelaar eens, dit werkje moet niet

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit eenig enkel stuk, maar uit 't geheel beoordeeld worden. Aan eene opgave der onderscheidene opschriften heeft de Lezer niets: liever willen wij eene enkele afschrijven. ‘De Eerverklaring’ kiezen wij.
‘In eene kleine stad, aan deze zijde van de Elbe gelegen, traden drie Pruissische Officiers, die op hun woord van eer uit de krijgsgevangenschap ontslagen waren, in burgerlijke kleeding, in een openlijk gezelschap. Een der aanwezenden vroeg zijnen nabuur: ‘Zijn dat ook niet eenigen van de Jenasche hazen?’ Dit werd den Officieren weder aangebragt, en deze beklaagde(n) zich bij de Overheid, over eene zoo onbeschofte beleediging hunner eer. De vragende ontving van zijne Overheid eene berisping, met last om zijne beleediging te herroepen. - Dat deed hij ook in de wekelijksche Anzeiger dier stad, op deze wijze: ‘Ik heb de Heeren N.N. Jenasche hazen genoemd, dewijl ik ze op 't eerste oogenblik met het groote aantal der trouwelooze vlugtelingen verwisselde, die in den slag bij Jena hunnen Koning en hun Vaderland op eene schandelijke wijze verlieten, en met de snelheid van eenen haas hun heil in de vlugt zochten. Doch dewijl deze Heeren zelve hebben beleden, dat zij dapper gevochten, en hunne eer en hun Vaderland met het grootste levensgevaar verdedigd hebben, zoo, dat zij bijna waren gewond geworden: zoo geef ik toe, dat de uitdrukking Jenasche hazen voor hen niet past, dewijl zij, naardien al hunne pogingen, om het Vaderland te redden, vruchteloos waren, met trotsche, statige treden, van het schoone gevoel der geredde eer bezield, van het slagveld naar Maagdenburg gemarcheerd zijn.’ - Een tweede stukje zal spoedig volgen.

De Vrucht valt verre van den Stam. Naar 't Hoogduitsch van A. von Kotzebue. Iste Boek. Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. 1808. In gr. 8vo. 120 Bl.

Een bekend Spreekwoord omgekeerd, en zoo als 't niet zelden door de ondervinding bevestigd wordt. Voor zoo ver wij uit dit eerste boek kunnen oordeelen, zal toch deze lettervrucht niet verre van den stam vallen, maar de liefhebbers van de luim, den geest en het gevoel van den Heer von kotzebue hier overvloedige voldoening vinden. Het wordt hier eene treffende liefdegeschiedenis; het meisje is de dochter van eenen volstrekten deugniet, en boven alle verbeelding schoon, zacht en deugdzaam, en, naar 't schijnt, niet alleen van rang, maar ook rijk. Theödoor, haar minnaar, was een wees, voor wien een brave voogd van een klein ver-
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogen juist zoo veel had behouden, dat hij daarvan studeren kon. Hij is een uitmuntend mensch, en beöefent de geneeskunde. De liefde is wederzijds; doch de vader heeft natuurlijk een ander plan, en treedt de gelieven vlak in den weg. De dochter is reed; in hare kamer opgesloten, en zit genoegzaam buiten acçes; intusschen is het aan 't slot van dit boek den vriend van den minnaar toch gelukt haar te zien, en heeft deze, aardig genoeg, zich in staat gesteld de gelieven wederzijds te verzekeren van onderlinge trouw. - Kotzebue's schrijfwijze is bekend, en wij behoeven alzoo den Lezer niet te verzekeren dat men naar 't vervolg verlangt. Echter gissen wij bijna iets van de uitkomst; denkelijk blijkt Theödoor wel zoo wat de broeder te zijn van 't meisje, en dan zal niet alleen de titel hier dubbeld bevestigd worden door de geschiedenis, maar de vriend, bij al zijnen tegenwoordigen vrouwenhaat, wel op het meisje verlieven. Is onze gissing gegrond, dan tellen wij 't juist niet onder de verdiensten van dezen Roman, dat men reeds zoo vroeg den afloop der geschiedenis gissen kan. - Over 't geheel zal de Zedeleer wel goed zijn; hier en daar echter was ons deze of gene stelling bedenkelijk genoeg: bl. 21. b.v., daar ons de Schrijver berigt, dat het bedroevend geloof, dat met
dit leven alles afgedaan zij, in den boezem des wijzen niet alleen niet dan ootmoedigheid verwekt en voedt, maar hem ook tevens doet gevoelen, dat de deugd aan gene zijde geene belooning behoeft. Dit moge eene zekere soort van Wijsgeeren van den tegenwoordigen tijd bijzonder bevallen, maar tot de moraal voor Burger of Boer behoort deze stelling niet. - Bl. 64 vonden wij eene zonderlinge drukfout: heiligheid, in plaats van veiligheid.

De Baron van Lauderbrooke. Eene Geschiedenis, door W. Holloway. Uit het Engelsch vertaald. Te Rotterdam, bij W. Locke, in de Engelsche Drukpers. 1808. In 8vo. 162 Bl.

Wij zijn met den Schrijver van dit werkje overtuigd, dat er niets zedenbedervends in hetzelve gevonden wordt, en dat er in 't vak der letterkunde vele openingen zijn tusschen middelmatigheid en volmaaktheid, die men met eere vervullen kan. - Bij het lezen van eenige bladzijden meenden wij indedaad, dat de Schrijver te weinig waarde hechtte aan dit zijn geschrift; dan al voortlezende konden wij het toch niet rangschikken onder de uitmuntendsten; het onwaarschijnlijke wordt al te menigvuldig en overdreven, en dat hindert ons. Overigens, wat de zedekunde en t Christelijke van dezelve in dezen Roman betreft, te dezen aanzien verdient het boekje aanprijzing en lof. Ieder Lezer zal intusschen met ons op-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
merken, dat men in de Engelsche Drukpers ruim genoeg drukt; men veroorlove ons eene kleine hyperbole, en dan schromen wij niet te zeggen: de 162 bladzijden leest men genoegzaam in éénen adem door, zonder merkbare vermoeijenis. - De Plaat tegen over den titel is, meenen wij, in 't oorspronkelijke wel zoo fraai.

Tijdkorting in verlorene oogenblikken. Te Zwolle, bij J. de Vri. 1807. In 8vo. 186 Bl.

Niet als gezette lectuur, maar als een hulpmiddel tegen tijdverveling, moet dit boekje beoordeeld worden; dus moesten wij 't ook, indien 't regt was, alleen in verlorene oogenblikken lezen; dan deze zijn bij ons in onze eigene woning zeldzaam, en een Almanak, die voor de hand ligt, is bij ons voor een geheel jaar daartoe wel toereikende, en in volstrekt verlorene oogenblikken is ook iedere Almanak al ligt goed genoeg. Wij konden het dan in den zak nemen, om, als wij hier of daar eens een oogenblik moesten wachten, of het pas gaf, het eens in te zien. Doch voor een vademecum valt 't formaat wat lastig, en wij zouden het en nog wat nuttiger en nog wat aangenamer wenschen, om het daartoe sterk aan te prijzen. Het is natuurlijk eene compilatie, en geeft zoo van alles wat; er is niets in, waarvan de lezing schaden zal; en heeft iemand te zijnen huize wat veel verlorene oogenblikken, die echter te kort zijn voor een meer belangrijk werk, onder een aantal soortgelijke werkjes, die reeds voorhanden zijn, kan hij dan ook dit wel eene plaats geven, om 't zoo nu en dan eens in te zien. De Schrijver of Verzamelaar intusschen heeft, door dit boekje te vervaardigen, zichzelven eene tijdkorting in verlorene oogenblikken verzorgd, en zoo wij vertrouwen eene niet onaangename tijdkorting; en als hij nu eens weder eenige verlorene oogenblikken heeft, dan kan hij zich ook wel eens met het verbeteren van de fouten tegen de taal en interpunctuatie - drukfouten zijn 't toch wel allen niet - onledig houden.





{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Redelijke Christen, door Ysbrand van Hamelsveld. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1807. In gr. 8vo. 416 Bl.

Is er iemand, die door aantal en verscheidenheid van meerder of minder uitgebreide Werken, als Bijbeltolk, Geschiedschrijver, met name der Gewijde en Kerkelijke Historien, als Vertaler van menigerlei stukken, eindelijk als Tijdschrijver en Opsteller van een en ander Godsdienstig Weekblad, aanspraak heeft op de erkentenis zijner Landgenooten, deze is ongetwijfeld de geleerde en arbeidzame y. van hamelsveld. Veelmalen dus hebben wij in ons Maandwerk met los gewaagd van zijne onvermoeide penne, en dit Boekdeel van den Redelijken Christen, dien hij wekelijks bij Nos. in den voorleden jare uitgaf, strekt nogmaals ter proeve van zijne welbekende vlugheid en bevallige voordragt, zoo wel als van zijn gezond oordeel, bescheidenheid en grondige kennis van de aangelegen waarheden des Christendoms.
Vóór de ongelukkige dagen der jongste beroerten in ons Vaderland hielden zich wel geachte Mannen onledig met aan den opbouw van goede zeden en godsvrucht de hand te leenen, door het verzamelen, opstellen, vertolken en uitgeven eener groote verscheidenheid van Spectatoriale Geschriften. Tegen het uitbarsten nogtans der onlusten werd deze loffelijke ijver verdoofd, en als 't ware verslonden of weggesleept in den heerschenden tuimelgeest, die, naar de denkwijze der tijden en partijschappen, zich in Staatkundige bemoeijenissen en vermeende Volksbelangen verdiepte. In hoe verre intusschen de toenmalige verbijstering, vooral een treurige zamenloop van gebeurtenissen, de Godsdienstige stemming alhier ondermijnd hebbe en de zeden verwilderde, laat zich moeijelijk bepalen. Genoeg, de zaak zelve is niet

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
te loochenen, maar uitgemaakt bij elk' onzijdigen waarnemer. Met blijdschap zagen wij, derhalve, ook onzen van hamelsveld, mede langs den beproefden nuttigen weg van Weekbladen, mannelijk optreden tot herstel van den verbannen ernst en Christelijke deugden of vroomheid, tot bestrijding van nieuwerwetsche dwaalbegrippen, en inboezeming van redelijke en gematigde gevoelens. Dan, gereed om hem en anderen toe te juichen in den gelukkigen uitslag van hun pogen ter Zedelijke en Godsdienstige Volksverbetering, beven wij terug op de gedachte aan den hinderpaal, die den vrijen loop dezer niet alleen onschuldige, maar heilzame, voortbrengselen der drukperse, wij zeggen, niet belemmert, maar geheel te stuiten dreigt. Met aandoening toch lezen wij aan den voet van dit Boekdeel deze treffende aankondiging van den waardigen van hamelsveld: ‘Hiermede besluit ik dezen jaargang van den Redelijken Christen, en dezen geheelen arbeid; niet, dat het mij aan lust of stoffe ontbreekt, om daarmede, ten nutte, voort te gaan; maar mijn Uitgever berigt mij, dat het voordeel voor hem naauwelijks genoegzaam is, om de Belastingen, (NB.) op deze soort van letterarbeid gelegd, te voldoen; en wie zal den man vergen, om zonder behoorlijke winst of met nadeel te arbeiden?’ - Hartelijk wenschen wij, dat deze regtmatige en beslissende klagte van zulk eenen Man de aandacht niet ontgaan zal van ons Rijksbestuur, dat zeker, vertrouwen wij, om eene op zich zelf geringe bijdrage tot 's Lands inkomsten, den meest regtstreekschen invloed niet afsluiten zal, dien kunde, braafheid en deugd, tot stichting en vorming der goede Gemeente, vermogen te oefenen. Dit Werk toch heeft eene blijkbare strekking, om de Godsdienstleer van Jezus, hare geheiligde Waarheden en voortreffelijke Zedekunde, als redelijk te kenschetsen, toe te lichten en aan te prijzen. Overbodig keuren wij het,
stuksgewijze opgave te doen van de onderscheiden Opschriften. Liever zeggen wij, dat ieder Weekblad doorgaans bewijs draagt van duidelijkheid, bondigheid, redelijke denkwijze, belezenheid en rijke vinding, onzen Schrijver eigen; en was de oordeelkundige Man daar op uit, om zich te schikken ‘naar de voortgaande en bijna dagelijks nieuwe behoefte der Lezeren, zoodat hij zich benaarstigde, dezen ge-
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
meenzaam te maken met de kundigheden, welke hij telkens op nieuw, door den arbeid van kundige mannen, voor hun opzamelde; of hen waarschuwde van dwalingen en misvattingen, welke van tijd tot tijd opkomen, en ter regter of linker zijde van het pad der waarheid zouden afleiden.’ En waarlijk niet te onpas vergelijkt hij zich, van wege dit zijn doelwit, ‘bij eenen welberaden huisvader, die uit zijne spijskamer oude [wel bewaarde] en nieuw-opgedane spijze voortbrengt, en zijne huisgenooten daarop onthaalt.’ Matth. XII:52. In velen, schoon niet in alles, kunnen wij ons zegel van goedkeuring en volkomene toestemming hechten aan die redelijke gevoelens en begrippen, welke van hamelsveld, als Godgeleerde van het Hervormd Kerkgenootschap, voordraagt. Afkeerig om daarover met Hem in een of ander opzigt te redentwisten, juichen wij, onder gezegde voorbehouding, zijnen arbeid hartelijk toe. Maar bij uitnemendheid kweet hij zich van bovengeedachte eenigzins huisvaderlijke taak, die wij inzonderheid van oordeel zijn dat het groote nut uitmaakt van al zulke Tijdschriften, aan welke een onbelemmerdeloop, overeenkomstig het waar belang van Staat en Godsdienst, naar ons gevoelen, behoorde vergund te worden. Het droevig ongeval, Leidens Ramp, gaf alzoo den hartelijk getroffen Schrijver gelegenheid tot gepaste bespiegelingen en Christelijke vertroostingen, in No. 5; even gelijk hij bevorens en meer algemeen, in den toen en ernstigen stijl van den Godsdienst, zich in No. 2 en 3 geuit had
over de omstandigheden des tijds, en nogmaals tot dit onderwerp terug keert in No. 35 gelijk elders, en bij het Besluit in No. 52. Over het geheel verzet hij zich met nadruk tegen deheerschende onverschilligheid omtrent de zijns oordeels belangrijke Leerbegrippen van het Christendom, gaat met bescheiden ijver de pogingen te keer der Neologen, die, alvorens den Bijbel in te zien, beslissend vaststellen, wat men aangaande God en Goddelijke zaken voor redelijk en geloofwaardig te erkennen heeft, en die aan Jezus zelven, als den Wijzen van Nazareth, geen hooger gezag willen toeëigenen, dan aan den Wijzen van Athene, of Koningsberg; en grijpt daarentegen van hamelsveld alles aan, wat dienen moge om zijne Lezers te vormen tot redelijke Christenen, en om hun voor te lichten, zoo wegens een regt verstand der ge-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijde Boeken, als van de waarheden, die hij omhelst, als daarin geleeraard. Handelende over Jozus in Gethsemané, prijst hij dus, overeenkomstig den aanleg van zijn Weekblad, wel ter snede, in No. 5, de Geneeskundige Verhandeling aan van Dr. rensing over gedacht onderwerp; en deelt hij zeer gepast zijne eigene gevoelens mede, omtrent de redenen en oorzaken van 's Heilands toenmaligen zieleängst en bittere droefheid, Eveneens bij het betoog van Gods Regtvaardigheid in het vergeven van zonden, in No. 10-12, gewaagt hij met lof van 's Heeren bosveld's Verklaring van Paulus Brief aan de Romeinen. Daar blijkt ons tevens 's Mans edelmoedigheid in het verbeteren zijner uitlegging van Rom. III:25, 26: en van die eigen verheven deugd, onbereikbaar voor vele Geleerden van lageren rang, ontmoeteden wij een ander voorbeeld in No. 22, opzettelijk geschreven over Psalm CXXXIX:21 en 22. Wij zwijgen
de opheldering van Joan. XVI:8 en 9, in No. 27 en 28, en van andere Bijbelteksten, waarmede zich onze Schrijver, het zij meer, het zij min opzettelijk, onledig hield in dit zijn waardig Tijdschrift. Voorzeker konde het 's Mans aandacht niet ontgaan, om de getuigenis der Wonderwerken, waarvan het Evangelie gewaagt, en die door de nieuwerwetsche Wijsbegeerte luidkeels en stout wederfproken wordt, door gezonde redenkaveling te handhaven; en heeft hij alzoo aan deze belangrijke stoffe zijn No. 23, behalve andere plaatsen, geheellijk toegewijd. Maar ook tast hij in het volgende No. 24 het bijkans gelijksoortig gevoelen aan der zoodanigen, die er op uit zijn, het geloof in de oudste Geschiedenissen des Bijbels te ondermijnen door eene verklaring, die dezelve tot den rang van Mythen of verdichtselen en sprookjes zoekt te verlagen. Doch bovenal bestrijdt hij het Ongeloof en deszelfs willekeurige schriftverdraaijingen in No. 32-34: waartoe hem aanleiding verschaste de toenmalige uitgave van zekere (welligt verzonnen) Reize van een Fransch Emigrant uit Egypte door Sennaar naar Abyssinie enz. en derzelver te gunstige Recensie in de Hedend. Vaderl. Bibliotheek voor 1807, I St. bl. 188, 189. - Wij zijn reeds te breed geweest, om iets ter proeve te kunnen leveren. Dit evenwel vordert van ons de edelmoedigheid, dat wij niet verzwijgen, hoe ook in dit Boekdeel, tegen eene Verhandeling uit het Fransch in ons Maandwerk

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgenomen, behelzende Bedenkingen over de Verborgenheden in den Godsdienst, (zie Lett. voor 1807, II St. bl. 89 en 129) eene gezette tegenspraak in No. 19 gevonden wordt. Niet, dat wij aan onzen Schrijver, hier, gelijk elders, een voorstander en verdediger van de Leer der Nederlandsche Kerk, dit stuk gewonnen geven, of lust hebben daarover met hem in het strijdperk te komen; maar vermits altoos de waarheid won bij een bescheiden onderzoek, verwijzen wij onze Lezers naar de aangehaalde schriften van wederzijden; en willen wij, naar ieders Christelijken denktrant, aan hun de beslissing overlaten. - Genoeg hebben wij gezegd, om te doen uitkomen, hoezeer het ons, namens het Publiek, bejammeren moet, dat door den dwang der Belastinge de loop gestuit is van dit Godsdienstig en, vooral voor de Kerk der Hervormden, zeer nuttig Weekblad.




G. de Haas, over de Openbaring van Johannes; als een Boek voor het Verstand en Hart. IIIde of laatste Deel. Te Haarlem, bij J.L. Augustini. In gr. 8vo. 637 Bl.

Met dit lijvig boekdeel wordt de verklaring van de Openbaring van Johannes, door den geleerden Amsterdamschen Predikant de haas, voltooid. De Eerw. Schrijver blijft zichzelven, in de uitvoering van het voorgestelde doel, bij de bearbeiding van dit boek, ten einde toe gelijk, en meent daarover zoo veel licht verspreid te hebben, dat men behoore op te houden hetzelve onverstaanbaar te noemen, zijnde het profetische gedeelte in tegendeei, zijns inziens, in nadruk een schrift voor het verstand. Hij wil hetzelve nog evenzeer beschouwd hebben, als behelzende eene belangrijke stoffe voor het hart van den Christen, zoo met opzigt tot de verloopene eeuwen, op grond zijner gegevene verklaring van 't ontdekte aan Johannes, bij de opening van de drie eerste zegels, als ten aanzien van de zware en gunstige tijden, die de Christenkerk te wachten heeft, volgens den verderen inhoud van dit boek. De Christenen van onzen tijd leeren hier niet alleen waken en bidden, maar

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook wel te moede zijn, ofschoon 't begin der voorspelde zware tijden niet verre schijnt af te zijn, en dat begin nog wel door hen zou kunnen beleefd worden.
Wij misgunnen niemand deze wijsheid, of eenige andere goede vrucht van het vlijtig lezen en bestuderen van dit boek, volgens de uitlegging van den Eerw. de haas; maar kunnen er, wat ons aangaat, nog niet zoo mede voort, en houden ons liever aan de duidelijkere voorschriften en teregtwijzingen van andere niet zoo geheimzinnige Bijbelschriften. Soms dachten wij, bij de opmerking van den goeden ernst, waarmede de gemoedelijke Leeraar alles ter neder stelt: is er waarlijk uit de ontdekkingen, in dit boek gedaan, zoo veel gewigtigs voor de Christenen te leeren, ware het dan niet te verwachten geweest, dat de Oneindig-wijze hun daaromtrent klaarder onderrigt, dat aan minder tegenspraak onderworpen is, zou hebben doen toekomen? - Stelt u gerust, gij alle warme beminnaars van 't ware Christendom, die 't even zoo min, als wij, inziet, en, op 't gezag van dezen Leeraar, ook niet kunt aannemen, dat dit Bijbelschrift zoodanig onderwijs bevat voor 't hart! 't Geen u deze Schristverklaarder, omtrent den pligt van waken, bidden en moed houden, daaruit, als nu eerst van onder de dikke omkleedselen, waarvan de wijsheid van dit boek zal omgeven zijn, aan 't licht gebragt, heeft willen leeren, dit alles, en wat voorts ten allen tijde pligtmatig is, kunt gij veel gemakkelijker uit andere Bijbelschriften, door verstandig nadenken, zonder zulke omwegen, leeren.
Wij gelooven niet, dat er omtrent dezen arbeid zoo veel gevaar van nadruk zij, als de Eerw. Schrijver, die alle de Exemplaren eigenhandig onderteekend heeft, door zijne bijgevoegde verklaring van geene andere voor echt te erkennen, schijnt te kennen te geven.


{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitgelezene Leerredenen van Dr. F.V. Reinhard, Keurvorstl. Saxisch Opper-Hofprediker enz. Uit het Hoogduitsch. IVde Tiental. Te Zwolle, bij J. de Vri. In gr. 8vo. 309 Bl.

Toevallig is onze aankondiging van dit vierde Tiental van uitgelezene Leerredenen van den beroemden reinhard verschoven. Aanprijzing hebben zij ook niet noodig. 't Zijn Leerredenen van reinhard. Er is in dezelven zoodanige rijkdom van de aangelegenste gedachten, zoo veel juiste orde in derzelver verstandige ontwikkeling, en zoodanige vermeesterende kracht tot overreding, en, in één woord, zoo veel voortreffelijks, zoo veel oorspronkelijks, en ook, niettegenstaande het aanmerkelijk getal van door hem uitgegevene Leerredenen, zoo veel verscheidenheid, in de wijze keuze der behandelde onderwerpen, en derzelver doelmatige ontwikkeling, dat wij ons geene erinneren, welke over 't geheel die waarde hebben. Niet allen evenwel hebben dezelfde uitmuntendheid en algemeene nuttigheid. De Vertaler heeft geene ongepaste keuze gedaan. Wij schrijven hier nog alleen den inhoud ter neder. (1). Blikken in het huisselijke leven van Jezus, Joh. II:1-11. (2). De sporen van Jezus wijsheid en grootheid van ziel, bij zijnen laatsten intrek te Jeruzalem, Matth. XXI:1-9. (3). Overdenkingen over 't geloof aan de verdienste van Christus, Luk. XVIII: 31-43. (4). Dat het Christendom zich aan den onbevooroordeelden, als het werk van God, voordoet, Luk. XI:14-28. (5). Over de in 't oog vallende krachte loosheid der voornemens, die wij ter onzer verbetering opvatten, Luk. VIII:4-15. (6). Over de Christelijke Zelfbeheersching, Matth. XVIII:1-11. (7). Over de milddadigheid Gods in de Natuur, Matth. VI: 24-34. (8). Over de veredeling der menschelijke natuur door den Geest en de Leer van Jezus, Joh. XIV: 23-31. (op den eersten Pinksterdag.) (9). Vervolg der voorgaande stoffe, (op den tweeden Pinksterdag.) (10). Dat wij, in elk opzigt, best voor ons zorgen, wanneer wij ons heil van de genade Gods in Christus verwachten, Rom. III:23-25.


{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus Christus als Koning der Wereld, en zijn Evangelie als de hoogste wet voorgesteld, en daarin de bron des waren geluks aangewezen, naar de behoeste van dezen tijd. Te Rotterdam, bij N. Cornel. 1808. In gr. 8vo. 185 Bl.

Wederom een geschrift van den Heer pigeaud thz., die in 't Voorberigt, met 's mans naam onderteekend, het welmeenend doel, 't welk hij met de uitgave heest, openlegt, met bijgevoegde bekentenis, dat hij niets nieuws voorsteit, maar 't reeds bekende en dikwijls gezegde uit een ander oogpunt beschouwt, dan anders gewoonlijk geschiedt. 't Geen men anders noemt den uitgestrekten invloed, welken de beoefening der Christelijke leer, of wel van eenige leerbegrippen, zoo als die in verband staan met de oude voorspellingen omtrent den Messias, op het tijdelijk en eeuwig geluk der menschen kan en moet hebben, dat noemt de Schrijver den algemeenen invloed, welken 't Koningschap van Jezus en zijn Evangelie, beschouwd als de hoogste wet, hebben moet.
Vooraf gaat een algemeen overzigt over de grootheid van Jezus, als Koning. Daarna worden de voordeelen, die zijn rijk en leer in 't algemeen aangebragt hebben, en de tegenstand, dien dit rijk gehad heeft, aangewezen; vervolgens aangetoond, dat de invloed van dezen Koning overal behoort te werken, dat de ellende zeer groot zou geweest zijn, in welke het menschdom zou gedompeld geworden zijn, als Jezus niet tot dusdanigen Koning was verheven, maar dat echter de heerlijke voordeelen van dat rijk in 't bijzonder zijn voor den waren Christen, en dat de geest van dezen Koning behoort begeerd te worden, om alles te bezielen. Hierop laat de Schrijver nog eene uitweiding volgen over den heerlijken staat, waarin zich dit rijk in de toekomst, over de geheele aarde, inistervol zal vertoonen, en besluit dit alles met gemoedelijke aansperingen aan zijne medemenschen, om daarnaar te streven, dat zij het tegenwoordige leven ijverig besteden, als eene voorbereiding tot het deelgenootschap aan het rijk der heerlijkheid, en om 't hunne volijverig toe te brengen, opdat het rijk van Jezus steeds verder en

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
verder uitgebreid worde, en eindelijk ook nog deze gedachte diep in 't hart te drukken: Koning Jezus heeft 't oog op zijne onderdanen; Hij en zijn Evangelie is alles en in allen.
Wij willen het godvruchtig oogmerk van den Schrijver niet miskennen, en gelooven gaarne, dat ook deze vrucht van 's mans werkzaamheid bij hun, die met hem dezelfde leiding van gedachten over de Leer van Jezus volgen, wel bijval zal vinden, en, wij hopen het althans, ook godsdienslige stichting bevorderen. Of nu evenwel van zoodanig geschrijf uitbreiding en vermeerdering van ware opklaring, en daarop gegronde aanmerkelijke verbetering van zeden te wachten zij, mogen anderen oordeelen.
't Heeft den Heer pigeaud goedgedacht, tot opheldering van sommige gezegden, eenige Aanmerkingen achteraan te voegen. Velen derzelven, schoon niets onbekends behelzende, hebben wij met genoegen gelezen. Anderen laten wij voor rekening van den Schrijver, zoo als bij voorb. die wij op bl. 174 aantreffen, daar de Schrijver beweert, dat de onderdanen van Jezus, in de toekomende wereld, waarschijnlijk verhevener zijn zullen, dan de Engelen. Eene bestrijding van grondstellingen der Kritische Wijsbegeerte, die op bl. 167-173 voorkomt, hadden wij, in een geschrift van dezen aard, over den wijduitgestrekten invloed van 't Christendom op algemeen en waar geluk, niet verwacht. Gesteld eens, dat eenige voorstanders van kant, en deze beroemde Wijsgeer zelf, 't een en ander beweerd hebben, dat strekking heeft om de waardij van 't Christendom te verkleinen, is daarom de geheele Kritische Wijsbegeerte op zich zelve zoo geheel en al te verwerpen, en moet daarom de onkundige menigte zoo onbepaald tegen dezelve ingenomen worden?

Overdenkingen van eenen Christen, over het laatste Lijden van Jezus. Te Groningen, bij W. Zuidema. 1808. In 8vo. 104 Bl.

De bedoeling van den Schrijver van dit stukje is, zijnen Lezer opmerkzaam te maken ‘op eenige gewigtige bijzonderheden, den lijdenden Jezus aan-
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande, die wel eens door sommige Christenen worden voorbijgezien.’ Hetgeen men alomme elders aantrest, eene uitlegkundige verklaring namelijk der Lijdensgeschiedenis, heeft hij geheel voorbijgegaan, en ook niet opzettelijk gesproken van ‘'s Heilands diepe vernedering of van de verzoenende kracht van zijn lijden, als zijnde zulks in bijna alle geschriften, over het lijden van Jezus, ten overvloede verhandeld.’ En daar de Lijdensgeschiedenis in de openbare Leerredenen gemeenlijk stuksgewijze wordt voorgedragen, heeft hij verkozen zijne Overdenkingen volgens ‘een meer algemeen overzigt’ in te rigten.
De Overdenkingen hebben ten opschrift: I. Jezus Onschuld in zijn Lijden. II. Jezus vrijwillig Lijden. III. Jezus Geduld in zijn Lijden. IV. Jezus Wijsheid in zijn Lijden. V. Jezus Liefde in zijn Lijden. - Slot. Verheerlijking van den lijdenden en nu verheerlijkten Verlosser. - Wij hebben dit boekje met veel genoegen gelezen. 't Leerstellige, waarover onder de Christenen verschillend gedacht wordt, wordt niet aangeroerd. Het is geheel van stichtelijken aard, en verdient eene plaats nevens soortgelijke beschouwingen van 's Heilands Lijden. Doorheen is de taal zuiver, de stijl deftig en de voordragt klaar. Slechts zeldzaam scheen ons de naauwkeurigheid van uitdrukking te ontbreken. - Met één woord, het werkje verdient aanprijzing, en gereedelijk vereenigen wij ons met den wensch des Schrijvers, ‘die het gaarne in veler handen zag.’






Geneeskundig Magazijn, door A. van Stipriaan Luiscius, C.G. Ontijd en M.J. Macquelijn. Vden Deels 1ste Stuk. Eerste Afdeeling. Te Leyden, bij A. en J. Honkoop. 1808. In gr. 8vo. 131 Bl.

De goedkeuring en aanbeveling van dit Geneeskundig Werk zijn onzen Lezeren reeds uit vorige beoordeelingen kenbaar geworden. Wij brengen beiden ook andermaal op deze Afdeeling van het 1ste Stuk des Vden Deels over, welke, volgens het plan der kundige Verzamelaars, de Verhandelingen zal bevatten; terwijl de twee overige, die wij met verlangen te gemoet zien,

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Ziektekundige Historien, de Beoordeelingen en Uittreksels enz. zullen inhouden.
De Waarnemingen over de Vaccine of Koepokken, medegedeeld door den werkzamen Hoogleeraar thuessink, maken het begin en meer dan de helft dezer Afdeeling uit. Reeds had zijn Ed. in vorige stukken omtrent de Vaccine gewigtige waarnemingen en aanmerkingen medegedeeld; deze nu bevatten als 't ware het ultimatum van alles, wat omtrent de Vaccine dient overwogen en in 't oog gehouden te worden. Vele hoogstbelangrijke aanteekeningen zijn in deze waarnemingen verspreid; wij wenschen dezelve daarom met de vorige in handen van die Geneeskundigen, welke, wij kunnen niet zeggen uit onkunde, maar uit vooringenomenheid met eigene gevoelens en halstarrigheid, zich met de inenting der Koepokstof in geenen deele willen inlaten. - Onder de vragen, die zich de Hoogleeraar in den loop zijner waarnemingen voorstelt te beantwoorden, komen ook deze voor: Wat heeft de ondervinding geleerd omtrent den invloed der Koepokken op andere ziekten? Wat omtrent de chronische uitslagen? - Dat zij eene goede uitwerking doen op alle de zoodanige. Bij schurftigen zal men bespeuren, dat de Vaccine over 't algemeen niet vat, of dat de Koepokken zich met eene gele vuile stof vullen; schijnende zij echter de vatbaarheid voor de Kinderpokken in het vervolg weg te nemen. Te regt oordeelt, naar ons inzien, de Hoogleeraar, dat men voorzigtig zijn moet, om uit zulke Koepokken in te enten. Men heeft wel staande gehouden, dat de natuur der stof niet veranderd werd door verschillende complicatien van andere ziekten, en gezegd, dat, ofschoon men Koepokken van schurftige of scrophuleuse kinderen inentede, men goede en ware Koepokken verkreeg, zonder dat er eenige andere smet werd overgebragt; maar de gedaante der Koepok bij zulke schurftige en scrophuleuse kinderen verschilt niet alleen merkelijk met, maar de stof zelve is door haren troebelen etter zeer onderscheiden van de zuivere Koepok; zoodat het waarschijnlijk is, dat deze stof ook het gezonde ligchaam
anders zal aandoen, eene andere reactie, en dus eene meer of minder ontaarde Vaccine zal voortbrengen. Wij bevelen met den Hoogl. dit met allen ernst aan de overdenking onzer Kunstgenooten; wij voor ons meenen, dat men vooral daarop dient te let-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, dat de persoon, van welke men stof ter inentinge genomen heeft, van chronische uitslagen, scrophula etc. vrij is geweest, en gelooven, dat, door gebrek aan behoorlijke reactie der ligchamen, door deze zelfde veranderde reactie eene ontaarding der stof plaats grijpen, en daardoor een trage en onregelmatige loop der Koepokken ontstaan kan.
De Hoogl. wil niet ontkennen, dat de Koepokken soms eene scrophuleuse dispositie ontwikkeld hebben, en dat men na dezelve klieren en uitslagen heeft zien ontstaan; dit hebben de Koepokken gemeen met alle koortsige ziekten, en zijn zeker daarin minder nadeelig dan de menschenpokken, welke deze ziekten veel sterker ontwikkelen. Zijn Ed. raadt daarom aan, het gestel te zuiveren en te versterken, wanneer er zulk eene dispositie plaats heeft, of, na het afloopen der pokken, door laauwe baden, calomel, antimonialia, etc. deze gevolgen te voorkomen. Wij voor ons kunnen hier met grond bijvoegen, dat men ook dezen uitslag veelal zal kunnen voorkomen, indien men, na den afloop der Vaccinatie, de gevaccineerden eenige dagen zacht openende laxeermiddelen toedient. - Dan wij kunnen al het belangrijke niet aanroeren; men leze en herleze deze waarnemingen zelve.
Over de scheikundige werking van sommige zoogenaamde Antidota of Tegengistmiddelen in het dierlijk ligchaam, getrokken uit de scheikundige Lessen en Demonstratien van den Rotterdamschen Geneesheer dl. craanen, is het nu volgend onderwerp. Dat de Scheikunde in den loop van de laatste twintig jaren meer toegebragt hebbe tot volmaking van de verschillende takken der Geneeskunde, dan alle andere wetenschappen sedert eene Eeuw, is voor hem eene waarheid, die met den voortgang dezer belangrijke wetenschap bekend is. Dat men intusschen in de toepassing dezer Scheikunde op onze dierlijke bewerktuiging meermalen te verre ging, is aan hem bekend, die geen vreemdeling in de geschiedenis der Geneeskunde is. Het ging haar zoo als alle andere geneeskundige theorien, welke, te overdreven toegepast, te driftig en onberedeneerd voorgestaan, niet zelden verderselijke gevolgen te weeg bragten. Zoo zag de driftige voorstander der Opwekkings-theorie niet dan incitatie, reactie, prikkel enz., en verklaarde daaruit alle verschijnselen in de dierlijke huishouding; terwijl de

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
Scheikundige deze niet dan uit scheikundige werkingen wilde verklaard hebben, en het ligchaam alzoo in eene scheikundige werkplaats veranderde. Beiden gingen te ver, ofschoon in beider gevoelens veel goeds was. Het hier geplaatste stukje van den Heer craanen, van wiens scheikundige kennis en bekwaamheid wij de gunstigste gedachten voeden, heeft ten doel, te betoogen, dat de werking der zoogenaamde Antidota, of tegengiftmiddelen, zoodanig is, dat zij zich in het mensch- of dierlijk ligchaam met de smet- of giststof, chemico sensu, verbinden, den zoogezegden venijnachtigen aard der laatsten vernielen, zonder dat men daarbij van de door tegenprikkeling eigenaardig voortgebragte levenswerkzaamheid der vaste deelen onzes ligchaams eenige belangrijke medewerking te wachten hebbe. - Wij hebben dit stukje, met de daarbij gevoegde ophelderingen en bijvoegselen omtrent de verdeeling der vergiften in Chemische en Dynamische, met zeer veel genoegen gelezen, en zijn ook gedeeltelijk van zijn gevoelen, met betrekkinge tot de scheikundige werking der Antidota op de zoogenoemde venena chemica (waaromtrent zijn Ed. ook meer bijzonder wil, zoo wij meenen, dat dezelve toegepast zal worden), op dadelijke gevallen van vergiftiging; maar wij zouden gaarne meerdere opheldering wenschen omtrent de wijze, hoedanig de Kwikmiddelen exclusive, en wel in eenen scheikundigen zin, op het venussmet werken, er zich mede vereenigen, en door deze vereeniging de schadelijkheid er van wijzigen en tegengaan; gelijk wij ook nog niet geheel klaar inzien, hoe de koolzure potasch, na uit het spijs- of darm-kanaal in de tweede wegen opgenomen, en van daar door de nieren in de blaas overgebragt te zijn, niet op deze laatste, maar bij uitsluiting op den steen invloed uitoesene en die ontlede, het zij door eenig zuur des blaasteens tot zich te trekken en
eigen koolzuur daarentegen over te geven, het zij door met deszelfs loogzoutachtige basis het verband en den vasten zamenhang des steens te verbreken en op te lossen. De vraag blijst toch altijd moeijelijk te beslissen, of die koolzuure potasch, juist zoo als zij door den mond ingenomen wordt, tot in de blaas overgebragt worde, en of zij dan in een levend bewerktuigd ligchaam geene verandering onderga, enz. Wij herhalen, het is ons nog niet klaar genoeg: dit echter moet

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene reden zijn, waarom men zich met het gevoelen van den bekwamen Schrijver niet zou mogen vereenigen; daar toch, zoo als zijn Ed. te regt aanmerkt, de verklaring, dat door die koolzure potasch eene eigenaardige opwekking der blaas geschiedt, waarvan alsdan het gevolg is dat dezelve op den steen werke en dien door deze werking verbrijzele, hypothetisch gesteld is. - Wij zien met verlangen meerdere dergelijke stukjes van den Heer craanen te gemoet.
Her derde stuk, bevattende eene Beschrijving van een aanmerkelijk Navelgezwel bij een eerstgeboren Kind, door h. van der voort, Stads Chirurgijn te Haarlem, is der lezinge overwaardig, en verdiende ongetwijfeld der vergetelheid onttrokken te worden, leerende dezelve, hoedanig de Natuur in staat zij, gebreken, die voor het menschelijk oog dikwijls doodelijk schijnen, tot eene zekere hoogte te herstellen, of hoe ten minste het leven tot eenen trap, onbegrijpelijk voor het verstand, kan gerekt worden; gelijk de Heer van der voort te regt aanmerkt.
De Manier om de drukking der Navelstreng voor te kemen, door j.h.j. wellenberch, Chirurgijn en Vroedmeester in 's Hage, verdient de bijzondere overweging der Verloskundigen. De Schrijver oordeelende, dat, in verre de meeste gevallen, de eenigste oorzaak, welke men van de Syncope bij pas geboren kinderen kan aannemen, in den verminderden of gestaakten omloop van het bloed naar het hart van de foetus bestaat, en dat de drukking van de navelstreng daarvan vooral de oorzaak is, deed zulks bij hem het denkbeeld ontstaan, of er, om dit toeval te voorkomen, niet eenig werktuig zou kunnen uitgevonden worden. Hetzelve zal bestaan in eene buis of koker, gevormd van Elastieke gom of andere zelfstandigheid of zamenstelling, genoeg tegenstand biedende om de drukking er van voor te komen. Deze koker, welke vijf duim lengte behoort te hebben, behalve het handvatsel, en eene zoodanige middellijn, welke voldoende is om de navelstreng in zich te bevatten, zonder die te drukken, moet in de lengte gespleten zijn; zonder dit zou men er de streng niet in kunnen plaatsen. Wanneer men er zich van bedient, behoeft men slechts de navelstreng, die men genoegzaam naar buiten heeft gebragt, er in te bevatten, en vervolgens het instrument te sluiten, door het haakje, 't welk zich aan het hand-
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
vatsel bevindt, en vervolgens het werktuig in den uterus te doen glijden, tot boven de plaats, waar de navelvaten zouden kunnen gedrukt worden; het onderste uiteinde zal geplaatst worden tegen de heiligzitbeensbanden, waar hetzelve den minsten hinder kan geven aan den doortogt van het kind. Bij deze beschrijving is eene afbeelding gevoegd, welke men met elkander vergelijke. Wij gelooven, dat er met de applicatie van dit werkruig eenige moeijelijkheid zal gepaard gaan; dan het strekke daarom juist tot onderzoek voor Verloskundigen; terwijl in allen gevalle de poging des Heeren
wellenbergh lof verdient.
Eene Waarneming des Hoogl. thuessink, bevattende een geval van vergiftiging door Garnalen, verzeld van eenige aanmerkingen, besluit deze Afdeeling.






Natuur- en Geschiedkundige Beschrijving van den verschrikkelijken Watervloed tusschen den 14 en 15 den van Louwmaand des Jaars MDCCCVIII; door S. van Hoek, Leeraar bij de Engelsche Hervormde Gemeente te Middelburg. Iste Stuk. Met Platen. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1808. In gr. 8vo. 196 Bl.

Aan Kronijkswijze Opteekenaars van Watervloeden in ons Vaderland, nu min dan meer breedvoerig, heeft het nimmer ontbroken; de Dag-, Week- en Maandschriften, welke in den Lande uitkomen, bevlijtigen zich, om 't zeerste, om hunne Lezers van die rampen onverwijlde narigten mede te deelen. - Waterleed, den Vaderlande in opgehoopte mate treffende, heeft, in de jongstafgeloopene Eeuwe, breedere Beschrijvingen, tot Gedenkstukken daarvan, doen vervaardigen, opgehelderd en indrukbaarder gemaakt door Kunstplaten, die de voornaamste Gebeurtenissen als 't ware onder het oog brengen. Van dezen stempel zijn inzonderheid de twee Watervloeden, in de jaren 1775 en 1776, door j.h. hering beschreven, en die des jaars 1799, waarvan c. zillesen ons de tafereelen heeft opgehangen. - Ongelukkig, in de daad, heeft het achtste jaar dezer Eeuwe stoffe verschaft aan Schrijfpenne en Etsnaald, om een allergeduchtst Waterwee, in den aanvange dezes jaars voorgevallen, te vereeuwigen.

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Leeraar bij de Engelsche Hervormde Gemeente te Middelburg, s. van hoek, reeds door verscheide Werken den Vaderlanderen bekend, leende hiertoe zijne welversneden pen; terwijl de Kunstenaar j.h. koekkoek de Teekeningen vervaardigde, naar welke de stift van de wit en visser bender de Platen graveerde. De betoonde lust tot Inteekening bemoedigde den Boekhandelaar loosjes, om ons dit nieuw Gedenkstuk van Rampen, door gierenden Stormwind en overzwalpenden Watervloed veroorzaakt, te leveren.
Het zal uit twee Stukken, gelijk aan dit eerste, bestaan. Wij willen het onzen Lezeren doen kennen. - Na opgemerkt te hebben, dat twee soorten van Watervloeden dit ons Vaderland treffen, namelijk van Overstroomingen der door IJsgang verstopte Rivieren, en die, welke te wege gebragt worden door woedende Stormen, welke het Zeewater ter ontzettende hoogte doen klimmen, spreekt hij van de eerste soort, als verwijderd van zijn vak, niet; doch keurt het voegelijk, van de laatste het een en ander te herinneren. Niemand zeker zal dit wraken; schoon sommigen misschien eene kortere vermelding zouden verlangen. Wanneer men nogtans in aanmerking neemt het Tijdvak en de menigte van Watervloeden in 't zelve voorgevallen, kon het, zonder een bloote Kronijk te zijn, niet wel korter vallen.
Nemen wij, om teffens een staal van 's Schrijvers trant te geven, die van den sierstijl verwijderd blijft en niet tot het kruipende vervalt, over: De optelling der beschrevene Watervloeden en Overstroomingen in vorige Eeuwen, benevens eenige Aanmerkingen omtrent dezelve. ‘Uit het dus ver verhaalde,’ zegt de Schrijver, ‘ziet men, dat, zoo veel, uit de Geschiedenis van vroegere tijden, ter onzer kennisse gekomen is, behalve den beruchten Kimberschen of Cimbrischen Vloed, sedert de vierde Eeuw der Christelijke Jaartellinge tot aan den jongstleden Vloed in Sprokkelmaand (Louwmaand) dezes jaars (1808) in ons Vaderland, het zij over het geheel, het zij in een of ander van deszelfs onderscheidene Gewesten in 't bijzonder, niet weiniger dan honderd acht en zeventig, min of meer aanmerkelijke, Overstroomingen door de Zee hebben plaats gehad; te weten:

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Vierde Eeuw	(van 't Jaar 301 tot 401)	2
- Vijfde -	(- 401 - 501)	1
- Zesde -	(- 501 - 601)	5
- Zevende -	(- 601 - 701)	1
- Achtste -	(- 701 - 801)	1
- Negende -	(- 801 - 901)	4
- Tiende -	(- 901 - 1001)	1
- Elfde -	(- 1001 - 1101)	10
- Twaalfde -	(- 1101 - 1201)	13
- Dertiende -	(- 1201 - 1301)	28
- Veertiende -	(- 1301 - 1401)	22
- Vijftiende -	(- 1401 - 1501)	22
- Zestiende -	(- 1501 - 1601)	36
- Zeventiende -	(- 1601 - 1701)	25
- Achttiende -	(- 1701 - 1801)	7
	_____	_____
	Zamen	178

Ongetwijfeld, althans hoogwaarschijnlijk zijn er, vóór de elfde Eeuw, nog meer andere Overstroomingen voorgevalien, van welke, of door de nalatigheid der Geschiedschrijveren, of door het verliezen van derzelver schriften, de gedachtenis niet tot onze tijden is overgebragt.
Wanneer men dit indenkt, dan zeker moet men erkennen, dat, hoe groot en menigvuldig de voordeelen ook zijn mogen, welke de nabijheid der Noordzee, die onze Noordelijke en Westelijke kusten bespoelt, zoo door de scheepvaart en koophandel als de vischvangst, aan ons Vaderland oplevert, deze zelfde Zee echter te gelijk een onzer meestgeduchte vijanden uitmaakt, wiens vreesselijke woede hetzelve meermalen, door Watersnooden en Overstroomingen, op de jammerlijkste wijze teisterde, en, als 't ware, op den rand van zijnen ondergang bragt. Hoe vele aanmerkelijke gedeelten van den Vaderlandschen bodem werden, van tijd tot tijd, door de ontembare golven weggescheurd, en voor altijd in den afgrond bedolven; hoe vele bloeijende Steden en welvarende Dorpen zoo geheel vernield, dat van dezelve volstrekt geene sporen meer zijn overgebleven en derzelver namen bijna uit het geheugen uitgewischt zijn; hoe vele vruchtbare akkers en velden, waar voormaals talrijke kudden graasden, of de nijvere landman de vette voren kliefde, vol hoop zijn zaad in de aarde wierp en,

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
juichende, den rijksten oogst inzamelde, in eene volle Zee of ruimen waterplas herschapen!
Evenwel, wanneer men slechts eenen vlugtigen blik werpt op de ligging en strekking onzer kusten en zeegaten met betrekking tot de Zee, de gesteldheid der dijken in vroegere tijden en de krachten van het water, dan zal men zich minder verwonderen over de menigte van doorbraken en overstroomingen en derzelver jammerlijke en verwoestende gevolgen, dan daarover, dat dit Land, 't welk eenmaal door de kunst en nijverheid der Menschen aan de Zee ontwoekerd werd, niet, reeds voor lang, weder door dezelve, geheel of gedeeltelijk, overweldigd en verzwolgen is.
Elk, die niet geheel onbekend is met de plaatselijke gesteldheid van ons Vaderland, weet, dat een groot gedeelte van 't zelve, ten tijde van de gewone dagelijksche vloeden der Zee, ver beneden de oppervlakte van het water gelegen is, zoo dat, zonder de duinen en andere door de kunst aangelegde zeeweringen, hetzelve, bij elk getij, zou ondervloeijen. - Op de Eilanden van het gewest Zeeland is deze lagere ligging van het land niet minder dan van vier tot negen voeten, en zelfs op sommige plaatsen nog meer. - Hier bij komt de diepte en wijdte onzer Zeegaten, en derzelver rigting ten aanzien van de wind- en stormstreken, die het meeste water in de Noordzee en tegen onze kusten en tusschen de brokken gronds of de Eilanden van Zeeland aanvoeren. Bij Noordelijke en Noordwestelijke stormen denke men aan de meerdere ruimte van het Noordelijk gedeelte der Noordzee in vergelijking met de ruimte in het Zuidelijk gedeelte van dezelve, aan welker Oostelijken oever onze Landen gelegen zijn; en bij die uit het Zuidwesten en Westen aan den toevoer van water door het Britsche Kanaal op onze kusten en zeegaten. Ook dient men, vooral met betrekking tot de latere tijden, te dezen opzigte, in het oog te houden, het, bij gewone Vloeden, steeds hooger rijzen der Zee, en minder laag afloopen der Ebben voor onze kusten, dan in vroegere Eeuwen. (*)
Wat de eigenlijke natuurkundige oorzaak van deze meerdere verhefsing en minderen afloop der Noordzee is, waag ik

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
geenszins te beslissen, en komt hier niet te pas; dan het is niet geheel onwaarschijnlijk, dat dezelve, zoo niet geheel, althans ook gedeeltelijk te zoeken is in de verminderde diepte van den bodem dezer Zee zelve. Omtrent deze toch weten wij, uit de Natuurlijke Historie van Holland van j. le francq van berkhey, bl. 278 en 279, en de Aanteekeningen van agge roskam kool op 't gezegde Werk, IIIde Deel, blz. 2023, dat de diepte der Noordzee, die ten jare zestienhonderd een en twintig bevonden werd te zijn acht en dertig vademen, ten jare zeventionhonderd en zeventig, tusschen onze kusten en die van Engeland, niet meerder was dan zeven en twintig tot acht en twintig vademen, makende in omtrent honderd en vijstig jaren eene verminderde diepte uit van omtrent zestig voeten, bedragende nagenoeg voor elk jaar vijf duimen. En wat betreft de Dijken, niemand, die omtrent vele van derzelver grondslagen en bestanddeelen, en de jammerlijke verwaarloozing, waaraan zij in vorige tijden meermalen waren blootgesteld, niet geheel onkundig is, zal het kunnen verwonderen, dat dezelve dikwijls tegen den aandrang van het water niet bestand waren.
Met dit alles strijdt intusschen in 't geheel niet, dat de Watervloeden en daardoor veroorzaakte Overstroomingen, in de achttiende Eeuw, veel minder talrijk geweest zijn dan in de naastvoorgaande. Naar mate men door de ondervinding geleerd werd, en de kundigheden in allerlei wetenschappen, die, vooral ook in de achttiende Eeuw, zulke verbazende voortgangen maakten, toenamen, legde men zich ook allengskens meer en meer toe op het verhoogen en verzwaren en dus verbeteren der dijken, zeeweringen, en wat iets [dies] meer is. Bij elke dijkbreuk en andere gelegenheden, die tot het overhalen der oude dijken aanleiding gaven, werden vele van dezelve drie, vier, vijf en meer voeten verhoogd en naar evenredigheid verzwaard, en de latere dijken worden thans, en zijn reeds sedert meer dan eene Eeuw, tot eenige voeten meerdere hoogte boven het peil van het laag water opgewerkt, dan men voortijds plag te doen, waardoor dan nu ook diezelfde Vloeden, welke in de vijftiende, zestiende en zeventiende Eeuwen de vreesselijkste uitwerkselen zouden hebben daargesteld, thans of meestal weinige onheilen veroorzaken, ten minste geene aanmerkelijke Overstroomingen ten gevolge hebben.’

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Beschrijving van den Watervloed tusschen den 14 en 15den van Louwmaand dezes Jaars stelt van hoek zich deze orde voor, dat hij eerst de vreesselijke onheilen, welke door dezen buitengemeen hoogen Vloed, zoo in 't bijzonder in Zeeland en in de overige Gewesten van ons Vaderland, als buiten hetzelve zijn te wege gebragt en daargesteld, onder het oog van den Lezer brenge, - vervolgens eenige algemeene berigten en aanmerkingen omtrent dezelve mededeele, - dan, tot roem van ons Vaderland en onzer Natie, verslag geve van de menigvuldige liefdegaven, ten behoeve der door deze ramp ongelukkig gewordene en noodlijdende Ingezetenen zoo milddadig geschonken, en derzelver uitdeeling, - en eindelijk melding make van de middelen, welke er, door de weldadige zorg des Konings, worden in het werk gesteld, om, onder den zegen des almagtigen en goedertierenen Wereldbeheerschers, voor het toekomende, dergelijke uitwerkselen der hooge Vloeden, als ons nu getroffen hebben, zoo niet geheel te verhinderen, althans aanmerkelijk te verminderen.
Na het algemeen vermelden der onheilen door dezen Vloed veroorzaakt, ontmoeten wij hier eene zeer uitvoerige beschrijving van het deerlijk lot, 't welk Zeeland en de bijzondere Steden en Plaatsen aldaar trof, Treffende Kunstplaten stellen ons de drukkendste gedeelten van dit Waterleed voor oogen. - Een tweede Stuk, waarmede deze Beschrijving voltooid zal zijn, is reeds ter perse.




Staatkundig Nederland; een Woordenboek tot de Biographische Kaart van dien naam; door Mr. Jacobus Scheltema. IIden Deels 2de Stuk. Te Amsterdam, bij J. ten Brink, Gerritsz. In gr. 8vo.

Den dubbel verdienden lof onthielden wij aan dezen verdienstelijken arbeid des Heeren scheltema niet (*), en is dit Stuk, waarmede dezelve voltooid wordt, tot denzelven even zeer geregtigd. Wij treffen daarin aan, de nog overschietende Staatsmannen, op de Biographi-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Kaart vermeld, van T tot Z, in den eigensten smaak als de voorgaande behandeld. - Telkens, wanneer de Heer scheltema zich in de gelegenheid bevindt, en dit gebeurt vaak, om iets min bekends, ten opzigte van de vermelde Personen, mede te deelen, doet hij zulks: van hier, dat wij, wegens zeer bekende Staatsmannen, bijzonderheden van eenen zeer belangrijken aard opgeteekend vinden; van die natuur is het Artikel, pieter adriaanszoon van der werff, enz. Bij de opgave van de hoofdtrekken des levens van johan de witt vermeldt de Heer scheltema, onlangs gelegenheid gehad te hebben, een meesterlijk geschreven Brief van o.z. van haren over het karakter van dien Raadpensionaris te lezen. Deze beklaagde zich bijzonder over het gemis eens Briefs van willem van haren, in den brand van het huis te St. Anna verloren, waarin zeer vele kleine bijzonderheden aangaande de witt's leef- en handelwijze gevonden werden. Van haren herinnerde zich nog eenige. Derzelver opgave luidt: ‘Vastheid, om bij een opgevat voornemen te blijven, was de hoofdtrek van dit karakter, en hiertoe dienden hem vele stelregels. Gevraagd, hoe het mogelijk ware, dat hij zoo veel konde verrigten? gaf hij tot antwoord, dat hij aan alles dadelijk eene bestemde plaats gaf, nimmer iets zonder reden tot den dag van morgen uitstelde, en maat hield in spijs, drank, beweging en rust, Hij was zeer
bezorgd voor zijne gezondheid, weinig bezorgd voor zijn leven. Zie hier over ook Briefe über die neuesie Litteratur, XIII. 56. De Mathesis en derzelver toepassing op alle bedrijven was zijn stokpaardje als het ware; diepe algebraische berekening was uitspanning voor hem. In gezelschappen was hij hoog en koel, en hierdoor bij velen, zelfs in den vriendenkring, meer ontzien dan bemind. Ook wordt in dezen brief vermeld, dat hij werk van de dichtkunst maakte; hij prees aan jonge vrienden steeds de beoefening aan van de werken van hooft en cats te gelijk, om de overmaat van kracht bij den eenen door de woordenrijkheid van den anderen te lenigen, en omgekeerd. Horatius was vooral zijn lieveling; doorgaans droeg hij een Exemplaar der Poëmata bij zich. Zie ook o.z. van haren, Geuzen, 354.’ - Eene andere aanteekening, voor ons ter overneminge te lang, levert een sterksprekend be-
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijs op van de witt's bijkans ongeloofelijke werkzaamheid.
Behalve de Persoonsbeschrijving van de op gemelde Letteren voorkomende Staatsmannen, schenkt ons de Schrijver, tot volmaking zijns arbeids, Bijvoegsels en Verbeteringen op de voorgaande Deelen zijns Werks. Alle zijn ze niet van 't zelfde aanbelang; doch geene overtollig. Zeldzaam is een Schrijver zijn eigen berisper; scheltema heeft deze koenheid. Bij het overzien des Werks tot pieter van bleiswijk gevorderd, schrijft hij in de Bijvoegsels: ‘Deze Levensschets is eene der minst gelukte en minst gelijkende. Een Schilder kan op een Pourtrait, het welk hem niet behaagt, de kwast zetten, en van nieuws af beginnen; dit is buiten de magt van den Schrijver: het zal echter den waarheidlievenden Lezer niet anders dan aangenaam kunnen zijn, dat wij hem het volgende er bij geven, hetwelk, naar ons begrip, beter gelijkt.’ Wij hangen het hier op.
‘Pieter van bleiswijk, Raadpensionaris en Grootzegelbewaarder van Holland enz. Na eenigen tijd den Lande in onderscheidene betrekkingen als Advocaat gediend, en sedert 1752 eerst den post van tweeden, vervolgens van eersten Pensionaris zijner Geboortestad Delft bekleed te hebben, werd hij in den jare 1772 tot den gewigtigen post van Raadpensionaris geroepen, en nam denzelven in 't eerst bij stille tijden met veel goedkeuring waar; dan toen de stormen van Staat opstaken en alles zorgelijker werd, konde het niet missen, of hij moest, bij het sturen der Staatshulk in de barning der gevaren, opspraak verwachten.
Daar hij, volgens caillard, (zie de Levensbeschrijving van frederik willem II, door segur den Ouden, D. I. bl. 170) een van die menschen was, “die in Staatkundige verdeeldheden wel de eene partij willen volgen, doch zonder de andere te veel te beleedigen, en die nooit verzuimen, om zich van alle kanten eenige uitvlugt voor te behouden, en de wisselvalligheden van een aantal gebeurtenissen niet op hun zelf te doen te huis komen,” verwierf hij goed- en afkeuring bij beide partijen.
Nadat ontdekt was dat hij de bekende Acte van Consulantschan gesteld had, sloot hij zich, mis-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
schien meer uit vrees dan uit beginsel, nader aan de Staats- dan aan de Stadhoudersgezinden; en dit had ten gevolge, dat hij, na de omwenteling van 1787, van de Ambten van Raadpensionaris, Grootzegelbewaarder en Stadhouder der Leenen, schijnbaar op zijn verzoek, ontslagen werd, en kort hierna zijn afscheid nam. In de eerste dagen der omwenteling heeft hij bij het woeden van het graauw veel moeten lijden, en zeer veel bezadigdheid en moed doen blijken.
Hij bleef tot zijn overlijden, in 1790, Curator van 's Lands Hoogeschool te Leyden, die veel verpligting aan hem heest. Hij liet den roem na van een ijverig beoefenaar en voorstander van nuttige kunsten en wetenschappen te zijn geweest. Hij had eene Bibliotheek verzameld, die zeker eene der rijkste en kostbaarste was, hier te lande door een bijzonder persoon bijeengebragt. In zijne jeugd had hij zich roem verworven door eene geleerde Verhandeling over de Dijken. Bijzonder viel zijn lust op de Wis- en Natuurkunde; door het toepassen van de eerste bij de zorg voor 's Lands geldmiddelen, erlangde de Staat veel nut van dezelve.’
Een breede Bladwijzer komt den Zoeker te gemoete. Aanmoedigings genoeg heeft de Heer schelteaia ontvangen, om ons niet alleen de Kaart en Levensschetsen van Helden te schenken, maar ook de Letter- en Kunstkundige Geschiedenis van ons Vaderland op gelijke wijze te bewerken.






Reize naar de Caribische Eilanden, in 1780 en 1781; door Cornelius de Jong, toen ter tijd als Luitenant dienende aan 's Lands Schip van Oorlog, Mars, onder bevel van den Schout-bij-Nacht W. Krul. Met Platen. Te IIaarlem, bij F. Bohn. In gr. 8vo. 324 Bl.

‘Wij twijfelen niet,’ dus besloten wij de met welverdienden lof aangekundigde Reize van den Heer de jong naar de Middellandsche Zee, ‘of de Schrijver, die op eenen zoo Volkbehagenden trant de pen voert, zal aanmoedigings genoeg vinden, om met zijne andere Reizen even als met de (toen) uitgegevene te handelen, van losse aanteekeningen Brieven te ma-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, de oorspronkelijke na te zien en te verbeteren (*).’ Onverwacht kwam ons gevolgelijk deze latere Reize niet in handen. Dezelve is geheel op den trant der vorige ingerigt; alleen maakt hij hier en daar breedere uitweidingen, doch die, schoon loms van elders bekende zaken en voorwerpen betreffende, zich met genoegen ter herinnering laten lezen.
Van Adelborst was de jong thans tot Luitenant bevorderd, en op het Schip des Schout-bij-nachts, krul, geplaatst. Te dezer gelegenheid geeft hij in zijnen I Brieve zijne bedenking op over de benaming van Schout-bijnacht. Wij ontleenen ze, als, onzes inziens, onderrigtend en bondig. ‘De naam van Schout-bij-nacht, aan een hoog Militair Officier, aan een der Opperbevelhebbers van eene Oorlogsvloot gegeven, klinkt, daar de Vroedvrouw dikwijls, ten minste op sommige plaatsen, denzelsden naam draagt, zoo wonderlijk en vreemd, dat men veeltijds elkander nienwsgierig afvraagt, waar zulks toch van daan mag komen? De Franschen hebben hiervoor het woord Contre Amiral, en de Engelschen Rear Admiral; de eerste omdat hij achter of tegen den Admiraal, die de Vloot leidt, over zeilt, en de laatste eensdeels om dezelsde reden, en anderdeels omdat hij zijne vlag van den achtersten mast voert. Maar nu wij Hollanders, wij noemen hem Schout-bij-nacht. Hoogstwaarschijnlijk is de reden deze: in de vloten, zoo als ik reeds gezegd heb, is het de post van den Schout-bij-nacht, de marschorde te sluiten, de achterste van allen te zijn en het oog op allen te houden; des nachts voert hij hiertoe een vuur of een lantaarn aan den boegspriet, de plaats het meest geschikt om 't zelve voor allen, die voor hem zijn, zigtbaar te maken; en daar hij nu, als de achterste van allen, de eenige is, die bij nacht de asdwalingen en achterblijvingen der schepen zien kan, en hem de zorg is aanbevolen om zulks voor te komen, en de achterblijvende of afdwalende weder met het gros der Vloot te vereenigen, (waarbij men nog voegen kan de gerustheid van de geheele Vloot, en derzelver vertrouwen, dat de oplettendheid van den Schout-bij-nacht hen beveiligt en verzekert, dat geen vijand bij nacht achter in de Vloot of het Konvooi zal

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
indringen, zonder dat bij zulks vooraf zien en waarschuwen zal,) is het mijns inziens alleen hierin, dat men den oorsprong van den naam Schout bij Nacht, eenigzins gelijkstaande met oppasser, beveiliger in den nacht, zoude moeten zoeken.’ - De Heer de jong doet door dusdanige ophelderingen, ook van Scheepsgebruiken, zijnen in de Zeevaart onkundige Lezeren veelvuldigen dienst.
In de dagen des liggens en wachtens naar zeilgelegenheid preste een Engelsch Oorlogsfregat Matrozen; maar moest ze wedergeven, gelijk de tweede Brief berigt, en het voorgevallene tot de aankomst op Madera vermeldt. De derde Brief beschrijft dit Eiland, met 's Reizigers ontmoetingen. De volgende is het reisverhaal van daar naar St. Eustatius. Hier treft men eene uitweiding aan over het vinden van Amerika door columbus, en vertaling eens ouden Briefs over de ontdekkingen van nicolaus en marcus antonius zenus. Duister is deze Brief veelzins, en de jong, schoon zelf een Zeeman zijnde, begrijpt er vele zaken niet van. Door lengte der geheele opgave, waarvoor de Schrijver oordeelt reden te hebben, is dit een vervelend gedeelte. Dan dit wordt in den vijfden Brieve vergoed door een berigt van het woelig St. Eustatius, te dien jare de Stapel- en Handelplaats, waar de toen drukke handel bescherming vond tegen de aanrandingen der Engelschen. Wie zich het jaartal dezer Reize herinnert, haalt voor zijnen geest de Handeldrukte aldaar. - Dan reeds toen waren de Forten ter verdediging in een allerellendigsten staat. Een kort verslag des gegeven hebbende, besluit hij: ‘Dan laat ik dit onderwerp afbreken, en een digt gordijn laten vallen over eene nalatigheid, die alle palen overschreedt, en welligt de droevigste verliezen ten gevolge kan hebben.’ - De Slavenhandel gaat op St. Eustatius, even als in de gansche West-Indiën, zeer druk; en zulks te meer, omdat deze ongelukkige menschen, tot schande der menschheid, daar almede een tak van Koophandel uitmaken. Zulks doet den Schrijver, in den zevenden Brieve, over het deerniswaardig lot der Slaven uitweiden.
Ontzettend is de beschrijving van een Orkaan, in den achtsten Brief. Deze deed hun met het Schip van de reede vlugten en het hagchelijkst zeegevaar ondervinden. Op 't ontkomen zeilen zij naar Martinique. De voornaamste bijzonderheden dezes Eilands worden vermeld. -
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op St. Eustatius wedergekeerd, handhaafde krul tegen de Engelschen de eer der Hollandsche vlag. Het water aldaar maar matig goed en daarenboven zeer schraal te krijgen zijnde, verzeilden zij naar het Engelsch Eiland St. Christoffel. Van dit in rang op Jamaica volgend Eiland treffen wij in den tienden Brieve vrij uitvoerige narigten aan. Zoo dikwijls van Suiker en Koflij gesproken hebbende, oordeelt hij het de plaats, om zijnen Vriend, en thans ook de Lezers dezer Brieven, met die voortbrengsels nader bekend te maken; te dezen einde deelt hij mede de kundigheden, hem door een in dit vak kundig man opgegeven, om te toonen, dat het alleen door bloot toeval is, dat wij landbouwende Volkplantingen bezitten, en dat het bij de eerste overwinning onzer Amerikaansche Bezittingen nimmer het voornemen geweest is om dezelve te stichten. Gaarne zouden wij dit overnemen; dan de breedvoerigheid verbiedt het ons. Den Vaderlande tot eere strekkende en zeer lezenswaardig zijn de bescheiden, welke wij wegens het Suikerriet en de Koflij aantreffen.
Op St. Eustatius terug gekeerd, beschrijft de elfde Brief nog eenige niet vermelde bijzonderheden, bovenal de Natuurlijke Historie betreffsende. Dit afgehandeld hebbende, krijgt het Reisverhaal eene andere wending, met den aanvange van de reis naar het Vaderland, ten geleide van een aantal rijk geladen Koopvaarders. - Onbewust van den Oorlog, wordt krul door de Engelschen aangevallen. 's Mans verdediging en sneuvelen wordt hier door een zeer deelnemend ooggetuigen, den Heer de jong zelven, nadrukkelijk beschreven. Zoo zag hij het uur zijns doods, waarvan hij meermalen op reis gesproken, doch op deze wijze niet verwacht had. Men heeft te meermalen vreemd gevonden, dat de Schout-bij-nacht krul zich in volle montering bij den slag vertoonde, en dus ten doel stond van uitgekipt en getroffen te worden: dan hij, der vredebreuke onbewust, had zich aangekleed, om bij een te wachten mondgesprek met afgezondenen van een der naderende Engelsche Oorlogschepen te spreken. Kort, maar heftig, was het gevecht met een' vijand, die, na de vermeestering des Schips, den Oorlog tusschen onzen Staat en Groot Brittanje bekend maakte.
Alle de Koopvaardijschepen werden met het genomen Oorlogschip naar St. Eustatius gevoerd; welk Eiland

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds door rodney intusschen was ingenomen. De dertiende Brief geeft dit te lezen, met vermelding van de schepen en goederen daar gevonden, alsmede die zich te St. Martijn en op Saba bevonden. Eene eervolle begrafenis werd den Schout-bij-nacht aangedaan; de karakterschets, van hem gegeven, strekt hem zeer tot eere. Het gedrag der trouwelooze Engelschen op St. Eustatius wordt met afzigtige verwen afgemaald in den veertienden Brieve.
De jong's wedervaren, alsmede dat zijner lotgenooten, vermelden de vijftiende en zestiende Brieven, van het Eiland St. Christoffel geschreven. Rodney's en der Engelschen handelwijze worden met verdienden afkeer beschreven; die des eerstgemelden liep in zulke hier vermelde uitersten, dat hij ‘door zijne eigen Natie vervloekt werd, en een iegelijk erkennen moest, iets dergelijks, in de tegenwoordige tijden, bij beschaafde volken, nooit plaats gehad te hebben.’
Des Schrijvers wederkomst op St. Eustatius geeft hem gelegenheid, om, in den zeventienden Brieve, rodney's gedragingen door een aantal van diens Proclamatien, en met de stukken te toonen, dat hij met de zijnen barbaarsch gehandeld, de Inwoners alles ontnomen en verkocht heeft; ‘velen waren genoodzaakt het Eiland te verlaten of gebannen, alleen die weinigen uitgezonderd, die getrouwheid aan den Koning van Groot-Brittanje hadden willen zweren.’ Staaltjes van mishandelingen geest ons deze Brief te lezen. De volgende vermeldt der Engelschen bemagtiging van Demerarij en Essequebo, met de daarbij buitgemaakte schepen en andere te dier gelegenheid van en naar Suriname en andere plaatsen in de West-Indiën gaande genomen; dit getal beliep 170 schepen en vaartuigen. Zijn aandeel in den buit en roof moet, naar 's Schrijvers opmerking, hem ‘vorstelijke schatten hebben opgebragt, en hij is, welke rampen de oorlog ook heinde en veer verspreiden mag, door denzelven rijk geworden.’ Zeer schraal was het onderhoud aan boord van het schip; doch het werd aan land verzoet.
Bij afwisseling onderhoudt de Schrijver ons met verscheide voorwerpen der Natuurlijke Historie, inzonderheid de Insecten: deze maken den negentienden Brief uit. - De nederlaag, door de Fransche Vloot aan den Engelschen Admiraal hood toegebragt, verhaast het vertrek des Heeren de jong met zijne Reisgenooten van

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
St. Eustatius. - Schraal uitgerust en gedwongen te vertrekken, stevenden zij naar het Deensche Eiland St. Thomas, waar zij het allerheuschst onthaal vonden. Terwijl hij zich hier met eenige zijner Reisgenooten verlustigde, werd aan boord voor alles gezorgd, en de gulheid vergoedde hier de schrale uitrusting, door de Engelschen den schepelingen medegegeven. Hierdoor geraakten zij in staat tot het genoegelijk volbrengen der thuisreize, in de twee laatste Brieven vermeld.
Het Portrait van den Schout-bij-nacht krul, en eene Afbeelding des Gevechts van 's Lands Schip Mars, tegen de Engelsche Oorlogschepen Monarch, Panther en Syhille, versieren dit Stuk, waarmede deze Reis compleet is. - Zonder des eenige aanduiding aan te treffen, durven wij bijkans voorspellen, dat wij nog meer Reizen dezes Zeemans te wachten hebben. Zij zullen ons en, zoo wij vertrouwen, den Landgenoot welkom wezen.




Gedichten van P.H.A.J. Strick van en tot Linschoten, Vrijheer van Heekendorp. Te Amsterdam, bij P.J. Uylenbroek. 1808. In gr. 8vo. XX. 332 bladz.

Onder bovenstaanden Titel worden ons XL Nederduitsche en VI Hoogduitsche Gedichten aangeboden, benevens een aantal Aanteekeningen, die van bladz. 212 beginnen. In de Gedichten heerscht eene groote bekwaamheid ten aanzien van het werktuigelijke der kunst, eene verwonderenswaardige (wel eens overtollige) rijkheid van woorden, een vlugge, levendige, luimige, soms stoute geest, doch geringe, bijna geene dichterlijke vlugt. Dan, dewijl de Vrijheer van Heekendorp, blijkens het begin van het eerste Gedicht en de eerste Aanteekening, daarop zelf geene aanspraak maakt, vordert de billijkheid, zijne voortbrengselen niet naar dien maatstaf te beoordeelen, maar dezelve alleen als gewrochten der luim, niet der verbeelding, te betrachten. Als zoodanig dan heeft Rec. dezelve, over het geheel, met vermaak gelezen; vooral bevielen hem gelds magt, gelds nadeel, gelds nut, rust, wolraad woltemade, het zondags landonthaal, hengellied, de vogeljagt, poot, en onder de Hoogduitsche Gedichten politik. Minder behaagden hem de Romances, drie in getal, die, gelijk ook de Vertelling, getiteld mijne afkomst, weinig meer dan rijmelarij zijn; terwijl de drie eerste Gedichten in dezen Bundel dien naam in alle opzigten verdienen. Die een weinig

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
met maat en rijm weet te regt te komen, kan zulke stukken veel gemakkelijker dan goed proza op het papier brengen.
Het stuk, getiteld tweelingslied, is, ondanks het streelende van het onderwerp en een paar regt schilderachtige trekken, den Rec. evenwel, om de Pierlalatjens (sic), het hopsa sa, de marmotjens, enz. enz. walgelijk laf voorgekomen. Het kinderachtige van den toon wordt hier zoo ver gedreven, dat van eene gewone minne gezegd wordt, dat zij al te vaak nog stoutjens op haar wulpsch gedrag durft doen. Zou bovendien deze uitdrukking niet Hoogduitsch zijn? De Rec. meent zedig van ja. Te verwonderen zou dit niet zijn, daar de Vrijheer erkent, nog voor eenige jaren beter het Hoogduitsch en Fransch, dan onze moedertaal te hebben verstaan. Even zoo meent de Rec., dat de woorden verdachtig, bl. 8., en tweeduidigheid, bl. 224 gebezigd, niet van echten stempel zijn. Op eene enkele plaats vinden wij ook: herinneren aan iets.
Duister, zoo niet onverstaanbaar is den Rec. voorgekomen, 't geen bl. 32 gelezen wordt, in het Gedicht aan god.

Gij, wiens bestaan de wijze en spotter vaak ontkent, 
Aan 't welk zich hooggevoel en dweeperij gewent, 
Onvatbaar al of niet voor Pyrrho's echte telgen, 
Te groot, zo ja, dan dat hun twijfel U kon belgen! 

De hier onderschrapte woorden kunnen niet wel eenigen zin hebben, of het woord onvatbaar moet passive genomen worden voor onbevattelijk; doch dan moet men nog naar de meening dier beide regels, vooral des eersten, raden.
Bladz. 8. lezen wij:

Als haat en nijd u lijfstaffieren. 

De Rec. herinnert zich, het woord lijfstaffieren ergens bij den Heer bilderdijk gevonden te hebben, in den zin van als lijfwachten omringen; en zoo het gebruik van dit woord te wettigen ware, moest het zeker die beteekenis hebben, dewijl lijfstaffier, van estasier, niet anders kan zijn, dan lijfwacht. Doch Rec. durst dat gebruik niet goedkeuren. Zou men dan met hetzelfde regt niet lijfwachten als werkwoord mogen gebruiken? en wie zou dit echter goedkeuren? Maar wat hier ook van zij, de boven aangehaalde regel behelst louter onzin.
Op dezelfde bladz. wordt gezegd:

Jaagt u de kunst uit haar banieren. 

Hoe dit mogelijk zij, bekent Rec. niet te begrijpen. Waar men niet in is, kan men niet uit gejaagd worden; nu wordt wel gezegd: onder de banieren, maar niet: in de banieren; dus

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan iemand wel van of van onder, maar niet uit de banieren verjaagd worden.
Bladz. 9. staat:

Ziet ge u van Haemus toppen jaagen, 
En als Augias stal u vaagen. 

Wat moet deze soort van vergelijking hier aanduiden? Beteekent vaagen hier zoo veel als schoonmaken; dan behelst de uitdrukking zeker geen compliment voor den Dichter; maar het gevolg der zaak is toch gelukkig, en dit schijnt de bedoeling niet te wezen. Is vaagen dus integendeel wegnemen, doen verdwijnen; dan is de vergelijking geheel ongepast.
Bladz. 146. worden aan de schichten van Cupido stralen toegeschreven; een beeld, 't welk Rec. voorkomt, geheel mislukt te zijn.
Bladz. 181. zegt de nacht tweemaal: ik zie; en evenwel wordt dezelve een weinig verder blind genoemd.
Omtrent de Wijsgeerige en Godsdienstige gevoelens van den Vrijheer zal Rec. geen woord verliezen, alleen aanmerkende, dat dezelve, gelijk vele andere, vrij bekende, dingen in dezen Bundel, met te veel winderigheid worden voorgedragen, als wilde de Vrijheer een Vlaggeman der zoogenaamde Ketters zijn, en de vervolgzucht der Regtzinnigen provoceren. Even weinig zal Rec. zich verdiepen in een onderzoek over de slechts kortelijk, in eenige weinige bijzonderheden, opgegevene regelen van Prosodie, door den Vrijheer voor zichzelven ontworpen, en gevolgd in die stukken, waarin hij het metrum der Ouden heeft nagebootst. Zulks zal gedeeltelijk te pas komen bij de beoordeeling der Overzetting van tien Lierzangen van horatius, in dat nagebootste metrum vervaardigd, en kort na dezen Bundel uitgegeven. Nog beter zal daartoe gelegenheid zijn, wanneer de Vrijheer zijne beloofde Verhandeling over dat onderwerp zal hebben uitgegeven. Alleenlijk kan Rec. niet nalaten, zijne af keuring te betuigen van de wijze, waarop de Vrijheer zich over onze gewone Alexandrijnsche voetmaat uitlaat, die noemende trallalala-Alexandrijnen, terwijl hij tevens niet vreemd is van te beweren, dat juist de Catsiaansche Alexandrijnen de eenige ware zijn. Dit moge bij de Franschen zoo zijn; doch bij ons is zulks te beweren even ongerijmd, als staande te houden, dat de Priapen alleen de ware hexameters zijn, of dat ten minste geene andere caesuur dan de pentemimeris kan geduld worden. In weêrwil der hooge achting, die Vader cats als Dichter bij alle regtschapene Hollanders verdient, kan men hem toch niet met regt als een model
voor het werktuigelijke der kunst aanzien en voorstellen. Doch op die wijze maakt de Vrijheer het zich gemakkelijk: eerst veracht hij de Alexandrijnen, en dan beweert hij, dat

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
er geene afwisseling van Caesuur in de Alexandrijnen mag plaats hebben, terwijl juist door die afwisseling het gebrek, waarover hij klaagt, wordt weggenomen. De Rec., die niet onder de Nederlandsche Duitschers-haters behoort, waarvan bl. 296 gesproken wordt, meent echter te bespeuren, dat des Vrijheer's lang verblijf in Duitschland zijnen smaak te dezen aanzien verkeerd geleid, om niet te zeggen bedorven heeft: anders zou hij de halsbrekende nabootsing der Hexameters niet boven onze vloeijende, met ons taaleigen overeenstemmende, Alexandrijnen stellen. Doch ook hierover bij eene volgende gelegenheid misschien meer: voor het tegenwoordige zal Rec. hier nog eenige aanmerkingen tegen sommige uitdrukkingen van den Vrijheer, zoo in de Voorrede als in de Aanteekeningen, bijvoegen.
Voorr. bl. IV. wordt van den ouden Duitschen Dichter hans sachs gesproken, als van iemand, die als Dichter naauwelijks in aanmerking kan komen. Heest de Vrijheer de Werken van hans sachs wel ooit gelezen? Men zoude haast moeten besluiten van neen. Wieland, göthe en bertuch (en die zijn toch geene censores vitio creati) hebben veel met hem op, zoodat de laatste zelfs eene nieuwe Uitgave van zijne Werken heeft aangekondigd; zijnde de Uitgave van 1570 zeer zeldzaam geworden. Ook de geleerde nässlein heeft het zich eene eer gerekend, een gedeelte zijner gedichten met eenige aanmerkingen in 1781 uit te geven. Wanneer men den tijd in aanmerking neemt, waarin hij geleefd heeft, dan mag men zoo laag op hem niet neêrzien: want, deze en gene ondichterlijke uitdrukkingen, die men in eene meer kiesche eeuw een' Dichter niet ten goede houden kan, daargelaten, zullen hem weinigen overtreffen in de kunst van karakters te schetsen, en in het ware comique.
Eene kleinigheid is het, dat het stukje, getiteld oldenbarneveld, Voorr. bl. V. eene Antithesis in plaats van eene Parodie genoemd wordt.
Voorr. bl. X. wordt tegen het gezag van maerlant en melis stoke, omtrent de bepaling der spelling, verklaard, ‘dat de aanhalingen uit die oude Schrijvers niets afdoen;’ waarbij verder gevraagd wordt: ‘waar is eenig bondig bewijs hunner taalkunde? ... Waar hebben zij, die ieder oogenblik in spelling verschilden, en niet eens syntaxische regelen in de taal opvolgden, hiervan eenige blijken gegeeven? ... Immers,’ lezen wij verder, ‘dagteekent zich de Nederlandsche Letterkunde, ten minsten die, welke op kennis, smaak en oordeel aanspraak maaken kan, eerst met een' hooft, cats en vondel, die juist in hunne spellingen het tegendeel hebben aan den dag gelegd van die, welke ons nu voorgeschreeven is.’ Rec. moet hier al weder vragen: heeft de Vrijheer wel immer maerlant en melis stoke met genoegza-
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
me oplettendheid gelezen, om te kunnen besluiten, dat zij onregelmatig in spelling waren? Denkelijk neen. Die twee Schrijvers verschillen, ja, in spelling van elkanderen: doch is dit thans ook nog het geval niet bij de keurigste Schrijvers? En mag men daaruit besluiten, dat er ook nu nog niet regelmatig geschreven wordt? Hoe veel van de ongelijkheid tusschen die twee Schrijvers, ja van ieder hunner met zichzelven, kan en moet aan de Afschrijvers geweten worden, die hunne eigendunkelijke spelling volgden? Heeft ook de Vrijheer wel met de behoorlijke naauwkeurigheid gelezen, 't geen over de ee en oo achter het 3de Deel van de Proeve van huydecoper aangeteekend is? Toen maerlant en melis stoke schreven, was de taal regelmatig, en is zulks al vrij wel gebleven, tot aan de Spaansche beroerten hier te lande. Van dat tijdstip af kan men
eene verbastering en verwarring dagteekenen, even als ten aanzien der Wetenschappen in de Middeleeuwen, tot dat hooft, cats, vondel en anderen de verlorene regelmaat weder begonnen in te voeren, zonder evenwel genoegzaam naauwkeurig acht te geven op de schrijswijze der Ouden, vergeleken met de uitspraak. Het gezag der laatstgenoemden doet dus, te dezen aanzien, niets af. Voorts laat Rec. gaarne aan ieder de vrijheid, om van de spelling van den Hoogleeraar siegenbeek as te wijken, en hij zelf volgt die, zoo veel mogelijk, alleen daarom geheel, dewijl hij de eenparigheid in dit geval voor eene wenschelijke zaak houdt: doch hij vindt het belagchelijk, wanneer men hier van voorschrijven spreekt, en houdt het meestal voor een gevolg van overdrevene eigenliefde, wanneer men, ter bevordering der eenparigheid, niet eenige zijner denkbeelden wil opgeven, in eene zaak, die toch op zijn minst ab utraque parte te verdedigen is.
Aanteek. bl. 319. wordt gezegd, ter verschooning van eene woordelijke navolging van bilderdijk, ‘dat hier niets anders gedaan is, dan 't geen niet alleen op onze Latijnsche Schoolen, maar door onze nieuwe Nederlandsch-Latijnsche Dichters meestal geschiedt. Want,’ vervolgt de Vrijheer, ‘even gelijk deeze laatsten in hunne gelegenheids-gedichten den eenen of anderen Lierzang van horatius in de gelieskoosde voetmaat van den Sulmoonschen Dichter omgieten, of van een Elegiacum van ovidius een Alcaicum maaken, even zoo enz.’ - Rec. wil niet ontkennen, dat het hier aangevoerde wel eens in sommige Latijnsche gedichten van den nieuweren tijd plaats heeft gehad en nog heest; doch het is eene beleediging onzer Natie, die te dezen aanzien, na de Italianen ten tijde van het hetleven der letteren, altijd heeft uitgemunt, de beoefening der Latijnsche Dichtkunst tot het verknoeijen van Alcaica in Elegiaca, en omgekeerd, of tot het zamenlappen van centones te willen verlagen: eene beleedi-
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging, waarvoor de Vrijheer, uit dankbaarheid aan de nagedachtenis van zijnen uitmuntenden Leermeester, den onvergetelijken richeus van ommeren, zich des te meer had behooren te wachten, daar hij uit deszelfs onderwijs, zoo hij hetzelve anders heeft weten te waarderen, zeker meer, tot vorming van zijnen smaak, heeft opgedaan, dan uit de aesthetische Voorlezingen van burger, waarvan hij zoo breed opgeeft. De Vrijheer toone eens, dat van ommeren in eenige zijner Latijnsche Gedichten zoo te werk is gegaan, als hij hier in het algemeen van de beoefenaars der Latijnsche Dichtkunst zegt.
Bl. 326. der Aanteekeningen wordt beweerd, dat bl. 176. de Dichter a. simons met regt de Nederiandsche horatius genoemd is. Rec. waardeert de dichterlijke verdiensten van den Heer simons hoog, doch vindt geene de minste overeenkomst tusschen hem en horatius, en gelooft, dat, zoo er dan uit de Ouden iemand moet genoemd worden, met wien simons te vergelijken zou zijn, veeleer tibullus, dan horatius, in aanmerking kan komen. De Heer simons zelf zal, kent Rec. hem anders wel, dit gaarne toestemmen. Liever nog zou Rec. in geval van vergelijking, simons Neêrlands hölty noemen, en hij meent, ook hierin simons zelven op zijne zijde te hebben. - Doch geheel ongepast wordt van der woordt, door den Vrijheer, met hölty vergeleken. Beiden zijn jong gestorven: 't is waar. Doch het is eene ellendige Logica, daarin den grond der vergelijking te zoeken. Rec., die ook de eer heeft gehad, (mogelijk meer, dan de Vrijheer,) onder de bijzondere Vrienden van van der woordt te behooren, en die dus ook een Exemplaar van deszelfs Gedichten, op den wil des Overledenen, bezit, kan, na de bedaardste vergelijking, tusschen hölty en van der woordt geene genoegzame overeenkomst vinden, om den laatsten door den naam des eersten te doen kennen, maar acht van der woordt in sterkte van geest, in kracht van uitdrukking, en in dichterlijke vlugt boven hölty verheven.
Tot eene proeve van het goede in dezen Bundel diene

De vogeljagt,


Hoogberoemde vogelvangers, 
Stokkenlijmers, knippenhangers, 
Lucht- en watervogelaars, 
Bonte en graauwe ganzenhokkers, 
Taling- smient- en eendenlokkers, 
Spookgelijke kooijenaars! 

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeuwerikkers, vinkenslagers, 
Vadzig-loome en luije jaagers, 
Moordend nettenspannersgild, 
Heggenkloppers, valsche voêrers, 
Wachtelstrijkers, slouwenlocrers! 
Waartoe zoo de(n) tijd verspild? 
 
'k Wil de zoete landvermaaken 
Van den gulden herfst niet wraaken, 
De edle jagt en visscherij, 
Zelfs den(de) vangst met lijsterboogen 
Wil ik gaarne nog gedoogen, 
Daar is meer beweeging bij. 
 
Haazen en patrijzen zoeken, 
Met de zegen baars of snoeken 
Op te trekken uit den stroom, 
Vordert werkzaamheid en kragten, 
Bant de slaapelooze nachten, 
En doet rusten zonder schroom. 
 
Maar des daags een tiental uuren 
Steeds omhoog op vlucht te tuuren, 
Fluitend kijkend in het rond, 
Niet een enkel woord te kikken, 
Schier den adem in te slikken, 
Maakt ons dom en ongezond. 
 
Deeze zit- en ligvermaaken 
Kunnen slechts den luiaart smaaken, 
Voor de noeste vlijt te traag; 
Hij, wien werkzaamheid in 't leven(,) 
Geest en veêrkracht is gegeeven, 
Arbeidt en beweegt zich graâg. 
 
Weg dan, keep- en vinkenvangers, 
Takkenlijmers, knippenhangers, 
Groote en kleine vogelaars! 
Flouwenloerers, ganzentouwers, 
Nachtegaal- en zeisjenshouërs, 
Weg dan, eendenkooijenaars! 
 
Wie de vogeljagt wil prijzen, 
Loope op snippen en patrijzen, 
Kruip' plevier en wachtel na; 
Schiete en vell' hen 't minst geschonden: 
Kunst met moeite en vlijt verbonden 
Doet aan geest noch ligchaam schâ. 


{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gedruisch, 't welk de Vrijheer bij dezen zijnen eersten stap in de Republiek der Letteren heeft zoeken te maken, is alleen oorzaak, dat Rec. dezen Bundel met meer uitvoerigheid en ernst behandeld heeft, dan dezelve anders verdiende.




Kenau Hasselaar of de Heldin van Haarlem, Treurspel. Door A. Loosjes, Pz. Te Haarlem, bij A. Loosjes, Pz. 1808. In gr. 8vo. 90 Bladz.

Het is inderdaad te bejammeren, dat onder onze Landgenooten, welke in staat zijn om de pen te voeren, zoo weinige gevonden worden, die de Vaderlandsche Geschiedenissen bearbeiden. Zij toch leveren eenen rijken voorraad op van de beste en krachtigste soijzen voor het verstand, den geest en het harte, waarvan onze Vaderen reeds gebruik hebben gemaakt en waaruit wij het edelste en heerlijkste voedsel konden erlangen.
Zoo dit voedsel ooit onontbeerlijk - wezenlijke behoefte voor ons was, dan is het in den tijd, welken wij thans beleven. En, helaas! juist nu overlaadt men ons, tot walgens toe, met laffe, winderige vruchten, op vreemden bodem gewassen; juist nu moeten wij alles verzwelgen, wat in Duitsche en Fransche trekkassen door ligtzinnigheid en oppervlakkigheid wordt uitgebroeid - zuur en zoet, rijp en onrijp.
Men zegge niet, dat een Schrijver zich rigten moet naar den smaak der Natie. Dit moge bij broddelaars, bij prulschrijvers het geval wezen, - mannen, die met de grootsche pligten van hun beroep bekend zijn, die de edelheid hunner bestemming gevoelen, moeten den smaak der Natie verbeteren, op derzelver denkwijze en karakter krachtig werken, de uitheemsche besmetting, zoo veel mogelijk, wegnemen, en, de aardigheden en beuzelingen van den dag verachtende, toonen, dat zij Hollanders zijn, als Hollanders denken, voor Hollanders schrijven, en Hollandsche gevoelens met Hollandsche rondheid durven voordragen.
In den rang dezer regtschapenen verdient de Heer loosjes gewisselijk eene plaats. Veel heeft hij reeds gedaan, waarvoor hij de dankbare achting der wélgezinden onder zijne Landgenooten verworven heeft. Hij toont overal Hollander te zijn en, in alle omstandigheden, Hollander te blijven. Wij vereeren hem deswegens. Dat hij voortga in zijne edele, belangelooze werkzaamheid! dat zijn voorbeeld anderen opwekke, om, voor het Vaderlandsch Tooneel, Vaderlandsche Gebeurtenissen en Karakters te bewerken, ten einde, dusdoende, dat legio van Duitsche voortbrengselen (waaronder echter eëni-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge zijn, die zeer schoon verdienen genoemd te worden) en Fransche aardigheden, die in de Fransche taal wel eens de lachspieren in beweging kunnen brengen, maar op een Hollandsch Tooneel meestal laf, walgelijk en van allen geest ontbloot zijn, uit onzen Schouwburg te verbannen!
Het beleg, de verdediging en overgave der stad Haarlem, in de jaren 1572 en 1573, is het onderwerp van het aangekondigde Treurspel. Wie weet niet, hoe veel eene bende van driehonderd gewapende Vrouwen tot de dappere verdediging dezer stad hebbe toegebragt, en wie heeft niet meermalen den moed, de sierheid en vaderlandsliefde van de Aanvoerster dezer bende, kenau hasselaar genaamd, met verrukking toegejuicht!
Het karakter dezer Amazone moge aan sommigen te heldhaftig, te mannelijk voorkomen; - zij, die met den aard en oorspronkelijken aanleg der Vrouwen bekend zijn, zullen overtuigd wezen, dat de edelen onder haar, wanneer de nood het vordert en het gevaar ten top is geklommen, den Mannen in fierheid en heldenmoed op zijde streven, ja niet zelden overtrefsen kunnen.
De Heer loosjes heeft, in onze oogen, de Heldin van Haarlem voortreffelijk geschetst. Zij bezit al de grootheid, al den moed, al de dapperheid van eenen Krijgsman, zonder de zachte trekken van teedere aandoenlijkheid, gevoelig medelijden en echte beminnelijke vrouwelijkheid te ontberen. Het geheel is, naar ons oordeel, zeer wel uitgevallen, en overtreft, ten aanzien van levendige handeling en geschiktheid voor het Tooneel, de meeste, zoo niet alle stukken van den Dichter. De bijzondere gedeelten zijn met zorgvuldigheid bewerkt, vele met kracht en vuur, enkele met echt en edel kunstgevoel geschilderd. De Hollandsche karakters zijn naar waarheid geteekend en goed volgehouden; (don frederik is misschien wat te zwak, te weifelend voorgesteld) de personen spreken en handelen met waardigheid en kracht, en de schoone versificatie zou zonder twijfel, zoo onze Akteurs de kunst van declameren beter verstonden, eene overheerlijke uitwerking doen; terwijl voorts de regels van het Tooneel in dit stuk zeer wél in acht zijn genomen.
In het eerste Bedrijf schetst ons de Dichter den toestand van Haarlem en derzelver Burgerij, alsmede de denkwijze en het karakter der Heldin van het stuk. Het voorstel van talesius, (een Man, die van het Bewind, op oranje's bevel, ontslagen was, en verdacht werd gehouden, dat hij de zijde van Spanje hield) om met den Vijand te dadigen, en hetgene daaruit natuurlijk volgen moest, geeft eene ongezochte aanleiding tot deze schets.
De Burgemeester van vliet, die als een verstandig, braaf

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bedaard Regent is geteekend, en aan wien het gemelde voorstel door talesius gedaan wordt, toont de onmogelijkheid van eenig verdrag aan, en maalt den toestand der Stad en de drift der Burgerij op de volgende wijze af:

'k Ducht maar, (slechts) dat uwe komst 's Volks aandacht tot zich trekken, 
En in 't verbitterd hart een (n') geestdrift op zal wekken, 
Die (,) heeft ze eens vonk gevat, zich moeilijk blusschen laat. 
Ik ken 's Volks lijden, en den hagchelijken staat 
Der felbestormde stad. - Een heirmagt van gevaren, 
Die ijslijk zijn om strijd, zie ik rondom ons waren. 
Maar hoe dit noodtij wast, 's Volks moed wast tevens aan, 
En zal, stijgt nog de ellend, tot woestheid overslaan. 
Elk zweert eer onder 't puin van deze Stad te smoren, 
Dan ooit naar overgaaf of krijgsverdrag te hooren. 
Gewoon aan ijslijkheên en daaglijksch doodsgevaar, 
Ontaardt de kalme geest van Haarlems Burgerschaar. 
Hem, die gedurig 't zwaard des doods het hoofd ziet dreigen, 
Wordt, zoo hij pal blijft staan, een (n') woede, een wrevel eigen, 
Die zich, wanneer zijn drift slechts tegenstand ontmoet, 
Met onverschilligheid baadt in zijns broeders bloed. 
Gij hieldt, sints marnix komst, u schier in huis gesloten; 
Gij waant, misschien, Mijn Heer! dat nog uw (w') Stadgenooten 
Een zachte en kalme geest beheerscht, gelijk voorheen; 
Neen! geestdrift (,) woede en wrok bezielen hen alleen. 
Elk handwerk rust en roest. - Met vuur loopt elk te wapen. 
Van stille burgers in een heldenvolk herschapen, 
Ontvlammen zij in drift. - Eén enkle blik, één woord 
Brengt in der burgren hart een krijgsmans woede voort, 
Ja zelfs in 't zachter oog van Maagden en van Vrouwen, 
Door kenau aangevoerd, laat zich een vuur aanschouwen, 
Gelijk er uit het oog van een (n') leeuwinne schiet, 
Als zij de welpen in haar nest bestoken ziet. 
Dan zacht, 'k zie ripperda, des Krijgsvolks hoofd, genaken; 
Doe, bid ik u, Mijn Heer! zijn (n') driften niet ontwaken.... 

Ripperda, de Opperbevelhebber der stad (vast, onbuigzaam, vurig, geheel krijgsman, wiens karakter door den Dichter met bijzondere kunstmin is bewerkt, doch die zich, naar ons inzien, wat te veel laat voorstaan op zijne Vriesche af komst) gevoelt zich verontwaardigd door den voorslag van talesius, en beantwoordt denzelven met verachting, vol geestdrift en geheel als krijgsman. Dus is zijne taal:

En gij, Mijn Heer! (zie mij van toorne en spijt verbleeken) 
Gij durst ons van genâ - wie durfde er u van spreken? 


{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen had zich het gerucht door de stad verspreid, zoo als het in zulke omstandigheden gewoonlijk gaat, dat van vliet en riplerda reeds in onderaandeling en voornemens waren, om de stad over te geven. Deze maar was ook aan het Vrouwenheer ter ooren gekomen, en nu verschijnt eenau met alle hare heldhastige sierheid, om zich van de waarheid dezer vertelling te overtuigen.

Schoon (zegt zij) van de torenspits de zwarte vlag 's Volks nood 
Aan vriend en nabuur meldt, ja schoon we ons zien begrimmen 
Door pest en hongersnood, (*) de ellend moet hooger klimmen, 
Eer dat men denken mag aan de overgaaf der Stad.’ enz. 

Op deze wijze wordt de Aanschouwer reeds bij den aanvang van het stuk op eene natuurlijke ongezochte manier met de hoofdpersonaadjes bekend gemaakt, en in het slot van het eerste Bedrijf de aandacht gespannen door een oproer, dat, uit hoofde van gewaand verraad, onder de Burgerij was uitgeborsten, en waarvan men het gevolg met vrees en verlangen te gemoet ziet.
Het oproer, waarvan ripperda zegt:

Geen onweêr, hoe geducht, breekt zoo verschriklijk los, 
Als 't oproer, juichende in vernielen en verdelgen: 
Een afgrond, gapende om een landstreek in te zwelgen, 
Baart minder huivering in 't menschelijk gemoed, 
Dan 't oproer, dat, terwijl 't uit honderd kelen woedt, 
Geene acht slaat op de taal van billijkheid en wijsheid, 
En zijnen bloeddorst koelt aan zwakke jeugd en grijsheid. 

wordt in het tweede Bedrijf nader bekend, en het gedrag van kenau en ripperda, ter demping van hetzelve, in een heerlijk licht vertoond; terwijl voorts de episode van ursula eene aangename verscheidenheid aan het geheel bijzet, en tevens dient, om de gevoeligheid en menschenliefde van kenau hasselaar voortreffelijk te doen uitkomen.
Doch wij kunnen het geheele stuk niet ontleden. Alles is schoon, treffend en roerend. De aandacht wordt telkens opgewekt en meesterlijk gaande gehouden. Het berigt der aanstaande ontzetting van Haarlem wekt de hoop op en vervult alle harten met de levendigste vreugd. Dan, deze vreugd is helaas! van korten duur. De tijding, dat de krijgsmagt, tot ontzetting van Haarlem in aantogt, door de Spanjaarden geslagen is, brengt eensklaps de ongelukkige Haarlemmers op

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
den rand van het verderf terug, en vervult elken boezem met wanhoop en vertwijseling. Alles is in verlegenheid - ieder buiten raad. Zelfs de moedige Burgemeester van vliet begint den moed te verliezen. Kenau, daarentegen, behoudt hare tegenwoordigheid van geest. Zij is de eerste, die op middelen ter redding uitziet; zij jammert niet over het verledene, maar denkt op het toekomende; zij kermt niet over hetgeen gedaan is, maar peinst op hetgeen gedaan moet worden, en, zoo ergens in het gansche Treurspel, dan vertoont zij hier den echten heldinnenmoed en eene grootheid van ziel, die schaars gevonden wordt, doch, menschkundig, juist overeenkomt met het karakter van zulk eene Vrouw, in zulke benarde omstandigheden. Van vliet is verlegen - ripperda zwijgt - kenau handelt. Haar moed bezielt alles, en zij wekt den ijver en de werkzaamhed van den edelen Bevelhebber op, die nu een plan ter edding voordraagt, dat door kenau met geestdrift wordt aangenomen. Wij kunnen ons niet wederhouden, om dit geheele schoone, krachtige tooneel af te schrijven.

van vliet, (na dat het verhaal van de nederlaag der Hollanders gedaan was.) 
 
Afgrijsselijk berigt! - Zoo zien we ons, onverwacht, 
Op d'oever des verderfs in eens terug gebragt. 
 
kenau. 
 
Hoe fel 'k met u, Mijn Heer! mij door deez' maar voel treffen, 
Kan zich een(e) eedle ziel niet boven 't lot verheffen? 
Hoe wreed, hoe hopeloos thans Haarlems toestand schijn', 
Zou nog voor heldenmoed geene uitkomst mooglijk zijn? 
Gij zwijgt, ô ripperda! gij ook, gij ook verslagen? 
 
ripperda. 
 
Neen! Kenau, nog gereed, om 't uiterste te wagen, 
En 'k lees tot mijne vreugd, in 't midden van den schrik, 
Een' onverwrikbren moed in uwen fieren blik. 
 
kenau. 
 
Welaan! doorluchtig Vriend! wil geen ontwerpen smoren, 
Dit hagchlijk oogenblik in uwe ziel geboren. 
't Schijnt, dat uw fiere borst door aandrift gloeit en hijgt. 
Hoe! smeedt uw ziel iets groots, dat gij voor mij verzwijgt? 
Ontwerp, wat of gij wilt, 't zal, in deze oogenblikken, 
Hoe stout, hoe veel gewaagd, mij aarslen doen noch schrikken. 
Ik zweer u mijne hulp. 

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}

eipperda. 
 
Hoor mijn ontwerp dan aan. 
(Nu volgen die schoone en krachtige regels, die wij inderdaad uitmuntend durven noemen.) 
 
Laat ons vereend van kracht door 't Spaansche leger slaan. 
Onhoudbaar is de vest. Dat Burgers en Soldaten, 
Reeds allen in 't geweer, deez' nacht de Stad verlaten. 
De grijsaards, kinderen, de werelooze schaar 
Van vrouwen zij gedekt voor aanval en gevaar, 
In 't middendeel des heirs, omringd van alle zijden. 
Elk zal gelijk een leeuw voor hun behoudnis strijden. 
Stemt Haarlems Raad en Volk met mij in dit besluit, 
'k Voer dan, tot Spanjes spijt, zelfs Haarlem Haarlem uit. 
De Stad zij achter ons in laaije vlam gestoken; 
En Haarlems Burgerij, door 't Spaansche heir gebroken, 
Verdubbel' haren moed en rukk' naar Leydens wal, 
Die haar vol dankbaarheid en liefde ontvangen zal. 
Ja, daar zal nassau met verwondring ons aanschouwen, 
En zien bij Haarlems val, het Haariemsch volk behouën; 
Daar 't fier, op Hollands grond, zijn vrije wapens drilt, 
En zijne vaandels zwaait, met Haarlems wapenschild; 
Dan zal oranje aan ons een' andren oord doen wijzen, 
En Haarlems Burgerij zal Haarlem doen herrijzen, 
Terwijl de spijt het hart van alva's Zoon verslindt, 
Daar hij in plaats der Stad een' asch- en puinhoop vindt. 
 
van vliet. 
 
Ik beef bij dit ontwerp, door wanhoop ingegeven. 
 
kenau. 
 
Kan 't zijn, dat dit ontwerp een groote ziel doet beven? 
Neen, ripperda! geen(n') vrees greep mijnen boezem aan, 
Ik voelde bij elk woord het hart mij ruimer slaan, 
En, juichend om uw trouw, dezelfde drift ontwaken. 
'k Vlieg om mijn(n')vrouwenschaar 't ontwerp bekend te maken. 
'k Sta voor haar' bijstand in. enz. 

Dan, dit ontwerp valt in duigen, daar de Raad van Haarlem een verdrag met den vijandelijken Bevelhebber sluit. De Stad geraakt dus in Spaansche handen. De karakters blijven dezelfde. Van vliet, de bedachtzame, bedaarde man, besluit, om de vlugt te nemen, dewijl zijn dood thans aan Haarlem tot geen nut kan verstrekken. Ripperda en kenau behouden in tegenwoordigheid van den Spaanschen Bevelhebber dezelfde fierheid, die zij te voren bezeten had-
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, geven zich met waardigheid en edele trotschheid aan den vijand over, en blijven gerust en gelaten in hun lot.
Wij hebben reeds te veel van dit stuk gezegd, om het vervolg en de eindelijke uitkomst - den brand van Haarlem, den dood van ripperda en de omstandigheden, waardoor kenau in het leven werd behouden, - nog op te geven.
Hartelijk wenschen wij, dat dit Treurspel op alle Hollandsche Tooneelen in ons Vaderland moge vertoond worden. Het is inderdaad schoon, en verdient onder de dagelijks uitkomende Dramatische voortbrengselen eene eervolle onderscheiding. Het heeft wel gebreken; doch het lust ons niet, eenige vlekken angstvallig op te zoeken, na zoo veel tot lof van den arbeid des Heeren loosjes gezegd te hebben. Ons hart is geroerd, en wij zijn door de lezing van het stuk in eene zeer aangename stemming gebragt, die de gestrengheid van den koelen Kunstregten ontwapent.
De titel is versierd met eene afbeelding van kenau hasselaar, naar een oorspronkelijk portrait vervaardigd.

Isidoor, de Boer van Ried. Eene Geschiedenis voor 't Landvolk en ook voor de Burgers onzer Steden. Door J. Huber, Dr. der H. Godg. en Pastoor te Ebersberg. Met eene Voorrede van J.M. Sailer, Dr. der H. Godg. en Keurpaltsb. werkel. Geestel. Raad. Uit het Hoogduitsch. In twee Deelen. Iste Deel. Te Haarlem, bij J.L. Augustini. 1808. In 8vo. 307 Bl.

Een Volksboek voor Roomschgezinden, door een' Roomschgezind' Leeraar geschreven, en door eenen anderen beroemden Roomschgezinden Godgeleerden ten sterkste aangeprezen, en waarvan de vertaling, naar ons oordeel, in zeer goede handen viel. Een geschrift intusschen, dat ieder Protestantsch Geestelijke gaarne en met volle overtuiging zal aanprijzen, ook bij zijne gezindte, dat wij althans onder Roomschen en Onroomschen vele lezers wenschen, juist in den volkstoon, uitnemend wel geschreven, zeer bevallig, zeer onderhoudend, en waarvan de strekking tot deugd uit goede Christelijke beginselen alleen door den volstrekt bevooroordeelden kan worden betwijfeld. Vindt misschien de Protestant hier of daar iets, hetgeen hij juist op die wijze niet aanneemt, dit valt dan van zelve in 't oog, en het hindert ook daarvan de nuttige strekking niet; men heeft aan zijne eigene godsdienstige begrippen te dien aanzien van zelve dan herinnering, en voelt van die begrippen, indien zij anders gezond zijn, dan ook dezelfde strekking en dezelfde kracht. In één woord, wij schromen geen oogenblik

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verklaren, dat dit lief en nuttig geschrift, onder Gods zegen, uitnemend veel goeds kan doen, en dat het in iedere Lees-Bibliotheek tot Nut van 't Algemeen eene plaats verdient, en wel eene plaats onder de meest doelmatige Volksgeschriften; en in dit ons gevoelen heeft de herhaalde lezing van dit eerste Deeltje ons volkomen bevestigd.
De Geschiedenis, hoe belangrijk en onderhoudend, is toch van zoodanig geschrift het voorname niet; - daarom willen wij liever met een enkel woord opgeven, in welke opzigten al de godvruchtige sailer dit Volksboek aanprijst in het waarlijk naïve Voorberigt, dat wij geheel der lezing aanprijzen. Wij vinden ons daartoe te meer gehouden, alzoo wij waarlijk er niets hebben bij te voegen, en er ook niets weten af te doen.
Het werkje is geheel kiesch en onaanstootelijk geschreven; niemand vindt er een steen des aanstoots, of zal bij de lezing blozen. Het bevat de nuttigste leering, ten opzigte van ons tijdelijk belang, en de dierbaarste pligten; het leert met eere vrolijk zijn, en een gerust sterven in de vrolijkste hoop. 't Geen echter boven alles nuttig en aangenaam wezen zal, is de leere des geloofs aan eene Voorzienigheid, die van de eerste bladzijde des boeks tot aan de laatste op eene klare en aanminnige wijze wordt voorgedragen. Overigens, het is eene geschiedenis, alles in het boek leeft, en men kan het als met oogen zien. De geschiedenis is daarenboven niet uit afgelegene tijden en landen; maar zij, voor wien het boekje bestemd is, vinden zich in 't zelve te huis, en in hunnen eigenen kring. Wat den Landbouw betreft, hier betuigt sailer zijne onkunde, (en wij met hem) maar hij beroept zich op de getuigenis van deskundigen; en dat de Boer van Ried juist aan geene oude gewoonten verslaafd was, hierin mag hij ook onder ons ten voorbeeld zijn. Menigmaal zal het den Lezer vreemd doen, dat bij iederen nood zoo spoedig hulpe komt, er dat er in 't bijzonder zulk een overvloed van geld voorhanden is. Zekerlijk is het niet te ontkennen, dat 't geld in de wezenlijke wereld eenigzins zeldzamer is, dan in de boeken; doch leert men slechts vlijtig arbeiden, den naasten weldoen, en op God vertrouwen, zoo zal men vinden, dat de Heer rijk genoeg is voor ieder, die Hem aanroept. In dit werkje komt veel lijden voor, maar daaraan ontbreekt 't ook in de wereld niet; dit is intusschen hier zoo schoon en leerzaam, dat de hoofdpersonen zich zoo goed in dat lijden weten te schikken. Dat het beeld der
voortreffelijke Huismoeder hier zoo uitvoerig geteekend is, geeft aan dit boekje eene wezenlijke waarde; ook salomo wist zoodanig eene Vrouw niet genoeg te roemen. Eindelijk komen hier ook sterfgevallen voor, en zoo is 't ook in de wereld; doch 't doet den Schrijver eere aan, dat zijne goede lieden zoo ongemeen schoon sterven, dat men zich en zijnen Lezeren geen' schooner' dood zou weten toe te wenschen. (Dit sterven vinden wij in het

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgend Deel). Overigens verhaalt de Schrijver aangenaam; maar somtijds laat hij zijne personen verhalen, en dit doet hij nog bevalliger en vloeijender. Eindelijk vond de Heer sailer dit werk goed bij de proef: hij las het voor aan een deugdzaam huisgezin; hij zag tranen, en een traan moge geen bewijs zijn van de goede gesteldheid of de betering eens harten, maar 't is toch eene schoone zaak geroerd te zijn, en die eens, die heden van ganscher harte bij 't beschouwen van 't goede, dat anderen doen, geweend heeft, zal misschien morgen van ganscher harte het besluit nemen om hen in 't goede na te volgen.
Nu, lieve Lezers! houdt u allen wel; groet onzentwege den Boer van Ried, en den lieven Vriend, die zijn leven beschreven heeft.

Natuurlijke Historie der Kanarie-vogelen, of Aanleiding tot de kennis en oppassing derzelven, en wat in de Broeijerij in acht genomen moet worden. Door A.J. Kellner, Dr. in de Godg. en Predikant te Suhl in Saksen-Zeits. Uit het Hoogduitsch, met Bijvoegsels van den Vertaler. Te Amsterdam, bij W. Brave. 1808. In kl. 8vo. 108 Bl.

In eene korte Voorrede verdedigt zich de Schrijver over zijne opgevatte taak, als niet oneigen strookende met zijnen gewijden post; er, echter, nevens voegende, dat zulk eene verdediging voor dertig en meer jaren noodiger was dan in onze dagen. ‘Men kan,’ schrijft hij onder andere, ‘in het Boek der Natuur lezen, zonder deswege het Boek der beschrevene nadere Openbaring ter zijde te leggen. De bloemen in de velden en hoven,’ gaat hij voort, ‘het ontelbaar heer der insekten, ja alle schepselen Gods, zijn enkel zoo vele verkondigers der volmaaktheden onzes Gods, en het geheel tooneel der Natuur verheerlijkt den Schepper.’
Gewisselijk behooren de Kanarievogelen onder de vogelen, die, om verscheiden redenen, opmerking wekken. Zoo wel als hunne kleur het oog bekoort, streelt hun gezang het oor; om nu niet te spreken van vele kunsten, welke hun kunnen geleerd worden. Het eene en andere bewoog den Eerw. kellner, zijne waarnemingen, deze Vogelsoort betreffende, in het licht te geven, ten einde om dezulken, die, het zij gewinshalve, of uit enkele lief hebberij, met de Kanarieteelt zich onledig houden, nuttig te zijn. In het eerste deel van de Kanarievogelen in het algemeen sprekende, handelt hij over derzelver grootte, kleur, gezang, goede en kwade eigenschappen, voeder, ouderdom en ziekten. Vreemd zal het, veelligt, sommigen dunken, dat deze kleine beestjes aan zoo vele ongesteldheden onderhevig zijn; zij zijn: het ruijen; het vuur, of de breuk; de vallende ziekte; de netbreuk; de zweer, of

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tering; de treurigheid; de luisziekte; de zweetziekte; de heeschheid; de lange sporen en bek, enz. Over de Broeijerij loopt de tweede afdeeling. Onder de gemengde aanmerkingen ontmoet men, onder andere, lets over de kunsten, welke den Kanarievogelen veelal geleerd worden. En eindelijk eenige Anekdoten van Kanarievogelen. - Dezulken onzer Landgenooten, welke van het kweeken van Kanarievogelen hun werk maken, zullen, twijfelen wij niet, aan Schrijver en Vertaler, voor derzelver genomene moeite, hunnen dank betuigen.

Philalethes over de Natuur, de Wereld en het Menschelijk Leven. Een nuttig Allerlei, in alles echter leerzaam, onderhoudend en uieuw, voor beschaafde Lezers uit alle standen. Door Dr. G.W. Becker. Te Groningen en Amsterdam. bij W. Wouters en J.F. Nieman. 1807. In gr. 8vo. 293 Bl.

Een zonderlinge titel; alsof 't niet van zelve sprake, dat een nuttig boek ook een leerzaam boek is! Intusschen het voldoet dan toch grootendeels aan deze belofte Wat het nieuwe betreft, dit ziet, naar des Schrijvers verklaring, deeis op den inhoud, deels op den vorm. De onderteekening van het Voorberigt: ‘Leipzig,’ vergoedt de aanwijzing, dat wij hier eene vertaling ontvangen, waarvoor op den titel, denkelijk, de plaats ontbrak. Geheel het werk bevat 35 onderscheidene afdeelingen; het is Mengelwerk, nu eens een korter of langer vertoog, losse bespiegelingen en gedachten, dan eens iets uit de vroegere of latere geschiedenis, ook wel Aneedoten. Als eene goede en onderhoudende uitspanning, en als lectuur in voor meer gezette oefening anders verlorene uren, durven wij dit boek wel aanprijzen. Eene proeve achten wij, omdat het een Allerlei is, onvoldoende.




Deugdbevorderende Lettergift der beschaafde Jeugd toegewijd, door J.H. du Sart. Te Amsteldam, bij C. Fock. 1807. In 8vo. 64 Bl.

Zeven leerzame Gesprekken van een' Vader met zijne Kinderen, waarbij dan doorgaans eene Geschiedenis. Het doel des Schrijvers is prijsselijk: het aankomend geslacht in te nemen en te vormen tot deugd. - Kinderen van 10 à 12 jaren zullen met genoegen dit boekje in handen nemen, en ook nog jongere, wanneer de Vader het voorleest, met genoegen luisteren. Onder de vele gelijksoortige Kinderboekjes verdient ook dit zijne plaats; wij zouden het ook vroeger hebben aangekondigd, maar het kwam ons eerst onlangs ter hand. Een niet onaardig Plaatje tegen over den titel maakt het voor Kinderen een des te aangenamer geschenkje.





{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Nahumi Vaticinium &c. Dat is: Nahums Voorzegging letter- en oordeelkundig verklaard. of Akademische Proeve van Everhardus Kreenen. Te Harderwijk, bij E. Tijhoff. 1808. 4to. 131 Bl.

Overbekend is het, dat, in den afloop der vorige eeuwe, de Oostersche Letterkunde, en daarop gegronde oordeelkundige Verklaring der Gewijde Boeken des O.V., ook in ons Vaderland met allen ernst en ongemeenen voortgang zijn ter hand genomen. De schultensen, scheidius, schroeder, verschuir en anderen verwierven zich te dezen zeer grooten roem, en mogen onder de Vraagbaken omtrent dit aangelegen vak van Geleerdheid gerangschikt worden. Nog is het verre daarvan af, dat die lust en nuttige ijver uitgedoofd zoude zijn aan onze Hoogelcholen. Wij zullen ons, om niemands zedigheid te kwetsen, hierover thans niet verder uitlaten, en alleen ten bewijze ons beroepen op den waarlijk schoonen arbeid over nahum, welken de Harderwijksche Jongeling kreenen ons ter beoordeeling heeft toegezonden. Indien er zijn mogt, die, bij het lezen van den titel, en op het gezigt van dezen bundel schrifts, de aangeslagen taak veel meer voor mannelijke dan jeugdige krachten berekend oordeelde, die bedenke, dat de Hr. kreenen, te wel doordrongen van de moeijelijkheid zijner onderneminge, niet zonder aanmoediging en geleide van den beroemden Hoogleeraar pareau dezen arbeid voltooide, die hem met eene heusche dienstvaardigheid vergund heeft, zijn werk met een aantal keurige aanteekeningen, ontleend uit het eigenhandig schrift van wijlen den grooten n.g. schroeder, te verrijken. Dubbel welkom daarom is voor ons dit geschenk, dat menigerlei blijk draagt, zoo wel van jeugdige bescheidenheid en noeste vlijt, als gezond oordeel en grondige ervarenheid: weshalve wij niet af kunnen, deszelfs be-
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefening onze Vaderlandsche Godgeleerden ernstig aan te prijzen.
Met zoo veel duisterheid is de aloude Geschiedenis der Assy ische Alleenheersching omgeven, en de leeftijd, zoo wel als het eigenlijk doel van nahums Voorspellingen, staat derwijze in geschil onder de vermaardste Geleerden van dezen lateren tijd, lat onze Schrijver niet af konde, eene zedige poging aan te wenden, ten einde hieromtrent zijne Lezers voor te lichten en, althans naar zijn gevoelen, in het ware gezigtpunt te plaatsen ter juiste beoordeeling van dit Profetisch geschrift. Welgepast opende hij daarom zijne Verhandeling met eene breedvoerige Inleiding, die wegens eene en andere der opgenoemde zaken een algemeen overzigt behelst, en daartoe in een viertal Hoofddeelen van navolgenden inhoud gesplitst is.
In het Iste onderzoekt hij de Assyrische Geschiedenis, voor zoo verre dezelve in verband staat met nahums Voorzeggingen. Het verschil nopens de during en lotgevallen van dat Gebied, naar luid der berigten van herodotus en ctesias, is de voorname oorzaak der duisterheid, welke dit gedeelte der aloude Geschiedenis bedekt, en het inzonderheid moeijelijk maakt, den Bijbel toe te lichten uit de ongewijde Bo ken der Grieken. Immers daar zijn er onder de latere Gereorden, die naauwelijks eenig gezag toekennen aan hetgene herodotus, anderen aan hetgene ctesias (wien diodorus siculus, trogus pompejus, en wie daar meer zijn, gevolgd hebben) omtrent Assyrie aanteekenden. Dan, schoon de opgave bij ctesias blijkbare grootspraak beheist en te zeer schijnt uitgemeten, hij evenwel, vermeent onze Schrijver, heeft, zoo wel als herodotus, uit echte bronnen geput. Veiligst daarom is het, den middelweg te kiezen, en de strijdende verhalen alzoo overeen te brengen, dat ctesias zou gesproken heoben van de alleroudste beginselen en geheele during van het Assyrisch Rijk, tot deszelss eindelijken val onder sardanapalus, en de laatste verwoesting van Ninive door cyaxares, Koning der Meden, met medehulp der Babyloniers. Terwijl herodotus van een veel korter tijdvak gewaagde, waarin de luisterrijke Alleenheersching der Aslyriërs over Azië stand hield. Dit oud Gebied nu eindigde met gezegden sardanapalus, maar niet alzoo of het Rijk der Aslyriërs herstelde zich eenigzins, en duurde nog onder eenige Koningen, wier na-
{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
men wij ook in de Gewijde Boeken aantreffen, en die althans, gelijk salmanasser en sanherib, magts genoeg
behielden, om de Koningen van Israël en Juda, hosea en hiskia, te benaauwen, en zelfs Jeruzalem te belegeren. Nadat evenwel de vermetelheid van rabsake, en de boetvaardigheid van hiskia, Gods toorn tegen het Assyrisch leger had gaande gemaakt, en hetzelve, niet zonder eene wonderdadige tusschenkomst, geheel verslagen was, werd sanherib door twee zijner Zonen te Ninive in den Afgodstempel vermoord, en sleepte niet lang daarna deze gezegde rampspoed den geheelen ondergang van het Rijk en de verwoesting van Ninive met zich, onder asharhaddon, zijnen Opvolger.
Op grond van dusdanig historisch onderzoek, zet onze Schrijver, in het IIde Hoofd., de navorsching voort, aangaande den algemeenen inhoud of bedoeling der Voorzeggingen, aan nahum toegekend. Hier toont hij aan, dat deszelfs Geschrift duidelijk bewijs draagt, niet van een Geschiedverhaal, maar wezenlijke Voorspelling te zijn van toekomslige gebeurtenissen: en geeft hij, boven andere gevoelens van Geleerden, daaraan zijne voorkeuze, dat nahum de jongste lotgevallen van het Assyrisch Rijk en Ninive's verwoesting door cyaxares aankondigde. Dit nogtans wil kreenen met uitzondering verstaan hebben van het I Hoofd des Boeks, waarin hij meent dat eene meer nabijzijnde Voorzegging gevonden wordt der nederlage van sanheribs leger voor de muren van Jeruzalem; en vestigt hij dit oordeel onder andere op soortgelijke Profetieën van jesaia. Dus in het IIIde Hoofd. handelende over den leeftijd en het vaderland van nahum, acht hij, dat deze, een tijdgenoot van jesaia, voornamelijk onder Koning hiskia moet gebloeid en geschreven hebben: en mee t hij, dat de Profeet, ondanks de achtbare getuigenis van den Kerkvader hieronymus, de Elcositer genaamd zij, naar Elcos, een vlek in de nabuurschap van Ninive, alwaar hij, volgens de overlevering, zoude geboren zijn en ook zijn graf gevonden worden; in dezen afgaande op het berigt van asseman en niebuhr, gelijk op het voorbeeld van eichhorn en anderen (*). Eindelijk in het IVde of laatste Hoofd. der

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
Inleidinge treffen wij eenige wenken en zedige aanduidingen van onzen jeugdigen Schrijver aan, wegens ders stijl en de dichterlijke voordragt van nahum. Met den vermaarden lowth is hij van oordeel, dat niemand der kleinere Profeten, in verhevenheid, vuur en stoute zeggenskracht, met nahum te vergelijken is, die jesaia als Dichter op zijde streeft, vermoedelijk met deszelfs Schriften niet onbekend zal geweest zijn, dan verders enkele trekken heeft der zachtere en bewegelijke hartsgevoeligheid van jeremia, van welken hij anders en voor het overige meest verschilt.
Dusdanige, hoezeer beknopte opgave, wegens de voorafgaande en meest algemeene Aanmerkingen des Heeren kreenen over nahum en diens Profetisch Boek, keurden wij meest geschikt om deze Akademische Verhandeling aan onze Lezers eenigzins te leeren kennen. Wij zijn nu de Vertaling zelve genaderd, die van eenen bundel Uitlegkundige en Taalgeleerde Aanmerkingen over de drie Hoofddeelen van dit gewijde Dichtstuk gevolgd en gestaafd wordt. Dan, hoezeer wij ook hiervan met veel goedkeuring verlangen zouden te spreken, de geest van ons Maandwerk, inzonderheid der Nederduitsche Letterkunde toegewijd, belet ons meer te zeggen aangaande eene Verhandeling, tot hiertoe niet bruikbaar voor verre het meeste deel onzer Landgenooten, wegens de oude taal, waarin zij het licht ziet.
In het voorbijgaan herinneren wij slechts, dat de Hr. kreenen, niet zonder eenen gegeven wenk van den vermaarden schroeder, het 2de, of volgens zijne verdeeling het 3de vers (*) des IIden Hoofd. van nahum, wil verplaatst hebben na het 13de vers des Isten Hoofddeels; vermits, hoe men gedaente vers opvatten moge en vertalen, hetzelve in geenerlei verband staat met den zamenhang, waarin wij het aantreffen naar de gewone lezing.
Doch wij moeten afscheid nemen van dezen jongen Oosterling, in wien wij eene rijke belezenheid en wel-
{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
geoefend oordeel steeds vereenigd vonden met die beminnelijke zedigheid, welke vooral een sieraad is der Jeugd. Verre dan ook van te vreezen, dat onze welverdiende lof zijn hart verhovaardigen zal, zwaaijen wij hem denzelven toe, om alzoo hem verder aan te moedigen tot voortzetting zijner Oostersche letteroefeningen en welbegonnen arbeid der Bijbelverklaring.

Bekroonde Verhandeling over de ongevoeligheid in onze dagen, zelfs onder Gods oordeelen en tuchtigingen. Uitgegeven door het Gezelschap: Tot vermeerdering van kunde, op Godsdienst gegrond; te Amsterdam. Aldaar, bij W. Brave. In 8vo. 60 Bl.

Even als eene voorgaande, ook door ons aangekondigde, Verhandeling over het veilig toevlugtnemen tot den heerlijksten troost in alle wederwaardigheden, zoo is ook deze door denzelfden Schrijver, den Eerw. c.a. van den broek, destijds Predikant te Oudbeierland, thans te Rotterdam, vervaardigd, ter beantwoording van eene door zeker Gezelschap van Godsdienstvrienden voorgestelde vraag, en, even als die, met den uitgeloofden eerepenning bekroond.
De uitgeschrevene vraag was deze: Hoe komt het, dat, in onze donkere en veruitziende kommervolle tijden, de ongevoeligheid zoo groot, en eene regte opmerkzaamheid op Gods oordeelen en tuchtigingen zoo weinig kenbaar is? en welke middelen zijn het geschiktst, om zoodanige verregaande ongevoeligheid tegen te gaan? 't Antwoord daarop splitst zich natuurlijk in twee deelen. Eerst worden de oorzaken der groote indrukkeloosheid, onder de oordeelen en kommervolle uitzigten, opgespoord, en daarna de middelen aangewezen, om dezelve tegen te gaan.
Als redenen van de gezegde ongevoeligheid worden eerst opgegeven, gebrek aan kennis en gevoel van den Godsdienst, gebrek aan ware Vaderlandsliefde en aan belangstelling in 't algemeene welzijn, flaauwheid en verzuim in het nemen van maatregelen tot Volksverbetering en tegenkanting tegen dezelven, en af keer van berouw en bekeering. Terwijl echter uit deze verkeerdheden, hoewel zij, gelijk doorgaans en volgens der-
{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelver eigen aard, zoo ook in onzen tijd, tot de algemeen heerschende ongevoeligheid veel toebrengen, deze verregaande indrukkeloosheid onder de drukkendste oordeelen zich niet wel laat verklaren, worden er nog eenige meer bij ondere redenen bijgevoegd, te weten, het blijven hangen aan tweede oorzaken, zoo als dit vooral thans plaats heeft, de duisterheid, die er in Gods oordeelen ligt, vooral in onze tegenwoordige rampen, de partijgeest, en de gewoonte van zondigen, of beginselen der verharding. - In het tweede stuk onderscheidt de Schrijver de middelen, om van deze verkeerdheid te rug te komen, in regtstreeksche en aanleidende middelen. Tot de eerste soort brengt hij eene ernstige nadenking en gedurige herinnering van de oorzaken en bedoelingen der rampen, waaronder wij zuchten, eene opzettelijke overweging, hoe wij onder Gods oordeelen verkeeren moeten, en wat dus de ware gevoeligheid zij, en toeleg op dadelijke verbetering. De aanleidende middelen zijn, den Godsdienst dierbaar achten en hoogschatten, in alle omstandigheden en ondermaansche wisselingen veel aan God en zijn bestuur denken, de partijschap laten varen, telkens zich erinneren, dat elk voor zichzelven verantwoordelijk is, en eenmaal rekenschap zal moeten geven, en eindelijk zich nimmer aankanten tegen eenige goede maatregelen tot verootmoediging of verbetering. - Hierbij worden dan not eenige drangredenen gevoegd, om deze middelen getrouw te georuiken.
De inrigting der opgegevene vraag, en daarin doorschijnende denkwijs van 't Gezelschap, onder de zinspreuk: Tot vermeerdering van kunde, op Godsdienst gegrond, in aanmerking genomen zijnde, verwondert het ons geenszins, dat deze Verhandeling deszelfs goedkeuring weggedragen, en aan 't voorgestelde oogmerk bij uitnemenheid voldaan heeft. Zij valt toch geheel en al in denzelfden toon, waarop de vraag gestemd is, en zal dan ook gerekend geweest zijn, in dien denktrant, welken 't Gezelschap volgt, geheel volledig en regt geschikt te zijn tot overreding, en zich denkelijk bovendien door meer duidelijkheid en geregelde orde, meer dan andere antwoorden, aangeprezen hebben. Wij wenschen hartelijk, dat 't lofselijk doel van den Schrijver, en van hun, door welken hij zich tot bearbeiding van deze stoffe heeft laten opwekken, gelukkiglijk mo-
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge bereikt worden; maar kunnen niet ontveinzen, dat wij ons van zoodanig volksonderwijs meer algemeen nut zouden voorstellen, indien het minder opgevuld ware met denkbeelden, die den toets van 't gezond verstand niet kunnen doorstaan. Wij bedoelen voornamelijk 't denkbeeld van volksstraffen, oordeelen en tuchtigingen van den Allerhoogsten, welk hier zoo stellig aangenomen en toegepast wordt op de rampspoeden, die ons Vaderland, sedert eenigen tijd, getroffen hebben. De Eerw. van den broek zegt zels, bl. 18. ‘Het zijn niet altijd oordeelen, die wij daarvoor houden;’ en toont aan, dat, 't geen wij zoo noemen, wel eens allerheilzaamst is in de gevolgen. Waarom dit niet meer onder 't oog gehouden, en ten minste vooraf bepaald, wat men waarlijk met grond voor volksstraffen te houden hebbe? Nog beter hadden zij gedaan, die de vraag voorstelden, met dit denkbeeld geheel weg te laten, en alleen melding te maken van de rampspoeden, die ons, niet zonder tusschenkomst der altijd wijze en goede
Voorzienigheid, overkomen. Deze rampspoeden zijn grootendeels algemeen, en treffen hen, die er 't regte gevoel van hebben, even zeer, als de overigen, die dat missen; somtijds zelfs nog veel meer. En niet zelden kan 't nadeel, welk door dezelven gesticht wordt, geenszins opwegen tegen de veelvuldige en wijduitgestrekte voordeelen, die er uit voortspruiten. Er viel dan veel te zeggen over 't nut, dat, tot verbetering der zeden, uit de algemeene volksrampen van den tegenwoordigen tijd zou kunnen en moeten getrokken worden, over de oorzaken van 't achterblijven van die verbetering bij de groote menigte, en over de geschiktste hulpmiddelen, die, tot bevordering derzelve, behoorden in acht genomen te worden. Dat men, over 't geen wij zien gebeuren, veeltijds niet regt oordeelt, Gods voorzienigheid er niet in eerbiedigt, te weinig geloof des harte aan 't Christendom geeft; bij deze algemeene oorzaken, die de hoognoodige verbetering der zeden hinderen, zou, behalve de steeds voortdurende onbeschaafdheid en onkunde der grootste menigte, vooral de meer en meer onder allerlei volksstanden indringende weelde en loszinnigheid, die de aandacht meer en meer van ernstig nadenken aftrekt, en veelal met de verwaarloozing der zedelijke opvoeding van het aankomend geslacht gepaard gaat, opzettelijk moeten vermeld geweest zijn.

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eene voorgaande beoordeeling, hadden wij den Amsterdamschen Predikant f.a. van der scheer Seeretaris genoemd van 't Gezelschap, 't welk dez. Verhandeling uitgeeft. Wij herroepen dit gaarne, op verzoek, als nu onderrigt zijnde, dat p.a. van der scheer niet is de Amsterdamsche Predikant van dien naam, maar een partikulier man.




Leerredenen, over de Geschiedenis van 's Heilands Lijden en Dood, door J. Steenmeijer, in leven Predikant te Vlaardingen. IIde Deel. Te Utrecht, bij B. Wild en J. Altheer, enz. 1808. In gr. 8vo. 344 Bl.

Van dit boekdeel zeggen wij alleen, dat het elf Leerredenen over de Lijdensgeschiedenis bevat, de eerste over Joh. XVIII:3-9, de laatste over Luk. XXII: 60-62, allen in den zelfden langdradigen trant als de voorgaanden, met gemoedelijken ernst, overeenkomstig de wijze, op welke zich de Eerw. steenmeijer de hoofdzaak der Christelijke Leer en derzelver beoefening voorgesteld heeft, bewerkt, waarvan zij, die zoodanig zielenvoedsel verlangen, zich met stichting zullen bedienen. De verklaring der tekstwoorden is, in dezen bundel, verre weg het beste. Er is veel arbeid aan besteed, en zij is ook doorgaans juister, dan in dergelijke verzamelingen, die er vele voorhanden zijn.





Hermanni Bosscha Oratio &c. Dat is: Redevoering tot aanprijzing der Geschiedenis van de Middeleeuwen, op den 8 November 1807 openlijk uitgesproken, bij de plegtige aanvaarding aan het Amsterdamsch Athenaeum van het Hoogleeraarambt in de Geschiedenis der Middeleeuwen en van den lateren tijd, zoo wel als van het Vaderland. 4to. 30 Bl.

Wij kunnen niet af, wederom een enkel woord des lofs te zeggen van onzen waardigen Landgenoot, den Heere h. bosscha, bij de aankondiging van deszelfs Intreerede als Hoogleeraar aan het Athenaeum dezer Stad. Het genoegen, waarmede hij alhier als Rector der Latijnsche

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
Scholen ontvangen werd, 's Mans welbekende verdiensten, gevoegd bij de heuschheid des Heeren van lennep, hem ten gevalle gereed om afstand te doen van een gedeelte der Historische Prosessie, bevorens in haren geheelen omvang zijn Ed. opgedragen, ziet daar wat Curatoren ruimte gaf en aanleiding om den Hre. bosscha op eene vereerende wijze vergoeding te doen wegens den rang, dien hij met zijn vertrek van Groningen naar herwaarts had moeten opofferen. Hartelijk verblijden wij ons met hem wegens de welverdiende bevordering tot den nieuwen Leerstoel, en keuren wij het een gepast begin zijner optrede van denzelven, dat hij zich over deze ongezochte, schoon aangename, toedragt van zaken in dankbare en gepaste bewoordingen uitliet. Met veel regt wederspreekt hij vervolgens het toegenegen oordeel der zoodanigen onder zijne Vrienden, als de hem opgedragen taak van onderwijs, wegens de dorheid en ongevalligheid van de Geschiedenis der Middeleeuwen, eerder voor eenen last- dan lustpost aanzagen, en alzoo, ondanks hun beter doel, hem weinig aanmoedigden, die, ter zake van het nut dezer beoefeningen, zich aangenamer vruchten belooft van het onderzoeken en leeraren over die tijden der barbaarschheid, die nogtans, tot regt begrip omtrent de latere hedendaagsche Geschiedenis, in velen ten grondslag dienen moeten, en over dezelve groot licht verspreiden. Wel ter snede daarom heeft bosscha, onzes inziens, en tot nadere staving van zijn oordeel, deze Intreerede ingerigt ter aanprijzing van de Geschiedenis der Middeleeuwen, waarlijk, ter oorzake van hare welbekende barbaarschheid, te weinig beoefend door de Beminnaars der oude Letteren, te veel verwaarloosd van Regtsgeleerden, latere Geschiedschrijvers, en Mannen van den huidigen oppervlakkigen smaak in wetenschappen.
Voorzeker niemand beseft beter dan onze Hoogleeraar, verkuischt, gelijk hij is, met de bevalligheid der Grieksche en Latijnsche Schrijvers, hoezeer de lompe onkunde der Monniken en de Gothische ruwheid der Middeleeuwen daarbij afsteken, en toenmaals, al wat smaak en beschaafdheid in kunstwerk of zeden genoemd moge worden, te eenemaal verbaunen was door de woestheid der tijden. Niets uitlokkends, erkent hij dus volmondig, heeft de beoefening van dit gedeelte der Geschiedenis voor hun, die meer bedoelen om zich te vermaken, dan

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
nut te stichten. Daarentegen zoo iemand met een wijsgeerig oog en leergierig harte den loop en de lotgevallen gedurende de Middeleeuwen gadeslaat, dan verdient hare Geschiedenis, naar het woord van cicero, bij uitnemendheid eene Leermeesteresse des levens genaamd te worden. Want niets getuigt sterker, dan dit tijdvak, de ijdelheid van alle menschelijke beramingen, en voorts de meest onvoorziene uitkomsten, of verlichting uit de duisterheid zelve ontrezen, gelijk weleer uit den bajert de schoonheid der Natuur geboren werd. De wereldheerschappij van het Romeinsche Keizerrijk stortte in door eigen zwaarte, werd verwonnen en vernietigd door den aanval van barbaren, tegen alle redelijke verwachting, en wijst derhalve als met den vinger de zekerheid aan van Gods Voorzienigheid. Of bespiegel den gansch vervallen staat van kunsten en wetenschappen in de Middeleeuwen, en juist uit dezen langen winternacht treden dezelve met vernieuwden luister daarna ten voorschijn. En te midden van het bijgeloof en zedenbederf, welk den schoonen Godsdienst van jezus, en de heiligheid van deszelfs eerste belijders, aangreep en bezoedelde, nadat hij pas alomme, niet zonder bijkomend wonder, was gevestigd, ja ondanks de gruwelen en onmenschelijkheid, waarmede eene dolle geestdrift woedde, was het nogtans wederom die treurige gesteltenis der tijden en van Godsdienstige verblinding of dommen ijver, die de Afgoderij omverwierp, aan het moorddadig spel der Zwaardvechters een einde maakte, het onmenschelijk te vondeling leggen van onnoozele kinderen uitbande, de huisselijke slavernij in ons werelddeel afschafte, en, door zorgvuldigen eerbied voor de Heilige Gedenkschriften van den Godsdienst, geenen geringen voorraad bergde tot een volgend herstel der beschaafde Letterkunde. Voeg hierbij het zonderling verschijnsel van de opkomst en lotgevallen der leerbegrippen van mahomed, door geene redelijke overtuiging,
maar kracht van wapenen in het Oostelijk Azië en een voornaam gedeelte van Europa doorgedrongen, gevestigd en teruggedreven. Zoo valt voorzeker reeds uit deze wenken het nut der Geschiedenis van de Middeleeuwen op te maken, en geeft derzelver beoefening troost in duistere tijden, hoedanigen wij te midden der heerschende verlichting beleesd hebben, daar zij met nadruk het geloof en vertrouwen in de Goddelijke Voorzienigheid leeraart, die de lotgevallen der

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereld regelt, ofschoon niet volgens menschelijke uitzigten en beramingen. Hier komt nog bij eene andere zeer aangelegen nuttigheid der beoefening van dit gedeelte der Geschiedenis, daarin gelegen, dat, in menigen zin, onze hedendaagsche zeden, gewoonten, burgerlijke en krijgskundige intigtingen, het letterwezen en de verdeeling der rangen van de Wetenschappen aan onze Hoogescholen, zelfs de huidige talen van Europa, voornamelijk in de Middeleeuwen ontstaan zijn, en vandaar moeten toegelicht worden. Weshalve de Redenaar, nu zijne taak afgewerkt hebbende, met eene ernstige aanprijzing besluit, om, behalve andere meer aangename deelen der Geschiedkunde, en na derzelver beoefening, ook het oog te vestigen op de zeer aangelegen tijden der onbeschaafde Middeleeuwen; eindigende hij, ten slotte, met aanbeveling van het zwaar geteisterd, echter nog standhoudend Vaderland, aan Gode, en met afbidding van den Vrede, zoo noodig voor deze gewesten, en tot den bloei van kunsten en wetenschappen.
Eenigzins nogtans, dit mogen wij niet ontveinzen, mishaagde ons de keuze bijzonder van dat gedeelte der vergelijking op bl. 11, alwaar de bevalligheid der Grieksche en Romeinsche Schriften tegen die der Middeleeuwen wordt overgesteld, even als eene welopgevoede en uitnemend beschaalde Maagd bij eene gemeene Hoere afsteekt. Immers hoe wel gekozen op zich zelve dat beeld zijn moge, en schoon het oor der Ouden zich aan dusdanige vergelijking, krachtig in hare toepassing, onzes inziens, niet zoude geërgerd hebben (*), de meerdere kieschheid nogtans der hedendaagsche tijden meesmuilt op de gedachte, en oordeelt dezelve beneden de deftigheid van den openbaren Spreekstoel.
Met vermaak deelden wij onzen Lezeren den korten inhoud mede dezer voortreffelijke Intreerede, die in keurigheid van taal, bevalligheid van voordragt, en juistheid van betoog, allezins den Heere bosscha waardig is.





{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarnemingen omtrent de Zenuwkoortsen en derzelver complicatien, door C.W. Hufeland, Lijfarts van den Koning van Pruissen te Berlijn. Uit het Hoogduitsch vertaald door A. Numan, M.D. op het Hoogezand. Met eene Voorrede van den Hoogleeraar Thuessink. Gron en Amst., bij H. Eekhoff en L. van Es. 1808. In gr 8vo. 190 Bl.

Deze Waarnemingen, reeds door Rec. met het grootste genoegen in het oorspronkelijke gelezen, hadden bij hem de hoop doen geboren worden, dat een deskundige de vertaling zou op zich nemen. Al waren dezelve echter den Rec. niet bekend geweest, dan nog zou de naam van hufeland, begeleid door dien van onzen Vaderlandschen thomassen à thuessink, zonder een oog in de vertaling zelve geslagen te hebben, bij hem de gegrondste verwachtingen omtrent het belangrijke reeds hebben doen ontstaan.
Wel is waar, dat wij reeds vele beroemde mannen, en bijzonder ook onzen michell, kunnen noemen, die zich met het onderzoek omtrent de Zenuwkoortsen hebben bezig gehouden; maar niemand, durven wij zeggen, de Duitsche Geneeskundige hecker alleen uitgezonderd, heeft zoo volledig in 't bijzonder over de complicatien dezer Koortsen gehandeld, als hufeland; complicatien, wier aanwezen immers door vele zoogenaamde Brownianen is ontkend, waardoor zij niet zelden, uit eene verkeerde toepassing, die Koortsen verkeerdelijk behandeld hebben. Gaarne hechten wij dus ons zegel aan de verzekering van den Hoogl. thuessink, dat deze Waarnemingen, in dit opzigt, iederen Geneesheer tot naauwkeurig onderzoek en navolging moeten worden aangeprezen. Zij passen, om ons van hufeland's woorden te bedienen, in het leerstelsel der Natuur; daar de onpartijdige man er zich in 't geheel niet aan stoort, of zijne grondstellingen en regelen in een of ander heerschend leerstelsel passen, niets schrijvende dan hetgene hij door herhaalde ondervinding bewaarheid had bevonden.
Na eenige inleiding over de heerschende ziektegesteldheid en de kenmerkende toevallen der Zenuwkoorts,

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
over hare voorzeggingen en scheidingen, levert de Schrijver eene uitvoerige beschrijving der behandeling van de Zenuwkoorts zelve, van die der toevallen en complicatien, daaronder de rheumatische of catharrhale, de gastrische, de ontstekingachtige en de rotachtige brengende; met twee ziektegevallen besluitende, waarvan het eerste zich door deszelfs veranderlijken vorm, en het andere door deszelfs hardnekkigheid onderscheidde.
Alles vindt Rec. zoo juist geschreven en behandeld, en met zoo vele blijken van echte practische kennis doormengd, dat hij op de herhaalde lezing van dit Boek niet genoeg bij zijne Medegeneeskundigen kan aandringen. Hij doet zulks te ernstiger, omdat hij voor zichzelven overtuigd is van de waarheid van hufeland's grondstellingen, en in de practijk derzelver echtheid getoetst heeft. Ook aan bevooroordeelde schragers van het Browniaansche gebouw bevelen wij de lezing van dit Werkje; welligt worden zij alsdan nog tijdig van hunne verkeerde applicatien bij de behandeling van sommige complicatien der Zenuwkoortsen overtuigd. Maar wij gelooven niet dat zij thans zoo zeer op hun stuk staan, nu immers hunne grootste voorstanders, roschlaub, marcus, en de jonge frank, zoo aanmerkelijk van stelsel veranderd zijn, en deze laatste in een onlangs uitgekomen Werkje openlijk verklaart, dat hij zich te veel aan het stelsel van brown overgegeven, en bijzonder daarin gedwaald heeft, dat hij meende dat de geneeskundige wetenschap binnen stelselmatige palen gehouden en uitgeoefend kon worden; hun, die de echte Geneeskunde, de kunst om het Vaderland en deszelfs Inwoners nuttig te zijn, willen leeren kennen, de lezing en herlezing der Werken van eenen hippocrates, sydenham, baglivius, en van anderen aanbevelende.

Curtii Sprengel, Historia rei Herbariae, Tom. I et II. Amsteldami (Amstelaedami) sumtibus tabernae Librariae et Artium. 1807. 8vo. form. maj.

Menigvuldig en daarbij belangrijk zijn de Geschriften van dezen Duitschen Geleerden, die bij iederen Geneeskundigen als zoodanig bekend staat. Behalve

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hij zelf, nu eens uit de Grieksche, Zweedsche, Engeliche, dan weder uit de Italiaansche, Fransche en Hollandsche talen, verschillende Werken vertaalde, schrees hij zijne eigene zoo wel in de Hoogduitsche als Larijnsche. Meest allen kwamen op Duitschen bodem in het licht, osschoon de nu voor ons liggende Kruidkundige Geschiedenis binnen Amsterdam, voor rekening van den Boek- en Kunstwinkel in de Warmoesstraat, ten voorschijn treedt.
De geleerde Schrijver verdeelt zijn uitvoerig Werk in VII boeken. Het Iste, uit even zoo vele Hoofdstukken bestaande, handelt over de eerste beginselen der Kruidkunde; het 2de, over hare toeneming en vorderingen; het 3de beschouwt hare afneming; het 4de, hare herstelling na de herleving der Letterkunde; het 5de, waarmede het Tweede Deel een aanvang neemt, beschrijft de grondstellingen der Planten ontleding en den gang der Stelsels; het 6de behandelt de beginselen van het Geslachtsstelsel; terwijl het 7de of laatste zich tot den tijd van linnaeus bepaalt.
Het moet den Liefhebberen der Kruidkunde in 't bijzonder, en die der Natuurlijke Geschiedenis in 't algemeen, aangenaam zijn, dat dit Werk, en wel op onzen Vaderlandschen grond, het licht ziet; het maakt, naar ons inzien, een waarlijk klassiek Werk uit, en verdient daarom ook een ruim vertier, door hetwelk wij, ook om den wil der Wetenschap, hartelijk wenschen, dat de onderneming des Uitgevers rijkelijk zal schadeloos gesteld worden.




Disputatio Philosophico-Juridica de conjunctione Populorum ad Pacem perpetuam, quam etc. publico examini offerr Gaeinusde Wal, Lcovardia Frisius. Groningae a.d. 28 Sept. 1800 h.l.q.f. Dat is: Wijsgeerig-Regtsgeleerde Verhandeling over de vereeniging der Volken tot eenen eeuwigen Vrede. In gr. 8vo. Buiten Voorwerk enz. 130 bl.

Na den Lezer, in de inleiding, eene schets gegeven te hebben van den staat der Natuur, dien wij ons, als vóór den Burgerstaat aanwezig geweest zijnde, moeten voorstellen, en daarna van den Burgerstaat, welke de Mensch, volgens het bevel der Rede, is in-
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegaan, nadat hij gezien had, dat hij zijne regten in den staat der Natuur niet kon beveiligen, betoogt de Schrijver vervolgens, dat de tegenwoordige staat der Volken niet ongelijk is aan dien der enkele personen vóór het daarstellen van den Burgerstaat, en dat ook werkelijk beroemde Volken, wijze Staatsmannen en verlichte Geleerden van tijd tot tijd pogingen hebben in het werk gesteld, of ten minste wenken gegeven, om ook onder de Volken zulk een algemeenen Wereldstaat in te rigten; waarom het den Schrijver belangrijk genoeg is voorgekomen, deze pogingen der Volken, en de gedachten der Geleerden daarover, tot een onderwerp van zijne Verhandeling te maken, waarbij hij wel met vele moeijelijkheden te worstelen had, maar welke hij echter, door de gedachte aan de belangrijkheid en het hooge gewigt van zijn onderwerp voor de menschheid, gelukkig is te boven gekomen.
In het Iste Hoofdst handelt de Schrijver over de middelen, welke de Volken op verschillende tijden gebruikt hebben, om zekerheid van regten te verkrijgen; daarin melding makende van, door de Volken verkozene, scheidsmannen, en van de hulp van naburen ter beslissing hunner regtsgeschillen. Daar echter deze middelen schielijk ongenoegzaam bevonden werden, kwam men op de gedachte, om Volksverbonden (Systemata Civitatum door pufendorf genoemd) daar te stellen, waarvan het verbond der Amphictyones, dat der Lyciers en het Achaisch verbond, het Duitsche, het Zwitsersche, het Nederlandsche en Amerikaansche genoemd worden. - Van alle deze verbonden worden de nadeelen, die echter volgens den Schrijver niet zoo groot zijn als derzelver voordeelen, opgegeven, daar die vereenigingen van Staten meestentijds gebloeid hebben, en nooit, dan door vreemde magt, vernietigd zijn.
Ondertusschen hadden deze verbonden slechts tusschen weinige Volken plaats, en het was daarom, dat geleerde en verlichte mannen van tijd tot tijd onderzocht hebben, of zulk een verbond niet voor alle Volken mogelijk ware; waarom de Schrijver dan ook overgaat tot het opgeven van dezer gevoelens, en wel in het IIde Hoofdst. over de ontwerpen van hendrik den IV ter bereiking van dit doel. Vooraf echter merkt hij zeer gepast aan, dat het niemand verwonderen moet, dat men bij de Grieken en Romeinen geene

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
sporen van zulk eene vereeniging met vreemde Volken vindt, omdat deze beide Volken zich boven alle andere verheven waanden, en met deze geene gemeenschap oefenden; noch ook in de Middeleeuwen, omdat er toen genoegzaam geene verbindtenis tusschen de Volken plaats had, en men alleen maar over het tegenwoordigedacht; waaruit dus de Schrijver besluit, dat aan hendrik den IV de eer toekomt, de vader van zulk een ontwerp geweest te zijn. Deze schijnt namelijk, vóór zijne komst tot den troon van Frankrijk, reeds gedacht te hebben over eene vereeniging der Christenen, en, uit vrees voor de toenemende magt van het Huis van Oostemijk, terstond, toen hij Koning geworden was, hierover in onderhandeling te zijn getreden met elizabeth, Koningin van Engeland, welke, gelijk ook de Koning van Denemarken en van Zweden, de Vereenigde Nederlanden, Zwitserland, en de meeste Duitsche Vorsten, dezen voorslag ten hoogste goedkeurden; wanneer ongelukkig elizabeth twee jaren later overleed, en haar Opvolger, jacobus de I, niet die sterkte van geest had, welke er vereischt wordt, om zulk een heilzaam ontwerp in zijne volle waarde te doorzien. Vervolgens geeft de Schrijver eene naauwkeurige opgave van het ontwerp zelve van hendrik den IV, waarvan het doel zoude zijn, om aan Europa voor altijd rust en veiligheid te bezorgen, ten welken einde hij zes kleinere en één groot of opperste Gerigtshos wilde hebben daargesleld, waartoe ieder Volk, naar mate van zijn getal, Afgevaardigden zenden zonde, en voor hetwelk alle geschillen tusschen de Volken zouden worden bepleit. Zoodanig was alles voorbereid, zoo stond alles uitgevoerd te worden, toen de ontwerper ongelukkig vermoord werd, en met hem de blijde vooruitzigten der menschheid te niete gingen.
Hierop geeft de Schrijver de verschillende gevoelens der Geleerden over dit ontwerp van hendrik den IV op, als van sully, van den Baron van bielfeld, van meerman, van ancillon en van villers, waarbij hij eindelijk, met eene hem passende zedigheid, zijn eigen gevoelen voegt, daarin prijzende hetgene er in te prijzen valt, maar ook te regt daarin die boeijen der zedelijke en burgerlijke vrijheid en dien gedurigen oorlog tegen de Onchristenen, op eene wijze, die den Wijsgeer en den Wereldburger betaamt, verachtende.

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het IIIde Hoofdst. stelt de Schrijver het gevoelen van de groot voor, en wederlegt diens aanvallers met de woorden van cras, in zijne overschoone Laudatio Hugonis Grotii, p. 75.
In het IVde Hoofdst. geeft de Schrijver het gevoelen op van den Aot de st. pierre en van rousseau. Niet zoo zeer aan de inwendige inrigting der Staten, als aan derzelver uitwendige betrekkingen, schrijft rousseau derzelver ongelukken toe, ter wegneming van welke ook hij een algemeen Verbond der Volken wil hebben daargesteld, bestierd door een opperste Gerigtshof, dat alle onderlinge verschillen zoude beslissen. Twee vragen stelt zich rousseau voor: ten eerste, of zoodanig een verbond eenen eeuwigen Vrede zoude te weeg brengen, en ten tweede, of het belang der Volken zulk een verbond vordert; welke vragen hij beide stellig beantwoordt.
Het gevoelen dezer beide mannen voorgesteld hebbende, laat hij vervolgens het oordeel over hetzelve volgen van leibnitz, kant en embser, van welken laatsten hij deszelfs spitsvondige tegenwerpingen, met eene scherpzinnigheid, die zijn oordeel eer aandoet, (zonder echter daarom het plan van roussrau goed te keuren) wederlegt; besluitende dit Hoofdst. met eene opgave van het verschil tusschen de gevoelens van den Abt de st. pierre en van hendrik den IV.
In het Vde Hoofdst. beschouwt de Schrijver het gevoelen van von lilienfels, die, geluk voor het hoofddoel der menschheid erkennende, daarom een eeuwigen Vrede wil, omdat de Oorlog het menschdom ongelukkig maakt, en daartoe almede een opperste Gerigtshof onder de Volken als het beste middel beschouwt; welk opperste Gerigtshof hij echter nog in sommige gevallen aan een algemeen Congres wil onderworpen hebben.
In het VIde Hoofdst. komt het gevoelen van kant op het tooneel, die eenen eeuwigen Vrede, als een idé, door de Rede voorgesteld, tot hetwelk de Volken gedurig naderen moeten, beschouwt, zonder te onderzoeken, of zoo iets ooit zal worden daargesteld, daar de stem der Rede, om daar heen te streven, aan niemand twijfelachtig kan voorkomen; deelende de Schrijver vervolgens de praeliminaire voorwaarden mede, zon-
{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
der welke, volgens kant, de nadering tot dezen Vrede onmogelijk is.
Hierop geeft hij de desinitive Vredes-artikelen, volgens kant, op; en vergelijkt, vervolgens, na nog vooraf, in het begin van het VIIde Hoofdst., melding gemaakt te hebben van de gevoelens van fichte en schwab, deze onderscheidene gevoelens der Geleerden met elkanderen, daarin aantoonende het groot verschil tusschen de ouderen en nieuwen, ten opzigte van de uitgebreidheid van dezen Vrede, en regtdoende aan de verdiensten van den beroemden kant, als den eersten, die het streven naar eenen eeuwigen Vrede als pligt heeft voorgesteld, en ons denzelven als een idé, dat in ons gemoed is ingedrukt, en als een regulatif beginsel voor onze handelingen dienen moet, heeft leeren kennen.
Eindelijk geeft de Schrijver, in het VIIIste Hoofdst., zijn eigen gevoelen, ter beantwoording van de vraag: of er ooit eene vereeniging der Volken tot eenen eeuwigen Vrede zal plaats hebben? op, in dezer voege: dat, ofschoon een eeuwige Vrede, in deszelfs alleruitgebreidsten zin, volgens de natuur der ideën niet zal verwezenlijkt worden, het echter pligt is daar heen te streven, daar die vereeniging der Volken tot dien Vrede ontwijselbaar komen zal; en dat men daartoe niet zien moet op de Geschiedenis, welke slechts leert, wat geschied is, maar op de Rede, en den doelmatigen aanleg der Natuur, welke leert, wat geschieden moet. Voorts zegt de Schrijver, dat het doel van dit Verbond beveiliging der regten moet zijn; dat verstandsverlichting en deugdsbetrachting deszelfs toekomst verhaasten zal; dat, in het bijzonder, de beoefening van het Natuur-, Staats- en Volken-regt door de magtigen daartoe veel zal toebrengen; en dat, welke ook de voordeelen van zulk eene vereeniging zijn mogen, het voor ons genoeg is, dat de Rede de nadering tot dezelve gebiedt, en dat de Natuur derzelver toekomst belooft; besluitende eindelijk dit Hoofdstuk en daarmede zijne schoone Verhandeling met de drie bekende, hierop toepasselijke, coupletten uit de eerste afdeeling van den Lierzang van arntzenius voor de 18de Eeuw.
Ziet daar den inhoud van eene Verhandeling, welke alle blijken draagt van de belezenheid, werkzaamheid en kunde van derzelver Schrijver, welke daarenboven geschreven is in een zuiveren Latijnschen stijl, en daar-
{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
door getuigenis geeft van des Schrijvers gemeenzaamheid met de schriften der Ouden; gelijk de geheele behandeling van het onderwerp, en ook inzonderheid de 40, achter de Verhandeling gevoegde, Theses aantoonen, dat hij de beoefening, ook der nieuwere Wijsgeerte, op de gelukkigste wijze, met die der Regtsgeleerdheid verbonden heeft; zoo dat wij alle redenen meenen te hebben, om aan onze Lezers de gunstigste gedachten van dit stuk in te boezemen, en om den Schrijver met dezen zijnen letterarbeid, en de Groninger Hoogeschool met een' Kweekeling, welke haar zoo zeer tot eer verstrekt, geluk te wenschen.





Reize door Duitschlands Noordelijke helft, en de nieuwe Fransche Departementen, in den zomer van 1806. Door A.J. Bongardt. IIde en laatste Deel. Met Platen. Te Haarlem, bij F. Bohn. In gr. 8vo. 274 Blz.

Het nog in den jare 1807 beloofde Tweede en laatste Deel dezer Reize verscheen ten toegezegden tijde. Het is volstrekt in denzelfden smaak en stijl als het voorgaande; weshalve de daarop gemaakte aanmerkingen ook op het tegenwoordig Deel passen (*). Ons staat overzulks niets anders te doen, dan het verder beloop dezes Reisverhaals kortelijk op te geven, en dus onze Lezers te onderrigten, wat zij in dit Boekdeel zullen aantreffen.
Cassel is de eerste stad, welke wij hier intreden, en waar ons meer bijzonder het groot gebouw voor de Modellen vertoond wordt, alsmede het Museum. Het buitenverblijf Wilhelms-höhe, 't geen de Reiziger, met eene order van den Keurvorst voorzien, bezigtigde, brengt hem in verrukking. De dag, hier besteed, houdt hij voor een der schoonste zijner geheele reize; ‘doch het is,’ voegt hij er nevens, ‘bijkans niet mogelijk, dit genot volkomen naar waarde te beschrijven, daar de sterkste woorden, de uitgezochtste spreekwijzen, immer verre beneden de tafereelen zullen blijven, die men onderneemt te geven. Ik zal het echter wagen eene schets van alles

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
te leveren, om er ten minste eenig denkbeeld van te doen vormen, en hierin mag ik nog wel door al de verbeeldingskracht, al het gevoel, waarvoor ik vatbaar ben, ondersteund worden.’ - De toon der beschrijving draagt merkteekens van des Schrijvers verrukking; doch er komen aanmerkelijke vallen in. Eene fraaije Piaat des Watervals van den Aqueduct aldaar siert het Werk op.
De Reistogt van Cassel tot Limburg aan de Lahn maakt eene volgende Afdeeling uit. - Het schijnt, dat de Heer bongardt ons goeddeels in dit stuk alle zijne Reizen in dien oord wil leveren. Van daar vinden wij hier ingevlochten een Reistogt uit Holland naar Limburg, over Wezel en Dusseldorp, in den jare 1801 geheel, en nog eens gedeeltelijk in 1804 gedaan. Als eene opmerkenswaardige bijzonderheid treffen wij hier aan, dat men in de streken van Ober-Selten en Erbach ‘dikwijls eene bijzondere klasse van menschen opmerkt, zijnde boeren of voerlieden, die eenigermate Geestelijken zijn van de Orde der Minoriten. Zij dragen geen knoopen aan de bovenkleederen, laten de baarden rondom de kin wassen, doch zijn getrouwd, en hunne Vrouwen onderscheiden zich in niets.’
Met Frankfort is onze Reiziger hoogst ingenomen. ‘Deze Stad is de plaats, waar de Reiziger komen moet, om vermaak te genieten; dit is de plaats, waar bezigheid en groote drukte naauw verbonden zijn met uitspanningen en vermaken. De Reiziger, die hier voor (om) zijne zaken komt, hetwelk, daar deze plaats als in het middelpunt van Europa gelegen is, natuurlijk veel het geval is, heeft hier tevens gelegenheid, (om) zijnen geest te verpoozen, en zijn verblijf, door de afwisseling, nuttig en aangenaam tevens te maken. De Reiziger, die hier alleen komt ter uitspanning, zal deze begeerte kunnen bevredigen, zoo goed als in eene Residentie.’ - Ook zijn de ommestreken verrukkend; alles ademt hier vreugde en vrolijkheid. Dit wordt met gevoel beschreven.
De afdeeling, de Mein-vaart getiteld, schenkt eene bevallige afwisseling; zoo ook die de Rhijnvaart tot Coblenz vermeldt, welke hij als 't ware de kroon zijner Reize noemt, en zich verlegen vindt in de keuze van geschikte woorden en rangschikking zijner gewaarwordingen. Tweemalen had hij die verrukkelijke vaart gedaan, in den jare 1801 en op de tegenwoordige Reize, 't geen aanleiding geeft tot vergelijkingen tusschen den voormali-
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen staat en den tegenwoordigen, betreffende de nieuwe Departementen des Franschen Keizerrijks, tusschen Rhijn en Maas gelegen. Gunstig is het oog, waarmede hij de veranderingen, door het Fransche Bestuur gemaakt, beschouwt. Het vermelden van Coblenz en Ehrenbreitstein gaat gepaard met eene fraaije Afbeelding dier twee plaatsen.
Tot bijzonderheden kunnen wij ons niet inlaten; doch onvermeld moeten niet blijven des Schrijvers algemeene aanmerkingen over Duitschland. ‘Niet ligt,’ schrijft hij, ‘zal men, na al het voorgaande, besluiten, dat Duitschland mij niet bijzonder bevallen heeft; integendeel zal men zeggen, dat ik over het geheel eene aanlokkelijke schilderij van dat Land ophang. Doch in der daad, en zonder van alle schoonheden, belangrijke zaken en bijzonderheden, die voornamelijk altoos reizigers treffen, nog meer te gewagen, bezit Duitschland vele wezenlijke voorregten, die aan alle landen, in dezelfde evenredigheid, niet eigen zijn. - Men verbeelde zich slechts de gematigdheid en gezondheid der luchtstreek, die meest overal onverkenbaar is [dit wil in 't Nederduitsch zeggen, onmiskenbaar], de uitmuntende levensmiddelen en dranken, in sommige artikelen wel minder, doch in andere meer dan in Holland te achten. Bovenal de verkeering, dat voorname punt der menschelijke zamenleving, heeft eene zeldzame volmaaktheid mogen bereiken. Hier te lande zijn gul- en gastvrijheid ten troon verheven, en is de verkeering van te hooger waarde, daar men meer naar wezenlijke dan naar schitterende hoedanigheden vraagt, daar de letteren en fraaije kunsten in 't algemeen meer de ziel der gesprekken uitmaken. Hierbij komt nog, dat men zeker nergens zoo veel dagelijksch voedsel voor den geest vindt, terwijl toch misschien in Duitschland alleen zoo veel gedrukt wordt als in gansch Europa zamengenomen; de evenredigheid van het goede en slechte voor het overige gelijk gesteld zijnde, wordt zeker nergens zoo veel goeds gelezen, dan [als] in dit land, waarin omtrent ieder een leest, waar alle pogingen hoe langer hoe meer zamenwerken om nutte kundigheden onder den gemeenen man te verspreiden. Ik geloove, dat eene inrigting, gelijk
bij ons de loffelijke Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen is, in een en ander bijzonder veel goeds zou kunnen bewerken; doch men moet van de meer en meer vergrootende staten, waardoor de kleine geest, de onderscheide belangen en

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkwijzen zich verliezen zullen, veel goeds hopen. - Intusschen werken de menigvuldige en doorgaans voortreffelijk ingerigte Scholen, de Leesbibliotheken, de voorbeelden, door Regeringen en aanzienlijken gegeven, kortom alles, tot één oogmerk, zijnde eene behoorlijke verlichting - en spoedig zal de gemeene Duitscher, te lang voor dom uitgescholden, te lang miskend, alle overige Volken van Europa achter zich laten, gelijk met de zulken, die opvoeding en onderwijs hebben mogen genieten, in vele opzigten reeds het geval is.’ - Geen wonder, dat een Hollander, met Duitschland zoo zeer ingenomen, in zijne Aanteekeningen, den grooten Hollandschen Dichter bilderdijk, die er een allerongunstigst oordeel over velt, niet ongemoeid laat, maar een vinnigen zet geeft. Zou Vooringenomenheid hier niet aan den eenen, en Tegeningenomenheid aan den anderen kant de pen voeren? Wij gelooven die vraag met ja te mogen beantwoorden.
Keulen bevalt onzen Reiziger niet. 't Merkwaardigste, door hem daar gevonden, was het zonderling Kabinet van den Baron van hupsch, hier kort beschreven, doch daar thans niet meer voorhanden, daar hupsch overleden is, en de Landgraaf van Hessen Darmstad, aan wien hij het bij uitersten wille gemaakt had, 't zelve terstond heeft weggevoerd.
Schoon de Heer bongardt, op de Reis, welke hij eigenlijk uitgeeft, van Keulen naar Aken gereisd is, kan hij niet nalaten, een Reistogt van Keulen tot Gelder hier in te lasschen. Den draad zijner laatste Reize weder opvattende, brengt hij den Lezer te Aken en Borchet, en vermeldt des eenige bijzonderheden.
Maastricht intredende, komt bij den Reiziger de Hollander boven. - ‘Een Hollander ziet dit voormalig eigendom van zijn Vaderland, niet zonder eene smartelijke aandoening over deszelfs verlies, die te smartelijker wordt, als men de waarde van deze plaats vervolgens ontwaart.’ - De Bombardementen van 1793 en 1794 hebben eene onbeschrijslijke schade te wege gebragt, waarvan nog alle merkteekenen niet zijn weggeruimd; doch ‘over 't geheel kan men zeggen, dat Maastricht met eenen vernieuwden luister uit de assche is verrezen. Het grootste gedeelte van het aangenaam lommer der wallen is nog niet weder hersteld, vele kloosters en kerken waren verwoest, andere naderhand bedorven

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het gebruik voor Hospitalen, Magazijnen enz.; doch eenige en wel de beste kerken zijn weder in orde gebragt, zelfs beter dan te voren; vele kloosters zijn tot schoone woonhuizen vertimmerd, of tot scholen ingerigt; huizen vol smaak en knapheid vallen overal op [dit wil in 't Nederduitsch zeggen, doen zich overal op]; overheerlijk is de stad verlicht en bestraat, terwijl alle deze verbeteringen nog gestadig en trapswijze blijven voortgaan.’ - Het groot ontwerp, om den Rhijn met de Schelde te vereenigen, 't geen thans door de Franschen wordt ten uitvoer gebragt, zijnde de aanneming tot Maastricht toe reeds geschied, bij welke Stad daardoor eene soort van haven zal gemaakt worden, - ‘Het welslagen van dit ontwerp,’ voegt er de Reiziger nevens, ‘bijna buiten twijfel, als men nagaat dat het door Franschen gevormd is en uitgevoerd wordt, zal zeker aan deze Stad bijzonder veel voordeel aanbrengen.’
De Heer bongardt neemt over Roermonde en Gelder zijne reis naar Cleef, 't welk vervolgens de aandacht des Reizigers trekt en het einde zijner Reis uitmaakt. In een Naschrift eenige algemeene aanmerkingen nopens de nieuwe Fransche Departementen gevende, vangt hij aan, ‘de Inwoners doorgaans geluk te wenschen over de vereeniging met Frankrijk;’ de reden, ter stavinge hiervan, leze men in het Werk.




Mengelingen, door Mr. Willem Bilderdijk. IVde Deel. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1808. In gr. 8vo. 167 Bl.

Hoezeer dit vierde Deel der oude Mengelingen het derde Deel der nieuwe Mengelingen van den Heere bilderdijk schijnt vooraf te gaan, is zulks ons echter welkom, als zijnde eene verzameling van een vijfentwintigtal afzonderlijke dichtgedachten, bij onderscheidene gelegenheden, in vroegeren en lateren tijd, zelfs nog in dit loopende jaar, vervaardigd. Men kan niet alles, in zulk een bundel, even schoon verwachten. Niet één zang echter, of hij draagt het kenmerk van s'Dichters kunst. Het minst van allen beviel den Recensent het laatste stukje, getiteld: Mijn Buitenverblijf,

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de herhaalde Jeremiaden, welke daarin voorkomen, strijdig met de ruime en srissche velden rondom Katwijk, welke de Dichter voor de Haagsche beestlijkheden zegt verruild te hebben, en vooral om den scherpen uitval op drie Duitsche Dichters, wier roem, in onderscheidene vakken van lier- helden- en leer-dicht, algemeen gevestigd is. Van schiller's drekhoop, klopstock's droomgebulk en van haller's laf gezwets moest men bij een beschaafd man nooit gewaagd vinden.
Bij de Grootmoeders Klacht, naar het Boers-vriesche van den ouden Dichter gysbert japix, hadden wij gaarne eene getrouwer overneming verlangd, dan nu bij eene vrije navolging geschied is. Geheel dit stukje echter beviel ons zoo zeer, dat deszelfs mededeeling, hoezeer eenigzins buiten het bestek van ons Maandwerk, onzen Lezeren ongetwijfeld moet behagen; ziet hier dan hetzelve:

Grootmoeders klacht.


Wars van Grootmoêrs tafelkruimelen, 
Tuk, de wareld in te tuimelen, 
Vond wif haitsen t'huis geen' tier. 
Op een' eiken' plank te lobberen, 
Op de baren rond te dobberen, 
ô! Dit had een' beter zwier! 
 
‘'t Huis te mussen, t'huis te krentelen, 
Koe en ploegstaart na te drentelen, 
Neen, dat leven heeft geen' aart. 
Ik zoek wilder avonturen, 
Dan den driestal plat te schuren, 
Dan te droomen aan den haard. 
 
Groote Pier waar glad vergeten, 
Niemand zou er van hem weten, 
Had hij t'huis zijn' brij geroerd. 
Maar, door golf en zee te woelen, 
Vijanden den voet te spoelen, 
Heeft zijn' naam ten top gevoerd. 
 
'k Wil het zout van schulmers schuimen, 
't Spaansch gespuis het ruim doen ruimen, 
En brageeren op den vloed’. 
Daar meê zwaait de zeebetemmer 
Om zijn hoofd het blinkend lemmer, 
En de pluimen om den hoed. 

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grootjen zag hem op de baren 
't Vaderlijke strand ontvaren, 
En, gebloosd van heldenmoed, 
Op den hoogen steven prijken, 
Daar hij 't land te rug zag wijken, 
Met den hollen afscheidsgroet. 
 
Grootjen zag het (en ontroerde) 
Hoe de wind hem henen voerde; 
En verstijfde waar zij stond, 
Daar zij op den dijk geklommen 
't Land van baren zag omzwommen, 
En den afgrond in den mond. 
 
Wif! (dus kermt zij) ach, waar henen? 
(De oever davert van haar stenen) 
Is het u te naauw op 't land? 
Wif! zoo moeder op mocht kijken, 
Ach, hoe zou haar 't hart bezwijken! 
Ach! zij keert zich om in 't zand. 
 
Gij, bij 't gapen van de golven, 
Die er duizenden bedolven, 
Duizend zwolgen in haar schoot - 
Omgesold door oost en westen - 
Gij de buik der visschen mesten, 
Die vast loeren om uw boot. 
 
Opgeslingerd tot de wolken, 
Neêrgesmakt in 't diepst der kolken, 
Nu ten hemel, dan ter hell', 
Mag geen nagel zich verwrikken, 
Of men heeft den dood te slikken, 
In den grondeloozen wel. 
 
Daar, bij 't mast- en kabelkerven, 
Zoo, gezond van hart, te sterven, 
Voor den avond van zijn' dag! 
Daar, als schrik en doodangst nijpen, 
Slechts een' plank in d'arm te grijpen, 
Die tot sterfbed strekken mag! 
 
ô Wat jammer, wat ellende! 
Wat rampzalig levensende! 
Wif, en gij - gij vreest het niet? 
Zie dan wat ge mij doet lijden! 
Zie wat messen mij doorsnijden, 
Die voor u het leven liet! 

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Nog getroostte ik 't mij, en duldde, 
Schoon de stormwind om u brulde, 
(Brengt uw heil, uw lot dit meê) 
Toogt ge slechts ter koopvaardije; 
Maar wat woeste razernije, 
Drijft u waar men vecht op zee? 
 
Waar men niet een' stap kan deinzen, 
Schoon de dood u aan moog greinzen; 
Waar de wanhoop knarsetandt; 
Schip en manschap in het honderd 
In één' wenk ten afgrond dondert, 
Door zijn eigen lont verbrand. 
 
Zoeter waar het in de weide; 
Met de schaapjens op de heide; 
Met de meisjens aan den trant. 
Zoeter, fuiken uit te zetten, 
Wild te lokken in zijn netten, 
Aan de geest of waterkant. 
 
Veld en moeskruidtuin te sproeien, 
Laan en boomgaardhout te snoeien; 
Dat heet leven, liefste kind! 
Jongen, keer tot veld en kudden! - 
Maar gij staat het hoofd te schudden, 
En ik praat slechts in den wind. 
 
Wel dan! zeil in 's hemels hoede! 
Strekk' de zeetocht u ten goede! 
Ik beveel u in Gods hand. 
Stuur Hij u uit waterbaren, 
Zee- en klip- en strandgevaren, 
Door zijn' Engel blij aan land!’ 
 
Dus, dus sprak met schreiende oogen, 
Op haar krukjen neêrgebogen, 
De arme Best met schor geluid: 
En, een luttel neêrgezeten, 
‘Neen, ik kan het niet vergeten!’ 
Riep zij hikkend, snikkend uit. 
 
‘Wif ontvlucht mij! wif ontvaart mij! 
Hemel, ach! wat angst bezwaart mij, 
Daar hij op de diepte plascht, 
Waar de visch der zuiderstranden 
't Water uit zijn ingewanden 
Over zeilen blaast en mast. 

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al mijn leden trillen, beven, 
Als ik nadenk hoe zij zweven, 
Tuimlend in het golfgeklots, 
Dat en mast en stevens splijten, 
Kielen van elkaâr kan rijten, 
Of verpletten op de rots. 
 
Daar de nood voor 't veege leven 
Schip en lading prijs doet geven; 
Daar men op een dregtouw rijdt; 
Nederploft op harde zanden; 
Of te barsten stoot in 't stranden; 
En één dood tiendubbeld lijdt! 
 
Hemel! kan men 't waarheid houën? 
Die de dood zoo na aanschouwen, 
Dien zij zoo in de ooren greeuwt, 
Wen het schuimend golvenbraken 
Tot de starren schijnt te raken, 
En den donder overschreeuwt. 
 
Die dan weder wind en baren 
Op Gods wenken zien bedaren 
En gemuilband door zijn kracht: 
Aan de dood haar buit ontwringen; 
Vaartuig, schat, en schepelingen 
Aan behouden ree gebracht: 
 
Die de lof dier Almacht zongen, 
Die den afgrond had bedwongen, 
Tot verzwelging reeds gereed! 
Kan men (zeg ik) waarheid houden, 
Dat, van hun, die dit aanschouden, 
Iemand ooit zijn' God vergeet? 
 
Dat die ooit als woeste dieren, 
Dol, brooddronken, zouden tieren; 
Moedwil drijven? zwelgerij? 
Rust en vrêe en orde schenden, 
Of zij God noch wetten kenden, 
In vervloekte razernij? 
 
Ach, dat tochtig vee vol woede, 
Dat Gods gramschap tart en roede, 
Roept Hij, als verdoolden, weêr. 
Ja, als afgedwaalde lammeren, 
Die zijn weldoend harte jammeren, 
Altijd vader, altijd teêr. 

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

God! zie neder op mijn smarte; 
En, zoo ooit mijn zuchtend harte 
Vurig tot uw Almacht riep! 
Leer, ô leer mijn' wif beseffen, 
't Harte tot u op te heffen, 
Als hij weêrkeert van het diep. 

In het stukje voor den Vrienden-rol van den Heer jeronimo de vries, in 1807, bekruipt elken kunstminnaar eene angstige vrees voor het verlies des Puikzangers, wanneer hij leest:

En wat, wat ben ik op dit pas? 
Een handvol uitgeblakerde asch! 
- - - de vries! ik ben geweest. 

Doch hoe gelukkig vindt zich deze angst geheel verdreven, wanneer het jaar 1808 voor dien zelfden Vriend een Geboortegroet aan deszelfs Zoontje levert, welks vinding en kracht het uitgebluschte dichtvuur des vorigen jaars als in eenen nieuwen gloed ontstoken vertoont! Wij zouden haast alhier met den Venusiër zeggen:

Sit jus liccatque perire poetis. 





Odilde, door Mr. Wm. Bilderdijk. In 's Gravenhage, bij Immerzeel en Comp. 1808. In gr. 8vo.

Eene verzameling van Minne- en Huwelijks-zangen, door den Dichter in de jaren 1784 tot 1794 vervaardigd, en uit den kladwinkel, waarin zij, onder den alzins zotten titel van Oden en Gedichten, verstoven lag, in eenen zuiveren form aan het dichtlievend Publiek hergeven. De afwisseling, welke overal in deze, anderzins zoo geheel uitgeputte, stoffe gevonden wordt, droeg reeds voorlang eene algemeene bewondering weg, uit hoofde der nieuwe voorstellingen en wendingen, welke in iederen zang voorkomen. Bij dezen herdruk, echter, hadden wij onder den laatsten zang: op mijner Egâ Verjaring, liefst het woord ex tempore weggelaten gezien, daar een vers van meer dan driehonderd regels, verwisselende overal in rijkdom van gedachten en beelden, en levens in maat, naauwelijks de vloeibaarheid van zulk eene dichtader laat denken.





{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dichtproeve, door J.G. le Sage ten Broek. Te Rotterdam, bij N. Cornel. 1808. In gr. 8vo. 86 Bladz.

Wij zijn inderdaad eenigzins verlegen met de beoordeeling dezer Dichtproeve. Zullen wij dezelve toetsen aan de regelen eener strenge kritiek? Dit zou den Schrijver, die nog jong schijnt te wezen en deze stukjes eerstelingen noemt, ligtelijk kunnen ter nederslaan, en allen moed benemen, om bij rijpere jaren ook rijpere vruchten voort te brengen. Zullen wij dezelve aanprijzen, hemelhoog verheffen, en den Dichter eene plaats op den Nederlandschen Zangberg waardig keuren? Dit zoude, veelligt, van eene nog nadeeliger uitwerking op den jeugdigen Schrijver kunnen zijn, en dit verbiedt ons ook die onpartijdige waarheidsliefde, welke elken kunstregter moet bezielen en in alle zijne oordeelvellingen uitblinken. Gemakkelijker is het voor een' Recensent, een werk te beoordeelen, hetwelk hij met ééne pennestreek een meesterstuk of een broddelwerk kan noemen, welks Autheur hij een: boven allen lof verheven! kan toezwaaijen, of met een koel en trotsch: apage! afwijzen.
Wij moeten dus hier den middelweg houden, en zullen ons oordeel onpartijdig en bescheiden voordragen. Het komt hierop neder.
De Heer le sage ten broek munt, tot dus verre, niet uit in oorspronkelijkheid en verhevenheid. Hij stijgt niet in de wolken, en bezit niet die hooge, geest en ziel verheffende, hart en gevoel veredelende, dichterlijke verrukking, waarmede slechts weinige gelukkigen door apollo begunstigd worden. Hij maakt er, blijkens het Voorberigt, ook geene aanspraak op. Wij zeiden met opzet, tot dus verre: want wij mogen niet uit het oog verliezen, dat wij hier de eerstelingen beoordeelen van eenen Dichter, in wien wij eenen wezenlijk gunstigen aanleg tot de poëzij meenen te bespeuren. Zachte, kiesche, teedere gevoelens stralen overal door; de toon is meestal zoet en ongedwongen; de verzen zijn tamelijk vloeijende; de uitdrukkingen waar en beschaafd, en alles ademt gevoel voor deugd en regtschapenheid, waarheid en Godsdienst.
De zedelijke Klaagzang schijnt den Dichter het meest te behagen. Doch wij hebben hier niet altijd dien zachten toon, die eenvoudige, natuurlijk- verhevene uitdrukkingen aangetroffen, welke deze soort van dichtkunst zoo bijzonder voegen. Het komt ons voor, dat de Heer le sage ten broek eenigzins overhelt tot dat te ver gedreven gevoel, hetwelk men gewoonlijk met den naam van sentimenteel bestempelt, dat zich door gedachtenstrepen, uitroepingsteekenen en ijdele, winderige

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
klanken ontlast, doch thans gelukkiglijk uit de mode is geraakt. Wat beteekent het toch, wanneer de Dienter zingt:

‘Maar lispende grasjes (men zegt het gras, niet het grasje) een ritselend blad 
Verhoogen mijne aandacht, vertedren mijn hart, 
En geeven mijn ziel een wellustige smart -’? 

Hoe! het gras, een blad zoude de aandacht verhoogen, het hart verteederen en der ziele eene wellustige smart geven! Wat zijn dit anders, dan ijdele klanken? Dergelijke voorbeelden zouden wij meer kunnen aanvoeren; doch wij twijfelen niet, of de Heer ten broek zal de gegrondheid onzer aanmerkinge zelf gevoelen, en wij vinden ons verpligt, om hem, bij deze gelegenheid, ernstig te waarschuwen, van zich toch aan dien valschen, verleidelijken smaak niet over te geven, die, terwijl zij het gevoel verteedert en doet wegsmelten in laffe zuchten en onmannelijke klagten, het hart ledig laat, echte, edele, natuurlijke gewaarwordingen verwoest, en voor de schoone poëzij doodelijk is.
Aan dezen ongelukkigen wansmaak meenen wij ook te moeten toeschrijven het veelvuldig gehruiken van dezelfde beelden, als van blaadjes, bloempjes, struikjes enz. en vooral van rozen en rozenknopjes, waaromtrent bilderdijk te regt vraagt:

‘Is Zefir nog niet moê van 't dartlen om de roos, 
En bloost ge niet met mij om 't eindeloos gebloos?’ (*) 

Wijders ontdekken wij in deze Dichtproeve eene slordigheid ten aanzien van taalspelling en interpunctuatie, die de sterkste gisping verdient en niet te verontschuldigen is; gedwongene uitdrukkingen, die er alleenlijk om het rijm zijn ingevoegd, en harde, stootende regels, waarop wij den Dichter opmerkzaam moeten maken. De menigvuldige taal- en spelfouten kunnen wij niet opgeven: want dan zouden wij te veel moeten afschrijven. Een enkel voorbeeld slechts. Op bladz. 4 zegt de Dichter:

‘Hier wondt (in plaats van wond) Maria 't kind in doeken.’ 

hetwelk letterlijk beteekent: hier brengt Maria het kind eene wonde toe in doeken.
Gedwongen om het rijm zijn de woorden op bladz. 2: ‘Schoon ge uw geringheid voelt.’ - Op bladz. 58: ‘Maar zijn vrienden vruchtloos zoek.’ - Van denzelfden aard en

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
tevens onwaardig is het rijmwoord: ongemak, op bladz. 4 voorkomende. Dit ongepaste, triviale woord ontsiert het gansche dichtstuk, hetwelk inderdaad veel schoons bezit; gelijk mede de woorden: ‘in 't begin zijns levens,’ hier ten eenemale overtollig zljn. Zoo er eens eene tweede uitgave dezer Dichtproeve mogt noodig wezen, zouden wij den Dichter voorslaan, om in plaats van de regelen:

‘Hier wondt Maria 't kind in doeken, 
En legde 't in den voederbak - 
Hier leedt Hij, in 't begin zijns leevens, 
Om onze schuld, reeds ongemak.’ 

de volgende, of andere, die hem beter mogten voorkomen, te stellen:

‘Hier wond Maria 't kind in doeken; 
Een voederbak, met stroo gevuld, 
Was zijne wieg; - hier leed een' Godheid 
Reeds menschen smart om menschen schuld.’ 

Hard en stootend zijn de verzen op bladz. 5: ‘Dat, wie hem loch'ne, lastre of smade.’ Op bl. 37: ‘Zweeft ons ook de hope der Opstanding tegen’ en ‘wekt kalmte in het harte door zorgen gedrukt.’ Op bl. 63: ‘Zwijgend - zoo welsprekend preekt,’ enz.; terwijl ons de uitdrukking, dat de vrouw haren man (een vermoeiden daglooner) den daauw van zijne nijverheid van het voorhoofd veegt, in het geheel niet bevalt. Dauw der nijverheid! Waarom noemt de Dichter hier het kind niet bij den regten naam? Of oordeelde hij het, misschien, onkiesch, het woord zweet te gebruiken? Hij wist toch, dat ieder Lezer hier aan zweet denken moest, en dat onkiesche denkbeelden door kiesche bewoordingen, wanneer dezelve ten eenemale ongepast zijn, nog walgelijker worden.
Het dichtstukje: Bij het Graf van een gevallen Meisje, heeft eenige overeenkomst met tollens meesterstuk: Aan een gevallen Meisje, geplaatst in het 2de Deel van de Werken der Bataafsche Maatschappij van Taal- en Dichtkunde. Doch het zou onregtvaardig wezen, den Heer le sage ten broek daarom van het crimen plagii te beschuldigen. Zonder twijfel heeft de laatstgenoemde het dichtstukje van den Heere tollens voor oogen gehad, toen hij het zijne vervaardigde, en, misschien, moet het wel als een vervolg op dat van tollens aangemerkt worden, en dan levert die overeenkomst, wel verre dat zij te laken zoude zijn, eene voortreffelijkheid op.

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vertellingen, achter aan gevoegd, hebben ons wel het best van alle stukken behaagd. Zij zijn ongedwongen, natuurlijk en vloeijende, en het komt ons voor, dat dit vak meer met den aard en aanleg des Dichters overeenkomt, dan de zedelijke Klaagzang. De Albumblaadjes is allerliefst; de Ouderwetsche Onnozelheid eene fraaije satyre op onze laffe, nietsbeduidende, versranschte Heertjes. Wij wilden eerst dit stuk, tot eene proeve, overnemen; doch wat zou het baten? Die het lezen moesten, krijgen het niet in handen, en wij kunnen er, voor als nog, niet toe besluiten, om op den Titel van ons Maandwerk te zetten: uit het Fransch vertaald.
Het stuk, ten titel voerende: de dichter johnson, zullen wij onzen Lezeren, ten besluite, letterlijk mededeelen.

Een Dichter, in de zestiende eeuw, 
Die johnson was geheeten, 
En, door zijn kunde, 't cieraad was 
Der Engelsche poëeten - 
Dien Dichter, naar 't bericht ons meldt, 
Was geen fortuin gegeeven 
De man moest op een zoldering 
En hoogst armoedig leeven 
Toch zweefde, van zijn kundigheid, 
De maar op alle tongen - 
En was, zelfs tot in 't woelig hof 
Des Konings, doorgedrongen. 
Men weet' hij had een vriend aan 't hos, 
Iets zeldzaams in die dagen, 
Die 't waagde om zijn bevordering 
Den Koning voor te dragen - 
En dagelijks om onderstand 
Voor johnson aan bleef dringen. 
De Vorst zond eindlijk een geschenk 
Door een der hovelingen. 
Toen deez' de woning des poëets, 
Met moeite, had gevonden, 
Berichte hij dat hem de Vorst 
Goedgunstig had gezonden - 
En, daar de Koning achting had 
Voor waarlijk groote lieden, 
Hij dit geschenk, ten blijk van gunst, 
Den Dichter aan liet bieden. 
Hij nam het pakje dankbaar aan 
En maakte 't beevend open; 
Wijl hij van zijn' beroemden Vorst - 
Iets Vorstelijks bleef hoopen. 

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij opende het pakje dan - 
Hij telde - telde weder - 
Hij vond 'er twee paar Guinies in - 
En - lag het zwijgend neder. 
De hov'ling had eens roud gezien 
En brak die stilte spoedig - 
Hij sprak: Gij zijt hier klein gehuisd, 
En zoo het schijnt armoedig. 
Ja - zei de Dichter, maar de ziel 
Van Grootbrittanjes Koning, 
Naar dat ik uit zijn gift bespeur, 
Heeft nog veel enger wooning. 





Het Leven van Maurits Lijnslager. Eene Hollandsche Familiegeschiedenis uit de Zeventiende Eeuw. Door A. Loosjes Pz. Iste Deel. Met Platen. Te Haarlem, bij A. Loosjes Pz. 1808. In gr. 8vo. 403 Bl.

Wij zien indedaad geene voldoende reden, waarom men de lezing van een' welgeschreven' Roman voor onze jonge lieden nadeelig houden moet, en het gretig tasten naar zoodanige geschriften der lieve jeugd ter misdaad rekenen. Ja, liefde en een gelukkig huwelijk, daarop komt het dan toch doorgaans neêr: - maar zijn dit dan niet weldadige geschenken van God? Is niet de liefde voor den jongeling en het meisje de bron der beste aardsche genoegens? en mag men een gelukkig huwelijk, als het gevolg en het loon van zoodanig eene liefde, niet als het toppunt van aardsche gelukzaligheid rekenen? Waarom moet men dit onze jonge lieden verbergen? en hoe zou men dit ook kunnen doen? de natuur gaat toch boven de leer, is alvermogende, en zij doet op dem juisten tijd hare werking. Wij voor ons zien het gaarne, dat het aankomend geslacht zich het huwelijk en het huisselijk geluk voorstelle als het meest wezenlijke der aardsche genoegens en vreugd; dat het zich hetzelve voorstelle als doel; dat onze jongelingen en jonge dochters zich daartoe voorbereiden en vormen. Maar de jeugd behoeft waarschuwing en raad bij een' zoo alvermogenden hartstogt, en daartoe behoort een Roman vooral ook te worden ingerigt; verzierde verhalen zijn uitnemend geschikt om den hartstogt te leiden en ten goede te wijzigen; zij kunnen vol zijn van nuttige lessen: en daarom vorderen wij in dezelve, bij het uitlokkende bevallige kleed, voorzigtige wijsheid, en, vooral ook, vaste, reine, zedelijke beginselen.
Verwerpelijk is iedere Roman, waarin eenige andere liefde, dan die het kuische huwelijk beöogt, uitlokkend getee-
{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend wordt, of waarin deze hartstogt zoodanig wordt voorgesteld, dat de zedigheid blozen moet; ook keuren wij al het overdrevene en het inboezemen van zoodanige verwachtingen, die het beste huwelijk niet bevredigen kan, hoogelijk af. Nadeelig is indedaad dat overspannen of zoo hoog opvoeren der verbeelding, waardoor de werkelijke wereld laf en smakeloos wordt. Maar waarom zouden wij voor het overige der jeugd eene lecture ontzeggen, die haar zoo veel vermaak geeft? De wijze en goede natuur leidt tot geene zedeloosheid, en, om den mensch te veredelen, mag en moet men partij trekken van iederen hartstogt, vooral ook van dien, welke zoo diep en krachtig in het hart is ingeworteld, en waaraan onze bestemming en werkzaamheid op aarde, onze genoegens en onze pligten, met eenen zoo sterken band zijn vastgehecht. Ook voor eenen lateren leeftijd is eene liefdesgeschiedenis niet laf en smakeloos; wij beklagen die echtgenooten, die zich de genoegens der vroegere jaren niet nog dikwijls met een nieuw genoegen herinneren, ook na de zilveren bruiloft, en wenschen onze Lezers het lot van de zoodanigen, die op den tijd, dat natuur en hartstogt bij hun zoo luide spraken en hare regten deden gelden, nog telkens met vreugde terug zien, en hunne toenmalige keuze en gevormde wenschen als de verstandigste en gelukkigste uit hunnen jeugdigen leeftijd rekenen.
Met dat al behoort het lezen van Romans niet de éénige oefening van onze jonge lieden te zijn, en zelfs keuren wij iederen Roman uitmuntender, naar mate hij de aandacht tot heilzame werkzaamheid en kennis weet henen te leiden, het verstand met nuttige kundigheden en het hart met edele gevoelens verrijkt. Zoodanige schepseltjes, die aan niets dan aan liefde en het huwelijk denken, en van niets dan van liefde en het huwelijk droomen, beklagen wij bartelijk. Dan het hangt van den Schrijver eener zoodanige geschiedenis toch grootendeels af, of zijn boek te dezen aanzien nuttig of nadeelig wezen zal; want, daar de liefdesgeschiedenis voor het jeugdig hart uitlokkende is, vindt hij opmerkzaamheid en het hart voor ieder indruksel open, en hij heeft alzoo tot het stichten van werkelijk nut meer dan overvloedige gelegenheid.
Doch onze inleiding werd daar indedaad te lang, waarvoor wij echter eenige meerdere verschooning hopen, daar het werk, waarvan wij melding moeten doen, ons daartoe bijzonder heeft uitgelokt: het is toch niet alleen een Roman van eenen zeer goeden stempel, maar voor deze soort van geschriften, in ons oog, eene uitmuntende verdediging: immers, in zoo verre wij uit den aanleg en dit eerste Deel kunnen oordeelen, zal dezelve voldoen aan alle die vereischten, welke wij boven hebben aangestipt, en heeft daarenboven nog deze uitstekende waarde, dat hij, gevloeid uit eene Va-
{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlandsche pen en een Vaderlandsch hart, opzettelijk voor ons Vaderland is ingerigt, en in 't bijzonder het echte oude Hollandsche karakter en oude Hollandsche deugd uitmuntend doet uitkomen, den Lezer daarvoor geheel en al inneemt, en krachtig tot navolging aanzet.
De Schrijver plaatst zijne geschiedenis in het tijdstip van de opkomst en reeds aanvankelijk gevestigde grootheid en bloei onzes lands, tegen het einde van het twaalfjarig bestand. Zijn maurits lijnslager is de zoon van eenen Amsterdamschen Koopman. Op zijn achttiende jaar riep hem het belang van het Kantoor zijns vaders naar Livorno. Zich te Rotterdam ophoudende, van waar hij vertrekken zou, vindt hij aldaar, aan het huis van eenen vriend zijner ouderen, in maria van vliet, deszelfs dochter, het waardig voorwerp zijner deugdzame liefde. Een harer broeders, een jongeling van losse beginselen, wordt zijn reisgenoot; dan spoedig bezweek het verzwakt gestel van dezen voor de ongemakken der reis en de kracht eener daarop volgende ziekte. Nu voelt de Lezer reeds, wat van zoodanig verhaal onder de bekwame handen van den Heer loosjes worden kan. Maar gaf dit verhaal tot dus verre reeds afwisseling en leerzaam onderhoud, door de teekening ook van den Vaderlandschen aard en de oude Vaderlandsche zeden; vonden wij hier reeds nu en dan belangrijke herinnering omtrent de gesteldheid en voordeelen van ons land; zag of ontmoetede maurits nu reeds meer dan één beroemd Vaderlandsch man, (den uitmuntenden kamphuizen onder andere;) niet minder onderhoudend en belangrijk wordt het verhaal, nadat de jongeling de hoofdzaak, om welke hij reizen moest, regt kort en goed had afgedaan, en dan zijne reize voortzet, en dat wel in gezelschap van den beroemden Vlaamschen Kunstschilder antonie van dijk; te Florence kennis maakt met den Muzijkant manichetti, (wiens dochter antonia zeldzaam contrasteert met het Hollandsch meisje, en de omgang met welke den jongeling eene eenigzins gevoelige maar nuttige les geeft, betrekkelijk den aard en de hevigheid der
hartstogten in dat land); vervolgens met zijnen vriend de kunststukken opneemt, en al verder op zijne reize den beroemden galilaeus galilaei ontmoet, en ooggetuige is van het gevangennemen van dezen Wijsgeer. Overal neemt maurits het merkwaardige op. Op eene zonderlinge wijze geraakt hij te Bologne in kennis met een aanzienlijk huis, en redt aan deze plaats zijnen vriend van dijk, dien hij hier verlaat, het leven. Geheel de volgende reis wordt even belangrijk, vooral het verhaal van zijn verblijf te Genua, waar hij den grooten rubbens vindt, en, uit echte Hollandsche beginselen, het aanbod afslaat, om zich aldaar, met het uitzigt op het allergrootst fortuin, te vestigen. In aangenaam gezelschap reist hij verder, en bezoekt Turin. Vele leerzame gesprekken, en onderrigt dat hij overal opza-
{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
melt, verlevendigen het verhaal, 't welk nu en dan door berigten uit het Vaderland, en ook van zijne maria van vliet, regt aangenaam wordt afgewisseld. Voorts houdt hij zich vooral ook nog in Zwitserland op, en reist naar Holland terug; nemende twee nog jonge Linderen van eenen waardigen Protestantschen Kerkleeraar, villeneuve, te Lausanne, (die derwaarts tot hunne verdere opvoeding gezonden werden) onder zijn geleide. Deze terugreis doet hij in gezelschap van den Engelschen toen nog jeugdigen milton. Ook hier is het werk rijk in nuttige leering, en geeft aangenaam onderhoud.
Zie daar eene en andere voorname bijzonderheid aangestipt, waaruit de Lezer oordeele, hoe deze Roman geheel en al tot aankweeking van nuttige kennis en edele gevoelens is ingerigt. De Schrijver vertrouwt, ‘dat zich niemand stooten zal aan eenige kleine vrijheden, die hij zich, meest echter omtrent Buitenlanders, heeft veroorloofd; terwijl men dit stuk beschouwen moet, niet uit het oogpunt van eene ware, maar verdichte geschiedenis, om welker belangrijkheid te vermeerderen hij van tijd tot tijd wezenlijk bestaan hebbende personen doet optreden.’ Hoezeer wij in den grond, blijkens voorgaande beöordeelingen, te dezen opzigte met den Schrijver van een verschillend gevoelen zijn, nam echter, bij de lezing van dit werk, ons hart als 't ware ons oordeel gevangen; zoodat wij hem deze, de achtbaarheid der Geschiedenis wel eens kwetsende vrijheden, hier ligtelijk konden vergeven.
De algemeene verklaring, in het zelfde Voorberigt, omtrent de Recensenten, die wel iets van een' gemelijken uitval heeft, had de Heer loosjes, wiens redelijke eigenliefde toch over 't geheel allezins reden heeft om over de beöordeelaars zijner werken voldaan te zijn, wel mogen achterhouden. - Hij beklaagt zich over dezulken zijner beöordeelaren, die, ‘onder den schijnschoonen glimp van hoogachting, hem zijne seilen hebben aangewezen.’ Wij weten niet, noch verlangen te weten, welke beöordeeling hier bepaaldelijk bedoeld worde. Maar de Heer loosjes heeft te veel kennis van het menschelijk hart, dan dat wij hem behoeven te vragen, onder welke klasse van menschen hij zijne Hoogachters en ware Vrienden zoude zoeken, - onder vleijers, die hem nimmer eenige seil deden vermoeden, of onder dezulken, die hem, op eene bescheidene wijze, en met welgemeende betuiging van hoogachtinge, dezelve doen opmerken? - En 't is onder de laatstgenoemden, dat wij, ook zonder het antwoord van zijn Ed. op deze onderstelde vraag, ons gaarne rangschikken.






{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot-Brittanje overmagtig door deszelfs Kolonien, of Vergelijking van de Kolonien der Europesche Mogendheden in vreemde Werelddeelen. Met eenige Aanmerkingen over den Uitslag van den tegenwoordigen Fransch-Britschen Oorlog. Met eene Tasel, bevattende een Overzigt van de Bevolking, de Voortbrengselen en Inkomsten, der Britsche Bezittingen in Indie. Te Schiedam, bij W. Molenaar. 1808. In gr. 8vo. 31 Bl.

Geen onderrigt altoos wegens de herkomst van dit stukje. Dan wij hadden den aanvang niet gelezen, of wij vermoedden een Duitschen oorsprong. - Men leeze en oordeele of ons vermoeden gegrond zij. - ‘In den reusachtigen, veeljarigen kamp van Brittanje en Frankrijk, maakte zich gene van de heerlijkste en rijkste eilanden, kusten en handelplaatsen der verre Indiën; dit van de rijkste en bloeijendste helft van Europa meester. Groot-Brittanje werd heer van alle waren en markten; doch Frankrijk gebieder over het vermogen en den wil der koopers. De handel staat stil; de gansche wereld lijdt. De oorlog woedt voort met alles vernietigende hardnekkigheid.’ - Voortlezende, troffen wij meer blijken van den vermoeden herkomst aan, als bij voorbeeld Plant-steden voor Volkplantingen, menschheid des ouderdoms voor ouden tijd, voorledenheid in stede van vroegeren tijd, enz. enz.
De Tasel, op den titel vermeld, een overzigt gevende van de Bevolking, Voortbrengselen en Inkomsten der Britsche Bezittïngen in Indie, is, naar 's Schrijvers onderrigt, ‘gelijk dezelve voor korten tijd door den, ofschoon niet immer onpartijdigen, nogtans zaakkundigen f.j. de pons (in zijne Perspective des rapports politiques et commerciaux de la France dans les deux Indes sous la Dynastie regnante. Paris 1807) gewezen Agent der Fransche Regering te Caracas, gegeven is.’
De opschriften der Afdeelingen zullen onzen Lezer het beloop van dit Werkje doen kennen. - Verdeeling der Kolonien onder de Zeemogendheden van Europa. - Frankrijk en deszelfs Kolonien. Die dit Rijk nog behouden heeft, worden zeer laag door den Schrijver geschat, en hij zegt ten slot: ‘doch zonder Kolonien heeft Frankrijk geene marine, geenen handel, geene middelen om den Engelschen de beheersching der Zeeëe te betwisten.’ - Spanje en deszelfs Kolonien. Naar 's Schrijvers oordeel heeft, daar Frankrijk voor deszelfs bevolking en de nijvere werkzaamheid van deszelfs bewoners te weinig Kolonien bezit, Spanje er te veel. - Engeland en deszelfs Kolonien tegen Frankrijk. Hier wordt het Engelsch beleid in den Koophandel en het afhankelijk houden der Volkplantingen opgegeven: dan hij gewaagt niet van de Vrijverklaring, waartoe de Amerikaansche Staten, onder washington den waarlijk Grooten, het oppermagtig Engeland

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwongen. ‘Enkeld op zichzelve,’ dus drukt zich de Schrijver voorts duister uit, ‘zijn alle de Britsche Kolonien tot dus verre te zwak, het tegen het overmagtige moederland op te nemen; zij zelve onderling in geen verband, dan middelbaar door de regentes, vreezen de magt van deze, wanneer zij zich tegen eene rebellin wentelt.’ De Schrijver sluit deze Asdeeling met de tegenovergestelde bedenking: ‘Wijkt nu eindelijk Frankrijk, en ruimt het den Britten de alleenheerschappij op den oceaan in, en het bezit van den wereldhandel, dan zijn Frankrijk en Europa Engelands eijnsbare Provincien, en aan den onwederstaanbaren invloed der kabalen van het Kabinet van St. James overgegeven. - Wijkt Engeland, deelt het den Franschen kolonien en handel mede, dan biedt het den bovendien vreesselijken mededingeren zelfd de wapenen aan, om het voor altoos te vernietigen.’
De laatste Afdeeling voert ten opschrift: Over den uitslag van den tegenwoordigen Fransch-Britschen Oorlog. Donker zijn 's Schrijvers vooruitzigten. Hij oordeelt: ‘Eene der beide Mogendheden zal en moet bezwijken, het zij door de overwinningen der andere, of door eigene verslapping en ondoelmatigheid van de genomene maatregelen bij den eindelijken vrede (die immer slechts als een wapenstilstand moet beschouwd worden, tot na den volslagen ondergang van eene der partijen). Alle ontwerpen van vrede en bemiddeling tusschen beide mededingende Staten waren hersenschimmen van Schrijvers, wien de omvang van den ontzaggelijken strijd vreemd gebleven was, of die het voorwerp meer met het oog van vredelievende Wijsgeeren, dan het oog van den Staatsman beschouwden.’
Dan, hoe duister de Schrijver de toekomst inziet, luidt het slot van zijn Boeksken: ‘Hoe weinig zich een nabij zijnde Vrede der wereld laat vooruitzien onder de omstandigheden, gelijk het tegenwoordig oogenblik dezelve geeft; zoo ligt kan echter een onvoorzien toeval denzelven inleiden en aanvoeren, dat wij thans nog niet vermoeden. Eene eenvoudige gebeurtenis heeft in de geschiedenis der wereld dikwijls de gansche gedaante der dingen veranderd, en in de duisternis van het volken-labijrinsch een licht ontstoken, waaronder zich duizend uitwegen vertoonden, waar er te voren een te vergeefs gezocht werd.’ Het zij zoo!

Zeldzaamheden ten aanzien van Geest en Ligchaam bij Menschen. Iste Deel. (Uit het Hoogduitsch vertaald.) Te Amsterdam, bij J.S. van Esveldt-Holtrop. In kl. 8vo. 339 Bl.

Onder eene Rubriek, welke drieënzestig verschillende titels behelst, in alphabetische orde gerangschikt, ontmoeten

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij hier een getal van tweehonderd en vijf onderscheiden berigten, verhalen, of numeros, van Zeldzaamheden ten aanzien van Geest en Ligchaam bij Menschen. Laten wij ter proeve de eerste en laatste Titels met daar aanhoorige Nos. opteekenen. 1. aardëtenden. No. 1. In Egypten. No. 2. In Nieuw Caledonien. No. 3. kahle in Wittenberg. - LXIII. zwemmen. No. 204. Een Engelschman zwemt zes mijlen ver. No. 205. Hamilton zwemt door een Waterval.
Titel XXIV. draagt het woord huwelijken ten opschrift. Echter met wat regt deze, schoon zeldzaam en zonderling, tot de Zeldzaamheden van Geest en Ligchaam bij Menschen te brengen zijn, is voor ons wat duister: althans wij bevroeden niet, waarom de Schrijver dan ook geene verhalen omtrent de Vriendschap, of nopens de ongemeene uitwerkselen van dezen en genen Hartstogt in zijnen bundel inlaschte, wanneer hij enkel zich aan het zeldzame vergapen wilde. Even weinig verstaan wij, om welke reden de titels van Hardloopen, Springen, Voltigeren, Koorddansen, en wat dies meer is, zijn achtergelaten, terwijl wij eenen omtrent Zwemmen geplaatst vonden. Maar deze en soortgelijke bedenkingen wegens de volkomenheid en keuze der Verzameling daarlatende, wij stellen hierom vooral luttel waarde op dezelve, dewijl men ons, zonder bijgevoegden Naam des Schrijvers, of Vertalers, en zonder behoorlijke en genoegzame, dikwerf zonder eenige aanwijzing der bronnen, waaruit men puttede, menigte van Zeldzaamheden opdischt, die wij, met uitzondering van meer bekenden, daarom voorzeker niet gelooven kunnen, omdat zij hier gedrukt staan. Dwaasheid ware het voorzeker, de waarheidsliefde van eenen Onbekenden te willen betwisten; wij konden dus schijnen met Don Quichot tegen de molenwieken te willen strijd voeren; doch hij sta ons alleenlijk toe, dat wij, vermits het zeldzame zoo naauw grenst aan het wonderbare en verdichte, eene betere zekerheid wenschen, alvorens wij op zijne berigten het zegel van echtheid drukken mogen. Kortom, zoo iemand, het zij uit enkele nieuwsgierigheid, het zij om zich te vermaken, dit
Woordenboekje van Zeldzaamheden in handen neemt, dien moeten wij inzonderheid aanraden om met een schiftend oordeel te lezen. Er is toch in dezen bundel, dat, alomme bekend, door geenerlei gezag behoefde gestaafd te worden, gelijk onder andere het verhaal wegens johannes bockold (of jan van leiden) te Munster, onder den titel Geestdrijverij. Er is wederom, hetgeen men, ter zake van andere gelijksoortige voorbeelden, die zich de ervaren Lezer voor den geest brengt, gereedelijk mag toestemmen, zoo als het verslag wegens den onbrandbaren Spanjaard Faustino chacou, dat federt de proeven der Heeren roger en lyonnet, hier te Lande gedaan, op de anders twijfelachtige getuigenis van eenen ongenoemden Reiziger geloofd kan

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, ja ook, na het herhalen van hunne kunst door anderen, bijkans zijne aanspraak op den naam van zeldzaamheid verloren heeft. Er is eindelijk, hetwelk een kundige Vertaler met beter en voldoend gezag had mogen aandringen, gelijk het zeer merkwaardig berigt wegens de zaamgegroeide Hongaarsche Tweelingzusters helena en judith, van welke een vollediger verhaal, dan wij hier aantreffen, uit de Verhandelingen der Koninklijke Londensche Sociereit der Wetenschappen, (Phil. Trans. for 1751, pag. 311) in het beroemde Werk over de Natuurlijke Historie bij houttuin gedrukt, (D. I. St. 1. bl. 149-155) met bijgevoegde Plaat (III), is overgenomen. - Dikwerf daarentegen spiegelt onze Schrijver met de namen van boyle, boerhave, alpin, en andere Geleerden, op welken hij zich beroept, met zulk eene wraakbare losheid nogtans, dat hij of niet, of onnaauwkeurig, de plaatsen aanhale, waar hun getuigenis te lezen staat. Zelfs mangelt het hier te meermalen aan eenig bewijs omtrent die zeldzaamheden, welke met er daad de uiterste grenzen van waarschijnlijkheid overschreden, en daarom op een enkel zeggen niet te gelooven zijn. Wij schorten onder andere hierom almede ons oordeel op wegens zekeren louis coute, wiens ligchaam de ijsselijke zwaarte van bijna 800 ponden zou gewogen hebben. (Zie No. 202.) Want, ten zij men ons aangaande dit gewigt nadere opheldering, of vollediger getuigenis omtrent dien wondermensch (den 15 April 1709 bereids door den Heer guyard te Lens geopend) aanwijze, houden wij het daarvoor, dat de vermaard: eduard bright, die 609 Engelsche, of 557 Amsterdamsche of Parijsche ponden op de schaal bragt, welligt het
maximum van menschelijke zwaarte bereikt heeft. (Zie houttuin, als boven, bl. 147.)
Na deze aanmerkingen, welke het ons ligt vallen zoude verder uit te breiden, toetse voorts elk Lezer de wezenlijke verdienste van dit Werkje, dat, ware het beter en oordeelkundiger bearbeid, ons niet onwelkom zoude geweest zijn.




Nederlandsche Spreekwoorden, door Voorbeelden opgehelderd, voor Kinderen. Door F. van Aken. Met Platen. Te Amsterdam, bij de Erve W. Houtgraaf. II en IIIde Stukje. 1807-8. In 12mo. Te zamen 133 bl.

Ieder dezer Stukjes bevat wederom 12 zoodanige Spreekwoorden; na het spreekwoord volgt een rijmpje, voorts de opheldering, en al dikwijls eene kleine geschiedenis. Geheel de behandeling en ook de Plaatjes zijn aan het eerste Deeltje gelijk. Bij ondervinding weten wij, dat dit werkje Kinderen vreugde geeft.


{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Gelijkenissen van Jezus: of Zedelijke Verhalen uit den Bijbel. Door R.C. Gittermann, Predikant te Resterhave. Uit het Hoogduitsch vertaald. IIde Stuk. Te Groningen, bij J. Oomkens. In gr. 8vo. 224 Bl.

Schrijver en Vertaler van dit stichtelijk boek blijven, in dit tweede Stuk, aan zichzelven gelijk (*). Beiden hebben zelfs getracht, door onderscheidene bijvoegsels, het nuttig gebruik van hetzelve nog eenigzins te vermeerderen. Acht Gelijkenissen, of Zedelijke Verhalen, maken den inhoud uit. (1). De waardij en het gebruik van den rijkdom, of de listige Rentmeester, (Luk. XVI:1-13.) (2). Wereldsgezindheid, of de ondankbare gasten, (Luk. XIV:16-24.) (3). Vlijt en werkeloosheid, of de Prins en zijne dienaars, (Luk. XIX:12-27.) (4). Regtvaardigheid en goedheid, of de eigenaar van den wijngaard en zijne arbeiders, (Matth. XX:1-16.) (5). Het woord Gods onder de menschen, of de Zaaijer, (Luk. VIII:4-15.) (6). De noodiging tot het Christendom, of het Gastmaal enz. (Matth. XXII:1-14.) (7). Gierigheid en angstvallige zorgen enz., of de hebzuchtige Landman, (Luk. XII:13-34.) (8). Joannes en Jezus onder hunne tijdgenooten, of de Vader en zijne beide Zonen enz. (Matth. XXI:23-46.)
Tot eene proeve van de oordeelkundige oplettendheid, waarmede ook de moeijelijkste daarin voorkomende gezegden behandeld zijn, en tevens van de wijze van uitbreiding en opheldering der Evangelische Verhalen, willen wij de verklaring van eene der zwaarste

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatsen van het N.T., in de eerste Gelijkenis voorkomende, (Luk. XVI:9), onzen Lezeren mededeelen. ‘Zoekt op zulk eene wijze,’ voegde er Jezus bij, ‘zoekt in die dagen, wanneer gij in welstand zijt, de aardsche goederen, welke de onregtvaardige mammon (Afgod des Rijkdoms) u toewerpt, ten beste van uwe evennaasten aan te leggen, en u daar mede vrienden te maken. Even als de bedriegelijke Rentmeester bij het oneerlijk gewin, dat hij den huurlieden van zijnen Heer in de hand speelde, het listig oogmerk had, om eens van hun als vriend aangenomen en verzorgd te worden, zoo moet gij u ook [hoewel geenszins, gelijk hij, door onregtvaardige middelen, maar alleenlijk langs betamelijke wegen] in tijds daar op naarstig toeleggen, om, door eene edelmoedige milddadigheid jegens uwe gebreklijdende natuurgenooten, u dat bezaligend geluk te verwerven, dat gij eens met blijdschap ontvangen en verwelkomd wordt in de hemelsche woningen der godvruchtigen. Dan zult gij den rijkdom, wiens bloot bezit u nimmer een wezenlijk, een duurzaam heil verschassen kan, dewijl hij op zichzelven geene waarde heeft, maar dan eerst verkrijgt, wanneer hij als een middel tot goede, weldadige einden wordt aangewend, op eene wijze gebruiken, waardoor gij beantwoordt aan de menschlievende inzigten van den uitdeeler aller goede gaven, die u daar mede, boven velen, begunstigd heeft. Gij zult dan uwe krachten en uw vermogen toewijden aan het welzijn van anderen, en, wanneer gij dus in de behartiging van de gelukzaligheid van anderen tevens uwe eigene zoekt te bevorderen, gewisselijk eens in den hemel, het vaderland der hoogste, edelste, algemeenste, eeuwige liefde, waar alles door de liefde zalig is, met vreugde binnen gelaten, en door uwe teederminnende vrienden
vol van erkentenis en dankgevoel omhelsd worden.’ De gegevene uitlegging wordt, door eene achteraan gevoegde ophelderende aanmerking, zeer aannemelijk gemaakt.







{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspraken, gedaan op de Gereformeerde Zuidhollandsche Synodes van Buuren en Breda, in Julij 1807 en Julij 1808, door Mr. J. Meerman, Heer van Dalem en Vuren, als Commissaris Politicq. In 's Hage, bij de Gebroeders van Cleef. 1808. In gr. 8vo. 34 Bl.

Denzelfden geest, waarin dergelijke vroegere Aanspraken door den Heer meerman, als Commissaris Politicq, gedaan zijn op de Gereformeerde Zuidhollandsche Synoden, treft men ook aan in deze, die 't den Heer van Dalem en Vuren behaagd heeft wederom in 't licht te geven.
Eerbied voor den Koning, dankbare erkentenis van de gegevene vergunning, om niet alleen onder 't oog van zijne Majesteit, en wel de laatste reis voor 's Konings eigene rekening, te vergaderen, maar ook iemand in hun midden te hebben uit zijnen naam, en eenstemmige volharding bij die vreedzame gevoelens en broederliefde, die, sedert eenen geruimen tijd, in dit Kerkgenootschap stand gegrepen hebben, te versterken, en den werkdadigen ijver op te wekken, om 't belang der Kerke op alle wijzen meer en meer te behartigen, en, door bevestiging van Christelijke gevoelens, 't welzijn van den Staat, den wensch des Konings te bevorderen; dit is 't blijkbaar doel, dat in deze Aanspraken heerscht.
Meer bijzondere aanmaningen omtrent de handhaving der eenmaal met rijpen rade genomene besluiten, bij 't voortdurend gebruik der Evangelische Gezangen, omtrent het belang der veelal verwaarloosde onbeschaafde en ongodsdienstige menigte in ons Vaderland, die zeker geene mindere oplettendheid vordert, dan de afgelegene bewoners van de zoomen van den Ganges en onbeschaafde Kralen van 't Kafferland, en om de billijkheid der uitdeeling van dezelfde burgerlijke en godsdienstige voorregten aan de verschillende gezindheden niet te miskennen, en algemeene verdraagzaamheid en broederliefde te oefenen; deze en andere aanmaningen hebben ook onze opmerking tot zich getrokken.
Men vindt ook nog, in 't slot der laatste Aanspraak, eene zijlingsche waarschuwing tegen het geven van bijval aan een stelsel, dat de Heer meerman als zeer bedenkelijk voor 't gezag van den Bijbel inziet; het stelsel

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Mythen, waaruit sommigen oordeelen vele Bijbelsche verhalen alleen rigtig te kunnen verklaren. Eenigen van hun gaan daarin zeker veel te ver; maar 't kan den geleerden Man niet onbekend zijn, dat 't niet ontbreekt aan voorname Godgeleerden, die 't zelve, met eenige bepalingen, niet zoo geheel en al verwerpelijk vinden, en desniettemin buitengewone tusschenkomsten der Voorzienigheid in onderscheidene geschiedenissen aannemen.

Onderrigtingen voor Ongeleerden bij het lezen van den Bijbel en het gebruik van de Catechismus, de Geloofsbelijdenis en de Liturgie. Te Leeuwarden, bij J.W. Brouwer. In gr. 8vo. 319 Bl.

Dezelfde ongenoemde Schrijver, van wien wij de Verzamelde gedachten over het regt gebruik van de leere van de onmagt enz. ontvangen hebben, heeft ook dit geschrift vervaardigd, ten dienste van Leeraars der Gereformeerde Kerk, die eene nuttige verlichting, onder de gemeene lieden, wenschen te bevorderen. Hij heeft bepaaldelijk het oog op de behoefte van Dorpelingen, die door kundige Beeraars het wezenlijke van de Godsdienstleere hebben leeren kennen, daarover redelijker denken, dan tot hiertoe vrij algemeen plaats had, en zich gaarne verder laten voorlichten, om den Bijbel, dien zij met nadenken hebben beginnen te lezen, beter te verstaan, en de daarin vervatte Leer van den Godsdienst, op eene gemoedelijke wijze, te betrachten, en die daarom ook eenig nader onderrigt verlangen omtrent de zoogenaamde Symbolische boeken, den Heidelbergschen Catechismus, de Nederlandsche Geloofsbelijdenis, en de Liturgie, aan welken zij door zeer velen bijna gelijk gezag, dan aan de Heilige Schrift, zien toeschrijven, schoon zij van tijd tot tijd ontwaar worden, dat alles, wat in dezelven wordt gevonden, juist niet overeenstemt met de ware Bijbelleer, zoo als zij die hebben leeren verstaan; waarom zij gaarne willen weten, hoe 't met den oorsprong derzelven gelegen zij, en in hoe verre men zich aan dezelven kan en mag houden.
De medegedeelde Onderrigtingen zijn vervat in Ge-
{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprekken. Er is voor Leeraars, die zoodanig onderrigt nog noodig hebben, veel uit te leeren, waarvan zij zich, tot groot nut voor onderzoeklievende leden hunner Gemeente, die voor zoodanig onderwijs berekend zijn, kunnen bedienen.

De Hervormde Godsdienstvriend. Iste Deel, 2de Stukje, 1807, en 1808. Te Amsterdam, bij J. Tiel. In gr. 8vo.

Omtrent beide Stukken willen wij alleen onze Lezers verwittigen, dat de inhoud en toon en geest van dit stichtelijk geschrijf zich zelven gelijk blijft, en nu alleen de uiterlijke vorm eenige verandering heeft ondergaan. De belasting, welke van Weekbladen aan den Lande moet betaald worden, heeft de Schrijvers, om den prijs niet te verhoogen, doen besluiten, om deze bladen nu niet meer wekelijks uit te geven, maar iedere maand een Stukje, ter grootte en tot den prijs van vier Nrs., te leveren, zoo als nu reeds met dit jaar is aangevangen. Zij meenen, dat deze verandering niet tot schade, maar veelmeer tot voordeel der Lezers zal uitvallen, doordien zij nu niet gebonden zijn, om juist één onderwerp tot 8 bladzijden te rekken, of in te korten, daar toch de stoffe soms meer, soms minder behoeft, en nu ook meer afwisseling kan plaats hebben. Het Werkje heeft hierbij in de daad meer gewonnen dan verloren. Hoe dit zelfde echter plaats hebbe omtrent den Uitgever, met betrekking tot de belasting, welke tot gemelde verandering aanleiding gaf, is ons met dit alles, zoo wij wel onderrigt zijn, duister.

Christelijk Zondagsboek, of stichtelijke Overdenkingen op alle Zondagen in het Jaar, door J.L. Ewald. Uit het Hoogduitsch. IIde Stuk. Te Amsterdam, bij J. Tiel. in gr. 8vo. 154 Bl.

Dit tweede Stuk van ewald's stichtelijk Zondagsboek, welk wij onze Lezers reeds hebben leeren kennen, bevat wederom dertien Overdenkingen, die men,

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zoo vele Zondagen, met godsdienstig nut zal kunnen lezen. 't Vervolg der Bergrede, Matth. V:31 - VI:11, gaf den Schrijver gepaste stoffe, om de gedachten tot den geest van het Christendom, zoo als hij zich dat voorstelt, op te leiden, en warm Godsdienstgevoel te versterken. Ewald doet dit altijd op de hem eigene wijze, die den Lezer wegsleept, en regt geschikt is, om diepen indruk te maken.






Geneeskundig Magazijn, door A. van Stipriaan Luiscius, C.G. Ontijd en M.J. Macquelijn. Vden Deels 1ste Stuk. Tweede Afdeeling. Te Leijden, bij A. en J. Honkoop. 1808. In gr. 8vo.

Deze Afdeeling is de voorgaande spoedig gevolgd, en bevat de verdere waarnemingen omtrent die Ziekten, welke van Sept. 1798 tot 1799 in het Nosocomium Clinicum door den Hoogl. thomassen à thuessink behandeld zijn; bepalende zich dezelve voornamelijk tot rheumatismus en buikwaterzucht; voegende de Hoogl. bij derzelver behandeling zijne welgepaste aanmerkingen, die wij met genoegen hebben gelezen, ofschoon wij openhartig moeten bekennen, en dit zal ons de Hoogl. ten goede houden, dat ons dit zijn vervolg niet zoo belangrijk als wel zijne voorgaande waarnemingen is toegeschenen. Met een enkeld woord spreekt de Hoogl. nog van eenige Phthisici, welke, ondanks het gebruik van Sem. Phellandrium en van het Acidum Phosphori en andere middelen, niet te redden waren. - Bij ons is het eene onmogelijkheid, om de eigenlijke, in den strengsten zin des woords genomene, Phthisis te genezen. - De Hoogleeraar merkt aan, dat hij meer dan eens ondervonden had, dat, in phthisis ulcerosa, het acidum phosphori, door velen aangeprezen, niet alleen geen nut, maar steeds nadeelige werking deed; zoodat hij, door verminderde, ja geheel belette ophoesting, bij vermeerderde schraalheid en raauwheid op de borst en geheel belette afscheiding van water, verpligt was, dit middel spoedig ter zijde te zetten. Ook meldt de Hoogl., dat hij eene reeks van vrouwen en kinderen, die sterkere of min hevige epileptische toevallen door wormen hadden, tot een toe, door het gebruik der Geoffroea hersteld had. - Het ver-
{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
volg der waarnemingen van j. bodel, wegens de te Dordrecht geheerscht hebbende Ziekten in 1804, besluit deze Afdeeling; omtrent welke waarnemingen wij ons houden aan onze meening in No. IV voor 1808 van dit Maandschrift.






Natuur- en Geschiedkundige Beschrijving van den Watervloed, tusschen den 14 en 15 Januarij 1808. Door J. de Kanter, Phil. z. Te Middelburg, bij H.A. Abrahams. 1808. In gr. 8vo.

Dit Werk heeft, onzes bedunkens, daarin deszelfs bijzonder nut, dat het onze Landgenooten met eene klare en beknopte aanwijzing in staat stelt, zich een duidelijk begrip te vormen van de gedurige oorzaken der hooge Vloeden, waarmede ons Land zoo bestendig gefolterd wordt. Hetzelve is verdeeld in vier Afdeelingen van dezen inhoud:
1o) Eene Natuurkundige beschouwing van de oorzaken der Watervloeden. Niet voor Geleerden en deskundigen, en juist daarom, zelfs opzettelijk, hier en daar niet streng natuur- en wiskundig geschreven. - Deze Afdeeling prijzen wij allen Lezeren, die eene oppervlakkige en natuurlijk beredeneerde kennis van de oorzaken der Watervloeden verlangen te verkrijgen, ten sterkste aan.
2 Afdeeling geeft een kort verslag nopens eenige Watervloeden van vroegere tijden. - Een Kronijksgewijze gesteld berigt van alle de Watervloeden, welke, van den Kimberschen Vloed af, tot heden, op onze Kusten en in ons Land hebben plaats gehad; hier en daar met lezenswaardige Anecdoten doorvlochten.
3o) Beschrijving van den jongsten Vloed van 15 Jan. 1. l. - Zeer naauwkeurig en lezenswaardig is dit verhaal.
4 Asdeeling vervat nog eene verzameling van Anecdoten van de verbazendste reddingen, welker lezing elk met een gevoel van verbazing over de wegen der Voorzienigheid in hopelooze omstandigheden moet treffen - en voorts eene naauwkeurige Lijst van alle de Liefdegaven, welke van alle zijden, zoo tot leniging der geledene rampen en ondersteuning der noodlijdenden, als tot her-
{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel der schaden, door edele menschenvrienden, in navolging van den Koning, welke ƒ 50000: - uit Hoogstdeszelfs bijzondere kas daarvoor geschonken heeft, ingekomen zijn.
Eene Noot van den Schrijver, in deszelfs Voorrede, kunnen wij niet nalaten, hier nog ten besluite bij te voegen: ‘Op bladz. 10 (in het berigt over de oorzaken der Vloeden) stelde ik het verhoogen en verzwaren van onze Dijken als bijna hopeloos. En wie zou aan de mogelijkheid van zoo iets niet getwijfeld hebben, daar het eeuwen lang niet was geschied; boezeer men, bij vorige Watervloeden, de noodzakelijkheid er van meer dan eens had ondervonden. Intusschen is, sedert ik dat schreef, dit allerbelangrijkst stuk, op bevel Zijner Majesteit, niet slechts een onderwerp van ernstig onderzoek, maar ook reeds van dadelijke uitvoering geworden. Ik verheug mij hartelijk, en zeker gansch Zeeland wel met mij, in dit opzigt alzoo gedwaald te hebben.’ - De jongste Storm heeft het nut hiervan reeds bevestigd.




Geheime Brieven, over de inwendige gesteldheid van het Pruissische Hof, na den dood van Frederik den II. Uit het Hoogduitsch. IIIde Deel. Te Amsterdam, bij J. Allart. 1808. In gr. 8vo. 371 Bl.

Tot het zelsde doei en volmaakt in den zelfden geest als de twee vorige Deelen is het derde dezes Werks ingerigt. In de eerste vier Brieven wordt de beoordeeling van Pruissens Finantiewezen, in het voorgaand Deel aangevangen, voortgezet, doormengd met aanmerkingen en waarnemingen, waarvan men ook elders, met de noodige veranderingen, gebruik zou kunnen maken.
Bijzondere bezigheden bragten den Schrijver van Berlijn naar Leipzig; hier kwam zijn besluit tot rijpheid, om het gral van den Fruissischen roem in zijne nabijheid, den regter en linker oever der Saale van Saalburg tot Kossen, te betreden, en zijn oordeel over deze gebeurtenissen te verbeteren. Hij bereist de slagvelden van Thuringen, en vangt te Zeitz zijne waarnemingen en veldslagbeschrijvingen aan, verbetert de dwalingen in de beschrijving daarvan begaan, met vermelding van kleine, doch treffende bijzonderheden, en beoordeeling

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de krijgsoperatien, zoo der Franschen als der Pruissen, bijzonder den dood van Prins louis vermeldende.
Den XII Brief, uit Jena gedagteekend, vangt hij aan: ‘Maak u gereed, mijn Vriend! tot den hoofdslag, die ons alles ontnomen heeft, wat ons tot hiertoe dierbaar en waard was, die ons aan vreemden invloed overgegeven, en ons voor geheel Europa vernederd heeft. Welke Pruis kan anders, dan met een gescheurd hart, het slagveld van Jena betreden?’ Breed wordt deze slag beschreven en streng beoordeeld, zoo ook de berigten, des gegeven.
Zoo veel lichts als er over den Veldslag bij Jena verspreid is, zoo veel donkerheids heerscht er nog over dien bij Auerstad, welken de XIII Brief beschrijft, tot schande der Pruissische Aanvoerders. ‘O,’ roept hij uit, ‘die verwende troetelkindertjes van malle moeders, die hunne mannekracht bij Madame bernard gespild, op de Casino met Champagne bouteilles gestreden en geen merg in de beenen hadden, die in den zomer met sleden gereden hadden en te Auerstad te bed gingen! Daar komt geene aesthetiek in veldslagen te pas; het slagveld is geen Tooneel!’
Het beleg van Breslau is het onderwerp des volgenden Briefs. ‘De Gouverneur,’ meldt hij, ‘was niet zonder begaafdheden; bijzonder was hij voor gezelschappen en verkeering berekend: maar de Krijgsgod scheen zijnen hoorn des overvloeds niet over hem uitgeschud te hebben. - De Kommandant, de Generaal kraft, was een oud braaf man, maar zonder verstand en begaafdheid.’ - Voorts merkt hij op, dat, wanneer de Franschen, met Prins jerome, Broeder des Keizers van Frankrijk, aan hun hoofd, Breslau binnen trokken, ‘men niet kan beweren, dat de Breslauer edele Burgerij de vijanden met opene armen ontvangen hebben, en dat de bevolene Illuminatie haar van harten zou gegaan zijn: maar daarentegen vond men spoedig groote Heeren, die het Hof van den Prins, zonder daartoe geroepen te zijn, luisterrijk zochten te maken. De Generaal henkel, de Graaf einsidel, de Graaf dankelman, en hunne Gemalinnen, deden dit voornamelijk. Natuurlijk zeiden zij overluid, dat het ten beste des lands geschiedde. Het kan mogelijk zijn. Maar de Breslauer Kronijk zal eene andere strekking van deze stappen van het fatsoenlijk deel der Breslauer

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grooten in hare voor volgende eeuwen bewaarde bladeren ingevoegd hebben - zucht om te behagen!’ - De belegering van Glatz is in een volgenden Brief vervat.
Bij een kort vertoeven te Berlijn, beschrijft hij de gesteltenis aldaar, na den vrede te Tilsit. Van de vreugde daarover was men reeds terug gekomen, na dat de Franschen geen schijn maakten om Berlijn of Pruissen te verlaten. Zijn gesprek aldaar met den Majoor van den Franschen Generaalstaf is belangrijk.
Vervolgens bezoekt hij de slagvelden aan de overzijde van de Weichsel. En daar niemand het waarschijnlijk ligt ondernemen zal, de belegering van Colberg onpartijdig en onbevooroordeeld te beschrijven, zet hij er zich toe, in den XVIII Brief. In dezen betoont de Schrijver, dat hij voor misslagen vatbaar is, doch ook gereed om die te verhelpen. Het Beleg van Dantzig en de tegenwoordige toestand dier Stad wordt in den XIX Brieve vermeld.
Over Koningsbergen komt hij te Eylau. Volgens de verhalen was in dien oord alles verwoest, de Inwoners waren verhuisd, de Steden en Dorpen met den grond gelijk gemaakt. Dan, betuigt onze Schrijver, ‘den Hemel zij dank! zoo erg is het niet.’ Wegens den veldslag van Eylau is hij zeer breedvoerig: hij tracht eerst het oordeel der menigte over dien veldslag te verbeteren; voorts spreekt hij van de gevolgen, welke dezelve voor Eylau en den omtrek aldaar gehad heeft. Daar men in Duitschland eenparig verhaalde en geloofde, dat de Fransche Keizer dezen veldslag de eerste in alle zijne veldtogten zou verloren hebben, en de Schrijver dit zelfde geloofde, is hij, na op de plaats zelve de waarheid vernomen te hebben, verzekerd, dat napoleon dien slag buiten alle tegenspraak gewonnen heeft. - De slag van Friedland krijgt zijne beurt; zoo ook de Fortisicatien aan de Pregel.
Aandoenlijk is de Beschrijving in den XXIV Brief, waarin de Schrijver te Memel den door hem geëerbiedigden Koning en beklaagde Koningin van Pruissen ontmoet. Zijne aandoening klimt tot woede op. ‘Wanneer,’ dus luidt het slot: ‘Wanneer eene Natie zoo diep gezonken is, dan houde men op, haar eenen eigen naam te geven. Sedert den 14 October 1806 is er geen Pruissen meer. Indien er een God is, moet hij

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Helden, voor welken men op de openbare plaatsen en pleinen van Berlijn gedenkteekens heeft opgerigt, laten verzinken. Weg met Bellona van de tinnen van het Tuighuis!’ - Des Schrijvers gehechtheid aan den Koning en de Koningin blijkt in een volgenden Brieve, waar hij onder andere zegt: ‘Men zougelooven dat het Schip van Staat thans door den vrede van Tilsit voor anker ligt. Alschoon dit zoo schijnt, evenwel slingert het heen en weer, en schijnt zijn ondergang nabij te zijn. Doch dit alles is niets bij het lijden, aan 't welk de Koninklijke Familie, inzonderheid de geliefde Koningin, in het verloopen jaar, is blootgesteld geweest, en onder hetwelk iedere andere Vrouw bezweken zou zijn.’ Men leze hier haar lot en haar gedrag. - Hij voegt er bij een Verhaal van de Gevechten, welke het Koninklijk Corps d'Armee, onder bevel van den Luitenant-Generaal van lestok, van zijn' afmarsch van het Rendezvous bij Hussehnen, tot zijne vereeniging met de Keizerlijke Russische Armée bij Althof, met de vijanden gehouden, als ook van het aandeel, 't welk hetzelve aan den slag bij Pruissisch - Eylau gehad heeft. - Hieruit kan men het een en ander verbeteren van hetgene hij uit Eylau van deze zaak geschreven had; echter maakt hij er eenige aanmerkingen op.
De XXVI Brief loopt over het voorgevallene te Graudenz; de Onderhandelingen tusschen lucchesini en den Maarschalk duroc, over eenen Vrede tusschen Frankrijk en Pruissen, welke mislukken.
Berigten uit Koningsbergen van eenen Vriend maken den XXVII Brief uit; deze zijn zeer belangrijk, een geheel overzigt der laatste krijgsbedrijven schenkende, vol bijzonderheden en ontmoetingen. Hier ontmoeten wij de treffendste beschrijving der Oorlogs - ellenden, door de bewoners van het tooneel des Oorlogs geleden, - ellenden zoo groot, dat de beschouwing van het slagveld ter verademing strekte, hoe ijsselijk het ook was, daar tusschen de 12 en 15000 menschen geveld te zien. ‘Een groot deel,’ dus luidt de beschrijving, ‘was met dunne sneeuw bedekt. Mijn voet gleed uit, en, terwijl ik viel, tastte mijne hand in het aangezigt van een mensch. Stukken van wapens en trommels, gebrokene snaphanen bij duizenden, zadels, fabels, pistolen, harnassen, in ontelbare menigte, paarden en menschen onder malkanderen; en nu, op deze jubelplaats des doods, enkelde Rus-
{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}
sische Soldaten, die de dooden uitplunderden; die, om een paar koperen knoopen meester te worden, het treurig werk op zich namen, om de lijken, die meest op het aangezigt lagen, om te keeren. Verbeeld u eens! - Als ik zoo op het slagveld rondwandelde, was juist een Russisch Soldaat met dit treurig werk bezig. Een ligchaam omgekeerd en deszelfs wezen bekeken hebbende, viel hij op den dooden neder, en schreeuwde in den roerendsten toon der natuurlijke aandoening: O moy Brat1 O mijn Broeder! mijn Broeder! - en was bijna niet van het ligchaam af te scheuren.’ - De verdere narigten van dezen Vriend zullen in het IVde Deel verschijnen.
Over Kustrin loopt de XXVIII Brief. In den beginne vinden wij vermeld: ‘Van alle de Pruissische vestingen zijn er slechts vijf, die van den vijand niet ingenomen zijn. De overige zijn gedeeltelijk goed, gedeeltelijk middelmatig, gedeeltelijk slecht, gedeeltelijk geheel niet verdedigd. Dit laatste was het geval met de Vesting Kustrin, wier Kommandant van de in dezen rampzaligen oorlog begane verraderijen en schurkerijen zeker de kroon gespannen heeft.’
De twee laatste Brieven zijn uit Berlijn en uit Potsdam geschreven, vermelden de aanstellingen des Vrijheers van stein tot de aanzienlijkste en gewigtigste posten, alsmede een verslag van Keizer napoleon's bezoek bij het Graf van frederik den Eenigen, en het Sterfvertrek diens Konings. - Van het Vierde reeds uitgekomen Deel zullen wij eerlang verslag doen.




Reglement op de Exercitie en de Manoeuvres der Infanterie, van den 1sten van Oogstmaand 1791. - Platen, tot hetzelve behoorende. Naar het Fransch. In den Haag, ter Koninklijke Staatsdrukkerij. 1807. In gr. 8vo.

Het Krijgswezen, in den tegenwoordigen tijd, helaas! meer dan ooit noodzakelijk, uit hoofde der al te groote magt, welke kleine Staten zich over een aantal landen hebben weten eigen te maken, en die alzoo eene verkeerde strekking heeft, om dat staatkundig evenwigt te verbreken, hetgene in de betrekke-
{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke vermogens van ieder op zich zelf staande volk en deszelfs verbonden met aangrenzende natiën gelegen is, blijft zeer eigenaardig het voorwerp van wetenschap en kunst, naar gelang de toenemende beschaving telkens nieuwe vindingen levert, om de uitgebreidste ontwerpen van aanval en verdediging langs eenen zeer eenvoudigen weg te bekorten. De tucht der soldaten, voor dit groote oogmerk onontbeerlijk, ontvangt vooral haren grootsten steun uit de werktuigelijke rigting, welke aan deze instelling gegeven wordt. Den Soldaat en Bevelhebber, in welken rang ook geplaatst, zijne houding, stelling, gang, wending, werking, beweging, afzondering en vereeniging, in alle die duizende gevallen te leeren, welken de krijgskunst, in doel en middel, aan de hand geeft, moet inderdaad het voorname beweegrad dezes zoo zamengestelden werktuigs genoemd worden.
De exercitie der Hollandsche Legermagt was sedert lang op den Pruissischen voet ingerigt, zoodanig als de groote frederik die voor zijne zegevierende Benden te voet en te paard had verordend. De ongemeene vorderingen, echter, der Franschen in deze kuust, door ondervinding gestaafd, gaven weldra aan hunne theorie en praktijk den voorrang, en van daar des Konings ordonnantie, om het Fransche Reglement in de Hollandsche taal over te brengen, ten einde zulks ook voor den Krijgsdienst hier te Lande zoude kunnen gelden.
Zijne Excellentie de Minister van Oorlog droeg deze vereerende taak op aan den Luitenant - Kolonel t. briatte, den Kapitein g.a. geisweit van der netten en den Kapitein j. van woestenberg. Bijzondere omstandigheden beroofden weldra de twee eerstgenoemde Heeren van de gelegenheid, om de reeds begonnen taak af te werken, waardoor zulks dan aan den laatstgemelden alleen in handen kwam, die echter van den Kolonel briatte, ten einde toe, vooral door het nazien der vertaling, eenen vriendschappelijken bijstand ontving. Andere voorname Krijgskundigen, zoo als de Generaal tarayre, de Kolonel o.z. van sandick, de Luitenant - Kolonel t. wiese, de Majoor g.m. cort heyligers, de Heer d. maritz enz., bleven geenszins weigerachtig, de behulpzame hand ter voltooijinge van dezen arbeid te bieden, en van hier dat dit Werk, in naauwkeurigheid van beschrijvinge,

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}
in duidelijkheid van voordragt, in goeden stijl met zuivere Hollandsche bewoordingen en spellinge, en bovenal in naauwkeurigheid van Plaat - afteekeningen, tot die volkomenheid gebragt, dat hetzelve niet alleen het oorspronkelijke ten volle evenaart, maar zelfs, althans in het laatstgenoemde opzigt der Platen, boven hetzelve de voorkeur verdient.
Het Werk zelf is verdeeld in vijf Hoofddeelen, waarvan het Eerste de formatie van een Regiment in orde van bataille; het Tweede, in drie Afdeelingen, de Soldaten-school; het Derde, in zes Lessen, de Pelotonsschool; het Vierde, in vijf Afdeelingen, de Bataillonsschool, en het Laatste, mede in vijf Afdeelingen, de Evolutiën van linie behelst. Dank zij den Heer van woestenberg, die, reeds in andere opzigten bij onze Landgenooten met roem bekend, ook door dezen zoo moeijelijken en echter gelukkig volbragten arbeid, eene gewigtige bijdrage heeft geleverd tot dat uitgebreide vak, welks onderwijs hem aan de Koninklijke Militaire School te Hondsholredijk is toevertrouwd!

Tafereel der oude Geschiedenis; bevattende de vorderingen der Kunsten en Fraaije Wetenschappen. Door W. Rutherford, D.D. Uit het Engelsch vertaald. IIde en laatste Deel. Te Zutphen, bij H.C.A. Thieme. In gr. 8vo.

Rutherford's bijzonder en bepaald doel hebben wij, bij de beoordeeling des Eersten Deels, ontvouwd; dit trachtte hij ook in het tegenwoordig voor ons liggende te bereiken, en doet zulks met de daad. Het XV Hoofdst., waarmede 't zelve aanvangt, beschrijft den Tweeden Perzischen Oorlog, geeft ons de Karakters op van themistocles en aristides, en besluit met den Veldslag bij Thermopylen. De aangeduide hoofdkarakters zijn meesterlijk geschetst. Een oogslag, in 't slot dezes Hoofdstuks, op de daarin vermelde verrigtingen, deelen wij mede. ‘Het gevecht bij Thermopylen had groote en beslissende uitwerkselen ten gevolge, zoo wel bij de Perzen als bij de Grieken. Het leerde den Perzen den verheven geest en wanhopigen moed kennen van dat Volk, met hetwelk zij zich in het strijdperk stonden te begeven, en deed hun tevens zien, tot welk een hoogen prijs zij de overwinning zouden moeten koopen. Het gedrag der Grieken bij die gelegenheid verdient onzen grootsten lof. In tijden dat Europa over 't algemeen door monarchale regeringen bestuurd wordt, dat on-
{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheidene staten niet uit burgers, maar uit onderdanen zijn zamengesteld, en de oorlog door loontrekkende legers gevoerd wordt, valt het ons moeijelijk, ons in die zelfde omstandigheid te verplaatsen, en ons die gewaarwordingen voor te stellen, welke vrije lieden bezielen, ten tijde dat hun vaderland en vrijheid gevaar loopen. Zelfs de gemeenebesten, welke onder onze beschouwing vallen, uit kooplieden en sabrijkanten zamengesteld, gewoon aan de bezigheden van het burgerlijke leven, geven ons slechts een onvolkomen denkbeeld van de krijgshaftige republieken der oudheid, en leveren zelden voorbeelden van die wonderen van dapperheid, welke uit geestdrift en wanhoop ontspringen. De dag van
Thermopylen kondigde der wereld aan, het door de Atheniensers en Spartanen vast genomen besluit, om liever als vrije lieden te sterven, dan als slaven te leven, en leerde den grooten Koning, dat hij, met alle zijne millioenen van het Oosten, de Grieken misschien zou kunnen verdelgen, maar dat het hem onmogelijk zijn zoude hen te onder te brengen.’
Het XVI Hoofdst. beschrijft ons de gebeurtenissen van den slag van Thermopylen, tot de overwinning ter Zee bij Salamis, de gewigtigste en meestbesllissende, welke de Grieken ooit op de Perzen behaald hadden. Met het XVII Hoofdst. vaart rutherford voort met de groote gebeurtenissen te boeken, die sints dezen slag, tot het einde van den Perzischen oorlog, voorvielen. Hoe vele personen, die de aandacht trekken, en op eene zeer verschillende wijze den menschkenner bezig houden, ontmoeten ons! De Schrijver is zeer gelukkig in de opgave van Karakters: een zeldzaam willen wij gedeeltelijk met zijne eigene woorden voordragen. Vermeld hebbende, hoe gelon, na het behalen der roemrijkste overwinning, naar Syracusen terug keerde, rekenschap van zijn gehouden gedrag gaf en van het hem toevertrouwd gezag, door het volk als redder, weldoener en vader toegejuichd, alsmede dat de Syracusers, schoon zeer gezet op hunne vrijheid, het besluit namen om hem de kroon op te dragen - vervolgt hij: ‘Wanneer 's volks geluk slechts het doel der Koningen is, verkrijgen zij eenen onbepaalden invloed op de harten hunner onderdanen. Het volstrekte gezag, waarmede de Syracusers gelon bekleedden, stelde hem in staat, hun gewigtigere diensten te doen. Hij is een van die weinige voorwerpen in de Geschiedenis geboekt, die, na het verkrijgen van den schepter eens Opperheers en den lauwerkrans eens Overwinnaars, een grooter en beter mensch geworden is. Geene vijanden meer te duchten hebbende, liet hij alle staatzuchtige ontwerpen varen, en leide zich slechts toe op de bevordering van den bloei zijns Koningrijks, door nijvere arbeidzaamheid en de werken des vredes. Tienduizend vreemdelingen, die met moed en getrouwheid onder zijne vaandels gediend hadden, begiftigde

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij met het burgerregt, en, door hen in de gemeente in te lijven, vermeerderde hij de bevolking van de hoofdstad en vergrootte de magt van den staat. Het aanmoedigen van den landbouw was een der hoofdoogmerken van zijn bestuur. Gewoon in het open veld te wandelen, vereerde hij den landman dikwijls met een bezoek, en gaf hem nieuwen moed door zijne gesprekken; met minder luister, doch met meer wezenlijke achtbaarheid aan het hoofd van het landvolk verschijnende, dan waarmede hij bij andere gelegenheden aan 't hoofd van heerlegers optrok. Hij bevorderde de aankweeking zoo wel der fraaije als nuttige kunsten. Onder zijne bescherming en leiding werd de hoofdstad versierd met de fraaiheden van den Carthaagschen buit, terwijl die werken van vernuft te voorschijn kwamen, welke, ten tijde van cicero, als de voortreffelijkste gedenkstukken der oudheid geschat werden. - De gouden gedenkpenningen van gelon, welke zeer kunstig gewerkt en ook nu nog in wezen zijn, wettigen de lofspraak van den Romeinschen Redenaar, - Hij beschouwde het bezit van de opperste magt als eene verpligting, hem opgelegd. om den Staat te beschermen, en begreep dat hij Koning was alleen voor 's Volks welzijn. Geene uiterlijke vertooning van 't aanzien en de magt der Koninklijke waardigheid makende, nam hij slechts de zorgen en moeite, daaraan verknocht, op zich; doch vond zijn ijver voor 't algemeene welzijn rijkelijk beloond, door het alles overtreffend genoegen van millioenen menschen gelukkig te maken.’
Te regt mag rutherford, in het XVIII Hoofdst., loopende van het einde van den Perzischen tot aan het begin van den Peloponesischen Oorlog, dit tijdvak aanmerken als het vermaardste in de Geschiedenis van Griekenland; daar de Grieken, gedurende dit luisterrijk tijdvak, zoo vol van de gewigtiglste gebeurtenissen, even zeer uitstaken door vernuft en goeden smaak, als zij van wege hunne Dapperheid en Vaderlandliefde vermaard waren, en Athene door de wetenschappen en kunsten bloeide, terwijl zij door hunne wapenen zegevierden; - te regt het niet ondienstig keuren, van de gebeurtenissen, die tot het daarstellen van dit roemrijk tijdperk, 't welk alle volgende eeuwen verlichtte en beschaafde, medewerkten, niet slechts een algemeen, maar uitvoerig verhaal te geven. Hieruit wordt een vrij breedsprakig Hoofdstuk geboren, 't geen door afwisseling van groote gebeurtenissen de aandacht gaande houdt, doormengd met karakterschilderijen, die treffend geteekend zijn. Een pericles vertoont zich, onder andere, in volle grootheid.
Van zoo veel krijgs gelezen hebbende, ontmoet men in het XIX Hoofdst. eene aangename afwisseling, daar rutherford zich zet, om ons den oorsprong en de vorderingen der wetenschappen en sraaije kunsten in Griekenland te vermelden,

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘De oorsprong der Wetenschappen maakt een der belangrijkste en navorschingwaardigste onderwerpen uit in de Geschiedenis der Menschheid. Geen onderscheid is treffender dan dat, welk plaats vindt tusschen de noodzakelijke kunsten en die, welke men met den naam van schoone of fraaije kunsten bestempelt. Behalve die, welke strekken tot zelf behoud, zijn er andere, die alleen 't vermaak ten doel hebben. Hetgeen op 't eerste gezigt vreemd moge schijnen, zijn echter de laatsten zoo wel de gewigtigste als meest schitterende; de verbetering, de verfraaijing en de geneugten der maatschappij vloeijen voornamelijk uit dezelve voort, en het karakter van menschen en volkeren hangt af van den trap van volmaaktheid, welken zij bereikt hebben. - De oorsprong der sraaije kunsten moet nagespoord en terug gebragt worden tot den oorsprong der maatschappij. De God der natuur bestiert 't gebruik van alle de vermogens, welke hij gegeven beeft; het verstand en de verbeelding, zoo wel als de uiterlijke zinnen, streven naar 't genot van eigenaardige geneugten; en in elke gunstige omstandigheid legt de mensch de sljner vermogens van zijn maaksel aan den dag.’ Dit denkbeeld werkt onze Schrijver uit in zijn verder verslag, 't welk, zoo ten aanziene van het algemeen als ten opzigte van bijzonderheden, met genoegen en vrucht zal gelezen worden. Kortelijk vinden wij hier het voornaamste van de Tooneeldichtkunst, zoo het Treur- als het Blijspel, alsmede van de Wijsbegeerte in dit tijdperk.
Na de verlustigende beschouwing van deze Lettettooneelen, wordt het gordijn des Krijgs weder opgeschoven; en de Peloponesische krijg, die zeven en twintig jaren duurde, Griekenland ontvolkte en de geldmiddelen uitputte, maakt de stoffe uit van het XX Hoofdd. In den loop dezes krijgs ondervonden beide de partijen de wreedste rampspoeden, en vertoonden eenen moed, welke hun de grootste voordeelen op hunne gemeene vijanden zoude hebben doen behalen. Alcibiades treedt hier, in zijne onderscheidene gedaanten, te voorschijn. In twee Afdeelingen is dit Hoofdstuk afgescheiden; de laatste loopt van het einde van den Krijgstogt naar Sicilie tot aan de vestiging van de dertig Dwingelanden - ‘De Atheniensers,’ schrijft onze rutherford, ‘werden op denzelfden dag, waarop zij de roemrijke overwinning te Salamis behaald hadden, het slagtoffer van 't bondgenootschap hunner landgenooten. De muren en vestingwerken der Stad, aan minerva toegewijd, werden tot den grond toe geslecht, en, te midden van eene uitgelatene en zegevierende dartelheid, werd de dwingelandij van Athene vervloekt, en haar val verklaard te zijn het herleven van de Vtijheid van Griekenland. - Lysander veranderde aanstonds den vorm van het Atheensche Staatsbestuur, stelde aan dertig Archons of Dwingelanden over de Stad, haalde door geschenken drieduizend tot hunne partij over, uit het schuim

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't volk zamengeraapt, om des te veiliger met 't leven en den eigendom der overigen, naar goeddunken, te kunnen omspringen.’
Bij het einde van den Peloponesischen oorlog herleefde het Spartaansche Rijk op de puinhoopen van dat van Athene, en de Lacedemoniers begonnen, als Volk, de hoofdrol in Griekenland te spelen: dit wordt in het XXI Hoofdst. tot aan den Vrede van Antaclides ontvouwd. ‘Dan Sparta,’ merkt onze Schrijver op, ‘schoon aan eene Aristoeratische regering onderworpen, werd echter minder naar een regelmatig stelfel bestuurd, en bezat mindere slaatkundige vastheid, dan eenig ander der Grieksche Gemeenebesten. De hartstogtelijke drijsten van naijver, afgunst, heerschzucht en wraak, met een ingewortelden en eeuwigen wrok tegen Athene, waren de voornaamste drijfveren van alle hunne daden.’ Dit wijst het geheel beloop der gebeurtenissen des laatsten of XXII Hoofdst. uit. Sparta scheen ten toppunt van luister geklommen, en deszelss magt zoo vast gevestigd te hebben, dat het niets van eenig toeval of tegenkanting te duchten had; doch niettegenstaande die schijubare gerustheid broeide er eene omkeering in een hoek des lands, waar zij de diepste wonden geslagen en de grootste verongelijkingen gepleegd hadden. Treffend is de geschiedenis der vierhonderd naar Athene gevlugte Thebanen, met derzelver gevolgen, die onder pelopidas eene omwenteling daarstelden, welke den Thebanen een nieuw staatkundig bestaan gaf, tot eene reeks van groote en heldhastige daden opleidde, en hunne geschiedenis zoo vermaard maakte, als dezelve voorheen in diepe vergeteiheid was gedompeld geweest. Epaminondas vertoont zich hier in een voordeelig licht, en zijn afgemaald karakter is treffend, doch de uitvocrigheid wederhoudt ons van de overneming.
Dan kunnen wij niet nalaten onze Aankondiging te besluiten met het einde dezes Werks. ‘Met epaminondas nam de roem van den Thehaanschen naam een einde. Aan hem en belopidas waren de Thebanen dien voorrang verschuldigd, welken zij in Griekenland verkregen hadden, en gedurende eenigen tijd verloren zij niet geheel en al het aanzien, waarvan zij in 't bezit waren, zoo lang hunne zaken door deze groote Mannen bestierd werden; doch het was eerder een gevolg van hunne vorige grootsche bedrijven, dan wel van hunne latere pogingen. De levensvonk was uitgebluscht, welke hunne sluimerende kracht had opgewekt, en eene algemeene kwijning schijnt van nu voortaan alle hunne handelingen te hebben gekenschetst. - Na den slag van Mantinaea bragt de uitgeputte staat van alle de vijandelijke magten eenen kortstondigen vrede te wege, onder de bemiddeling van artaxerxes. - Ten tijde van diens dood, leverden de Staten van Griekenland, verzwakt door hunne burgerlijke oorlogen, door rijkdom en weelde be-
{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorven en verbasterd, een tegengesteld treurig tafereel op van 't geen zij waren ten tijde van de Thermopylen en Marathon. Oneenig onder elkander, zonder vaderlandsliefde, zonder gezonde staatkundige inzigten, werd het welzijn van het geheel verwaarloosd; leder Staat beschouwde zijnen nabuur met oogen van afgunst en rooszucht; inwendige tweespalt en kabalen verscheurden den boezem van elk hunner, van Athene. Sparta en Thebes af, tot aan het onbeduidendste gemeenebest toe: terwijl de twistende partijen, ieder op hare beurt, over hare tegenpartije zegevierden, elkander verdreven of om hals bragten. - Intusschen verhief philippus van Macelonie zich trapswijze tot aanzien en magt, en wachtte elke gunstige gelegenheid af,
om zich hunne zwakheid en oneenigheid ten nutte te maken: terwijl Griekenland in diepe zorgeloosheid sluimerde, en het niet in 't hoofd van eenen Atherionser of Spartaan opkwam, dat de Overwinnaats van den Grooten Koning immer of ooit de ketenen zouden kunnen torschen van iemand, dien zij slechts als 't gering Opperhoofd eens Barbaarschen Volkstams beschouwden.’

Karakterschets der Mannen, gegrond op menschkundige waarnemingen. Eene Wederga van de Karakterschets der Vrouwen. Door C.F. Pockels, Geheimraad van den Hertog van Brunswijk-Lunenburg. Uit het Hoogd, vertaald. IIde Deel. Te Groningen en Amsterdam, bij W. Wouters en J.F. Nieman. In gr. 8vo. 369 Bl.

In het vorig Deel werd ons de Man naar zijnen zinnelijken vorm door den menschkundigen Schrijver voorgesteld; zijn Gemoedskarakter wordt in dit Deel nu uiteengezet, - zijn gemoedskarakter als Man namelijk; want het is eene geslachtsschets, die de Schrijver wilde leveren. Natuurlijk vinden wij ook hier gedurig den Man met de Vrouw vergeleken; de Schrijver gaat voort op denzelfden voet, waarop hij begonnen was, en wij bebben hoegenaamd geene reden om iets terug te nemen van den lof, dien wij dit Werk bij deszelfs aanvang van goeder harte hebben gegeven. Ook nu mogen wij slechts de hoofdbijzonderheden aanstippen. Het gemoed is het zich zelf seneppende en zich zelf bepalende wilsvermogen in deszelfs geheelen omtrek: ook ten opzigte van het gemoedskarakter bestaan eene gelijksoortige verscheiderheid tusschen Man en Vrouw, als ten opzigte der zinnelijkheid. Grootere wilskracht wijst de Schrijver in den Man aan; en betgene hij. I. in den wil des Mans onderscheidt, is ‘zijn grooter Egoismus.’ Hier geeft hij ons eerst een ideaal van den edelen Egoist, toont de vele afwijkingen daarvan, spreekt van het Nationaal Egoismus van oudere en latere Volken, en maakt dan met het Egoismus der

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouw de vergelijking. II. Moed, dapperheid, standvastlgheid. Eerst de lagere, en dan de ware moed. Voorts eene vergelijkende schets der mannelijke standvastigheid en der vrouwelijke laf hartigheid, - wankelmoedigheid, - grootheid van ziel. III. Sympathetisch gevoelvermogen van den Man. Algemeene en bijzondere gronden, waarom dit in den Man zwakker is. IV. Temperamenten van den Man, als Karakters der personen. - Wij twijfelen geen oogenblik, of zij, die met ons het vorig gedeelte dezes Werks met goedkeuring lazen, zullen ook nu voldoening vinden, en het vervolg met verlangen te gemoet zien. Hun, die hetzelve alleen kennen uit onze aankondigingen, zijn wij ook nu weder eene proeve schuldig; wij bepalen ons tot het volgende, waar de Schrijver over het lagere Egoismus handelt.
‘Hoe het Egoismus zich in al deszelfs gedaanten, verkeerdheden en belagchelijkheden onder de menschen, onder de dwazen en wijzen dezer aarde, onder hoogere en lagere standen, in de jeugd en in den onderdom, overal vertoont en uitdrukt, is eene te uitgebreide stoffe, dan dat die in al derzelver afdeelingen in deze schets van den Man zou kunnen worden afgehandeld en uitgeput. Want daar het alle kleuren der natuurlijke gesteldheid, van het temperament, van den geest en het hart, der tijden en omstandigheden eigenmagtig in zich vermengt, en onder alle vormen van den wil mogelijk is; zoo strekt deszelfs beschouwing zich bijna tot in het oneindige uit, en wij kunnen hier slechts de voornaamste aanhalen.
Er zijn Egoisten, die gewoonlijk alleen jegens lieden van rang en aanzien hunne belagchelijke eigenliefde toonen, en jegens hunne minderen de toegeeflijkste en goedaardigste menschen der wereld zijn, omdat deze hen voor den tooverspiegel hunner zelf bewondering niet in den weg treden. Zoo klagen de hoogere slanden gewoonlijk over den onder hen zelve heerschenden hoogmoed, even als de oudere adel op den jongeren met eene honende verachting nederziet; waarentegen de eerzame burger de hoogere en aanzienlijker lieden dikwijls allerliefst vindt, maar wederom zijnen eigenen stand van hoogmoed beschuldigt. - Andere Egoisten pronken met hunnen invloed op gewigtige zaken, op de belangen van den Staat en op Staatsmannen, met hunne verkeering onder de grooten, ten minste hunne hoogeren, en begeeren door hunne veel beteekenende persoonlijkheid, waaronder zij hunne nietigheid verbergen, eene bijzondere opmerkzaambeid en achting. Dit is het beklagelijke Egoismus der zoogenaamde onderbedienden; eene soort van bedienden - trotschheid, welke de regering in huis gelooft te bezitten, en voorbarig, onbeschoft en zonder eenige kieschheid overal mede inspreekt. Wederom anderen blijven bij hunne eens aangenomene wijze van te leven en te handelen, en de gewoonte is hunne eenige gebiedster. Zij ver-
{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}
achten al het nieuwe, als een gebrek van goeden smaak en zedelijkheid; bewonderen daarentegen den voorledenen gouden tijd, en gelooven, in den tegenwoordigen tijd zoo veel te meer te kunnen despotiseren, daar dezelve in hunne oogen niets deugt. Dit is het gewone Egoismus van den ouderdom, hetwerk alles beter weet, alles heeft doorzien, alle ontdekkingen in de wetenschappen voor lang bekende dingen houdt, en overal wegens zijne jaren, en reeds enkel daarom, met meerder toegeeflijkheid wil behandeld zijn.
Nog andere Egoisten zijn zonderlingen in hunne geheele wijze van denken, in hun weten en gelooven, in hun doen en niet doen, dikwijls tot aan de belagchelijkste eigenheden toe. Zij wilden wel de geheele natuur omkeeren, om zich over deze verwarring der dingen te vermaken, en zich met het angstige gedrag der menschen hierbij te vervrolijken. Niets staat hun meer tegen en is hun onverdragelijker, dan het dagelijksche en gewone heen en weder wankelen van het menschelijk leven; de gewone natuurlijke mensch is in hunne oogen eene ziellooze natuur, die geene kracht, om zich zelven eenen ongewonen werkkring te scheppen, bezit, en den weg van alle dwazen gaat. Deze misvormde geesten, die met bedorvene oogen het best gelooven te zien, zullen zich zeer zelden met de menschheid verzoenen, omdat zij dezelve voor een mengelmoes van eeuwige beuzelarijen houden, en den loop der dingen zelfs naar hunne eigene vreemde stellingen willen leiden. Zij zijn als verwaarloosde kinderen, welker wil niet meer te verzetten is. Zij zijn achterhoudend, openhartig, weemoedig, onverzettelijk hard, verliefd, vrouwenhaters, traag, hoogstlevendig, liefkozend, satiriek en nijdig, al naar dat het verkeerde gemoed zulks beveelt. Zij verwisselen hunne studien, veranderen den dag in den nacht, en den nacht in den dag; kunnen de eene reis geene luidruchtige vrolijkheid genoeg hebben, en verbergen zich eene andere reis in de donkere eenzaamheid. Zij berispen alles, op alles hebben zij aanmerkingen, hunne geheel bijzondere verkeerdheid is de dochter van het hardnekkigst Egoismus dat men onder de menschen kan aantreffen. Er zijn lieden van deze soort, welker bijzonder en vreemd karakter door niets in de wereld, dan door eene kwade vrouw, kan genezen worden.
In Engeland behooren de Zonderlingen te huis. - Deze soort van menschen trest men overal aan onder arme en rijke Britten; natuurlijk onder de laatsten het meest, omdat de rijkdom de bijzonderheden van allerlei soort begunstigt, en dezelve, als het ware, voor de oogen van het zich verwonderend algemeen adelt. Een dezer zonderlingen was Lord camelford, Baron van bocconoe. Een wreedaard, die echter in goed gezelschap, bij zijne zuster, Lady grenville, bij zijne moeder, bij zijne vrienden, de bevalligste en wellevend-
{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste man kon zijn; daarentegen de gewoonten, gebruiken en het genot der groote wereld, waarin hij geboren was, als iets den man geheel onwaardigs verachtte, 20,000 Guinjes waren zijn jaarlijksch inkomen, en hij kon het schitterendste leven van eenen Brit leiden, terwijl hij zich aan den armzaligsten zeedienst toewijdde, en van alle weelde en gemak van zijnen stand vrijwillig afzag. De moederlijke en zusterlijke liefde wilde hem van dit onberaden voornemen doen afzien; maar te vergeefs. Het gewoel der matrozen bij eenen storm, de vreesselijke verwarring, welke er als dan heerscht, en de verbazende strijd van een handvol menschen met de geweldige zee waren het, wat hij wenschte te zien; midden onder zulk een ijsselijk tooneel een werkend mensch te zien, het schip aan alle zijden te hooren kraken, en de waterstroomen door alle openingen te zien binnenstorten, - dit was de wellust, welken hij zocht; bijzondere lotgevallen, zwarigheden en wonderen der wereld, dit was het, waarnaar hij haakte, en deze zonderlinge begeerte toonde hij in zijn geheele leven als een herculische venomist. Zoo ging hij ook gekleed; zijn hoed had eene schrikverwekkende gedaante, zijne geheele kleeding geleek naar 't gewaad van eenen slager; men nield hem voor een weinig krankzinnig, en zijn naam was in geheel Engeland beroemd. Van zijne bedienden eischte hij
gelijke bekwaamheden, sterke, mannelijke gelaatstrekken en bekwaamheid in het boksen. Wanneer hij eenen nieuwen bedienden had aangenomen, dan nam hij de eerste de beste gelegenheid waar, om twist met hem te maken, en deed uitdrukkingen, welke den bedienden moesten verbitteren. Had hij hem zoo ver, dan ging hij verder, en sloeg hem. Dit verdraagt geen Engelsman; de karel sloeg weder, en er ontstond een volkomen tweegevecht met de vuist. Was de bediende een bekwaam vechter, en tegen hem opgewassen, dan riep de Lord eindeiijk: “houd op! ik heb genoeg; ik wilde u slechts beproeven; gij zijt een braaf karel; gij zult niet toelaten, dat iemand uwen Heer eenig leed toebrenge; hier is eene banknoot van twintig pond voor uwe weluitgevoerde slagen.” Voor het overige werden zijne bedienden vorstelijk betaald, gespijzigd, gekleed en gehuisvest. Camelford bleef in een tweegevecht met den Heer best, in het negenentwintigste jaar zijns ouderdoms. Aan de uitvoerders van zijn testament droeg hij bijzonderlijk op, om zijn lijk naar het door hem zoo geliefde Zwitserland te brengen, en het daar bij Bern onder eenige aangewezene boomen te laten begraven.’

De overbrenging en het goed vertier van zulke Werken doet den Nederlandschen smaak eere aan.


{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schouwtooneel voor Natuur, Kunst en Vermaak. Door den Vriendenkring onder de zinspreuk: Arbeid in Rust. Iste Deeltjc. In den Haag, bij H.S. de Groot. 1808.

Onder dezen titel biedt men ons al weder eene Verzameling van Tooneelstukken aan. Dit eerste Deeltje, hetwelk, volgens het Voorberigt, van tijd tot tijd, immers 's jaarlijks, door anderen zal gevolgd worden, bevat drie Vertalingen uit het Fransch. Men zal zich in het vervolg niet bepalen tot Fransche stukken; ook de hersenvruchten(?) van andere Natiën zal men in het Nederduitsch gewaad(?) te voren doen treden, en dan hoopt men ook eene Opera of Vaudeville, en somtijds een stukje van eigen vinding, in dit werkje te plaatsen. Arme Recensenten, die, bezield met eenen echt Vaderlandschen geest, uwe stemmen verheft tegen het voortplanten van wrange en onrijpe uitheemsche vruchten op onzen bodem; uwe vermaningen en waarschuwingen worden niet gehoord; uw ijver, hoe welmeenend ook, is ijdel en zonder uitwerking! het vreemde onkruid tiert maar al te welig op onzen Noordschen grond.
Wat deze Tooneelstukken betreft - onzedelijks hebben wij er wel niet in gevonden; doch ook niets, dat den goeden smaak zoude kunnen bevorderen. Oppervlakkigheid, onwaarschijnlijkheid, overdrevene karakters, wonderbaarlijke uitkomsten, spoken, gevangenissen, gevechten enz. zijn ook hier, zoo als in de meeste Fransche stukken van den hedendaagschen stempel, schering en inslag. Het laatste stukje, in dit Deeltje voorkomende, is wel van eenen anderen aard; doch daarin bederst het karakter van Dokter pratle weder alles. Gekker, laffer, walgelijker kwakzalver kan men zich met geene mogelijkheid voorstellen.... En deze man is de Geneesheer van een aardig meisje - de Dokter van de mode in Londen!
Hier komt nog bij, dat de Tooneelstukken zeer stijf en gedwongen vertaald zijn en krielen van spel- en taalfouten, de eene lomper dan de andere, waarover een schooljongen van tien jaren zich zoude schamen. Wij raden den Heeren Arbeiders in Rust ernstig aan, om wieland en siegenbeek, gedurende een paar maanden (of langer, zoo de rust hen bij geval eens een weinig dommelig mogt maken) vlijtig te lezen en te beoefenen, in dien tijd hunne vertalings - manie te onderdrukken, en geen Fransch geschrift weder in handen te nemen, voor en aleer zij met onze moedertale beter (niet goeder, zoo als zich een der Heeren Vertalers uitdrukt) bekend zullen zijn.
De Tooneelstukjes zien in een allerliefst, klein, aardig formaatje het licht. Men kan, als men naar den Schouw-
{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}
burg gaat, een geheel Deeltje, zonder eenigen hinder, in den zak mede dragen. Waarlijk, dit is charmant! In- en uitlandsche Kunstenaars, zeggen de Vertalers, beijveren zich, om de voortbrengselen hunner nijverheid portatif te maken. - Ja! wéi portatif! losjes, ligt en luchtig, zonder pit en merg, inen uitwendig! - proh dolor! wie weet, of eerlang niet alles volatif moet wezen?




Doctor Gall en Doctor Faust, of de groote Omwenteling op Aarde. Eene Legende uit den overouden tijd. Uit het Hoogduitsch vrij vertaald en met ophelderende Aanteekeningen voorzien, door A. Fokke, Sz. Te Amsterdam, bij C. Timmer. 1808. In gr. 8vo. 44 Bl.

Eene vrucht van een satyriek Genie, waarin de Schedelleer niet onaardig gegispt wordt Eene wederlegging intusschen is dit boekje niet, maar vermaakshalve, zegt de Vertaler, wordt hier opzettelijk overdreven, en hoewel dan in deze vertaling het wat al te scherpe weggelaten of verzacht is, is het geheel geschrift echter nu nog eeniglijk tegen het outreeren in de nieuwe Schedelontdekkingen gerigt. - Van Doctor faust geest de Vertaler iets ten slotte; van dezen vonden wij anders alleen op de laatste bladzijde melding. Zonder nu en dan de lever eens te schudden, leest men dit boekje niet. Uit den hier voorkomenden Leipziger Mis-Katalogus van 't jaar 1848 willen wij 't volgende aanstippen. I. Theölogie. Bewijs uit de H. Schrift, dat Mozes reeds de Schedelleer gekend heeft. - Leerredenen over de Schedelleer. - Bewijs dat de Reus Goliath een reuzenörgane aan zijn Schedel gehad moet hebben. II. Regtsgeleerdheid. Diss. Inaug. Jur. de stupilitate nostrae aetatis privilegiata, vulgo: van het Passeer - gewigt des Schedels. - Tract. de jure tonsurae, examinandi causa. D.i. Verhandeling over het scheren tot onderzoek der Hoofdschedels. III. Geneeskunde. Het geheim, om eenige voorvaderlijke teekens van den Schedel op 't zekerst te vernietigen of te verbergen. IV. Wijsbegeerte. Aanleiding om kinderen met het Passeer-gewigt des Schedels voort te brengen. - Bewijs dat ook het achtergedeelte van den Mensch zijne organe heeft. Met een aantal koperen platen, en het achterste gedeelte van paul butterbrood. (‘Dit is verboden geworden, ten einde niet nog meer onvoegzaamheid te veroorzaken.’) V. Fraaije letteren. De Schedel
zoo als hij zijn moet. Leipzig bij Heinrich Graffs erfgenamen. - De Schedel. Een didactisch gedicht. - De scheeve Schedel, eene Reisbeschrijving à la Kotzebue, enz. enz.
Het zal niemand, die dit boekje leest, bevreemden, dat het in den Heer fokke eenen Vertaler vond.


{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register van Boeken en Schriften, Die in dit Stuk oordeelkundig tevens en vrijmoedig verhandeld worden.

Met derzelver Prijzen.

A.

Aken, (F. van) Nederl. Spreekwoorden. II en IIIde St. Amst. bij de Erve W. Houtgraaf, in 12mo. ƒ 1-10-0	656
Anekdoten en Karaktertrekken uit de merkwaardige Oorlogen, enz. Iste St. Amst. bij J.v.d. Hey, in 8vo. ƒ 1-10-0	569
Ange, (J. Teissedre L') Lofrede op S.F. Rau, met een Lijkzang van W. Bilderdijk. Haarl. bij J. Enschede en Zonen, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	363
Assen, (J. van) Aanmerkingen tegen eene Recensie in de Vad. Letteroeff. enz. Franek. bij D. Romar, in gr. 8vo. ƒ 0-3-0	256
B.
Baale, (H. van) Johanna de Castro. Treurspel. Amst. bij P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-14-0	435
Bakker, (G.) Herinnering aan de waardij en verdiensten van het beroep eens Heelmeesters, enz. Haarl. bij A. Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	277
Barbaz, (A.L.) Amsterdam bij nacht beschouwd. Boertig Dichtstuk. Amst. bij P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. ƒ 0-9-0	89
- Lof der Kwaadsprekendheid. Boertig Dichtstuk. Amst. bij W.v. Vliet, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	351
Becker, (G.W.) Philalethes, over de Natuur, de Wereld en het Menschelijk Leven. Gron. bij W. Wouters en Amst. bij J.F. Nieman, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	616


{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}


Benkowitz, (C.F.) Reizen in de omliggende streken van Napels, enz. Amst. bij H.v. Kesteren en N. Geysbeek, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	384
Berenstein, (S.) Leerrede over Pfalm CXII:9. Gron. bij H. Eekholf, in gr. 8vo. ƒ 0-9-0	412
Berkhey, (J. le Francq van) Natuurlijke Historie van Holland. Vde D. 2de St. Leyd. bij P.H. Trap, in gr. 8vo. ƒ 6-12-0	280
Beroep aan de Eer der Mogendheden van het vaste Land. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	205
Best, (C.C.) Brieven over Oostindiën. Amst. bij J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	422
Bibliotheek van onde Letterkunde. IVde St. Amst. bij J. ten Brink Gerritsz, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	160
Bilderbeck, (C.F. Vrijheer van) De Doodgraver. Iste en Hde Deel. Leeuw. bij de Wed. J.P. de Boy, in gr. 8vo. ƒ 3-16-0	441
Bilderdijk, (W.) De Ziekte der Geleerden. Amst. bij J. Allart en 's Hag. bij de Gebr. v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	36
- Treurzang van Ibn Doreid. 's Hag. bij Immerzeel en Comp., in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	521
- Mengesingen. IVde D. Amst. bij J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2-12-0	639
- Odilde. 's Hag. bij Immerzeel en Comp., in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	644
Blanken, Jansz. (J.) Nieuw ontwerp tot het bouwen van min kostbare Sluizen. 's Hag. bij de Gebr. v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	371
Blik (Een) op Holland. IIde D. Amst. bij J.S.v. Esveldt - Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	342
Boers, (C.) Handboek voor jonge Predikanten. Leyd. bij Haak en Comp., in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	49
Bongerdt, (A.J.) Reize door Duitschlauds Noordelijke helft, enz. IIde en laatste D. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 3-18-0	635
Borger, (E.A.) Oratio de modesto ac prudente Sacrarum Literarum Interprete. Lugd. Batav. apud Haak & Soc., in 4to. ƒ 0-15-0	185
Bosch, (H. van den) Geneeskundige Waarnemingen. Rott. bij P. Holsteyn, in gr. 8vo. ƒ 0-13-0	231
Bosch, (J. de) Lofrede op J.R. Deiman. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	517


{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bosscha, (H.) Oratio &c. 4to.	624
Bosveld, (P.) Verklaring van Paulus Brief aan de Romeinen. IIden D. 2de en laatste St. Dordr. bij P.v. Braam, in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	1
Brauer, (J.N.F.) Het Christendom eene Rijksregeling. Een woord voor onze tijden. Amst. bij W v. Vliet, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	405
Breggen Paauw, (P. van der) Vier Brieven aan M. Stuart, over de beoordeeling zijner Belijdenis - rede. Leyd. bij D. du Mortier en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	54
Brief van Philadelphus aan den Opsteller van een Adres, rakende de nieuwe Evang. Gezangen. Leyd. bij J.v. Their, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	102
- van eenen verlichten Jood, enz. Amst. bij A.B. Saakes, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	176
Brieven, (Geheime) over de inwendige gesteldheid van het Pruissische Hof, enz. Iste D. Amst. bij J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	20 en 70
- IIde D. ƒ 3-0-0	503
- IIIde D. ƒ 3-0-0	664
Brink, (A.) Godsdienstige Opwekking bij het doen der Belijdenis. Leeuw. bij J.W. Brouwer, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	59
Broedelet, (D.) Onderwijs in de Leer en Pligten van den Godsdienst. Haarl. bij J.L. Augustini, in 12mo. ƒ 0-2-0	141
Broek, (C.A. van den) over het veilig toevlugt nemen tot den heilrijksten troost in alle wederwaardigheden. Amst. bij W. Brave, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	133
- over de ongevoeligheid in onze dagen, enz. Amst. bij W. Brave, in 8vo. ƒ 0-5-0	621
Broek, (J.G. le Sage ten) Dichtproeve. Rott. bij N. Cornel, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	645
Bruining, (G.) Ontwerp eener volledige Geschiedenis der oude Oostersche Wereld, enz. Leyd. bij Herdingh en du Mortier, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	191 en 328
C.
Catalogue de la Bibliotheque et du Cabinet de M. P. van Damme. II Deelen. 's Hag. bij Thierrij - Mensing enz., in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	48
Chaptal, (J.A.) Grondbeginselen der Scheikunde op de Kunsten toegepast. Iste D. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 3-8-0	465


{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}


D.
Dereser, (T.A.) Het Boek Ruth, een tafereel van huisselijke deugden. Amst. bij W. Brave, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	272
Dichtvruchten van den Vriendenkring: Door Vriendschap volmaakter. Vde Inzameling. Amst. bij P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	300
Doctor Gall en Doctor Faust, of de groote Omwenteling op Aarde, enz. Amst. bij C. Timmer, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	680
Doornik, (J.E.) Deiman gedacht in eene Redevoering, en in een Dichtstuk door J. Kinker. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	517
- Wijsgeerig - Natuurkundig Onderzoek aangaande den oorspronkelijken Mensch, enz. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 1-18-0	556
Dorn Seiffen, (G.) Onomasticon Poëticum, &c. Traj. ad Rhen. apud J.v. Schoonhoven, 8vo. f. maj. ƒ 3-0-0	462
E.
Eberstein, (J.F.D.) De Slavin in 't verlichte Noorden, enz. Tooneelspel. Amst. bij P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-16-0	266
Enschut, (C.A. van) Oratio de utilitate disciplinae Jurie Naturae, nostra inprimis aetate. Hardervici &c.	540
Ernst en Falk, Gesprekken voor Vrijmetselaren. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in 8vo. ƒ 0-11-0	13
Ewald, (J.L.) Christelijk Zondagsboek, enz. IIde St. Amlt. bij J. Tiel, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	661
Eyk, (S.S. van der) Poëma, &c. Lugd. Batav. apud Haak & Soc., 4to. ƒ 1-16-0	429
F.
Fabri, (J.E.) Handboek der Aardrijkskunde, enz. 1ste D. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ4-18-0	237
Fischer, (C.A.) Tafereelen van Valentia. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	205
Fokke, Simonsz. (A.) Verzameling van eenige zinledige Uitdrukkingen, enz. Zaand. bij H.v. Aken, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	132
- De Oude en Jonge Janus, enz. Amst. bij H. Gartman, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	172
- De Vrouw is de Baas. Amst. bij H. Molenijzer, in gr. 8vo. ƒ 1-6-0	173
- Dorus, of het Wonderkind. Iste St. Amst. bij J.v.d. Hey, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	398


{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}


G.

Gedachten en gevoelens van eenen verlichten Jood, enz. Amst. bij A.B. Saakes, in gr. 8vo. ƒ0-10-0	460
Geschiedenis van der Franschen Oorlog in 1806 en 1807. Iste D. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	284
- (Beknopte) der voornaamste Landen enzder Wereld. Zutph. bij H.C.A. Thieme, in 8vo. ƒ 0-10-0	395
Geschiedverhalen. (Leerrijke) Eene Bijdrage tot de Volkslecture. 7de en 8ste St. Haarl. bij J.L. Augustini, in 8vo. ƒ 1-16-0	488
Geszner, (G.) De Christen in de Boerenwoning. Amst. bij W. Brave, in 8vo. ƒ 0-8-0	139
- Het Karakter van den Christen, in Tien Redevoeringen. Amst. bij W.v. Vliet, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	529
Gittermann, Gelijkenissen van Jezus, enz. IIde St. Gron. bij J. Oomkens, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	657
Gockinga, (R.) Dissertatio Juridica Inauguralis, &c	162
Godsdienstvriend. (De Hervormde) Iste D. 2de St. 1807, en 1808. Amst. bij J. Tiel, in gr. 8vo.	661
Goede, (C.A.G.) Engeland, Wales, Schotland en Ierland. IIIde D. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 4-12-0	145
Goede, (W.) Voorspellende Droom. Amst. bij J.F. Nieman, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	354
Gordon, (F.W.) Geschied- en Staatkundig Tafereel der Lotgevallen van Frankrijk, enz. Zutph. H.C.A. Thieme, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	289
Graaff, (S. van de) Statistisch Overzigt van Oostvriesland en Jever. 's Hag. bij Belinfante en Comp. in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	108
- Statistische Beschrijving van Portugal. 's Hag. bij Belinfante en Comp. in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	345
Greeven, (J.) Modus procedendi, enz. Amst. bij G. Roos, in 8vo. ƒ 0-18-0	404
Gregoire, Nieuwe Bedenkingen over de Joden, enz. 's Hag. bij Belinfante en Comp. in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	80


{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}


Groot-Brittanje overmagtig door deszelfs Kolonien, enz. Schiedam, bij W. Molenaar, in gr. 8vo. ƒ 0-5-8	653
Grotii (H.) Epistolae ineditae. Harl. apud A. Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	67
H.
Haafner, (J.) Reize in een Palanquin, enz. Iste D. Amst. bij J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 4-5-0	468
Haas, (G. de) Over de Openbaring van Johannes, enz. IIIde of laatste D. Haarl. bij J.L. Augustini, in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	577
Hamelsveld, (Y. van) Geschiedenis der Joden, sedert de Verwoesting van Jeruzalem tot den tegenwoordigen tijd. Amst. bij J.v.d. Hey, in gr. 8vo. ƒ 3-6-0	183
- De Redelijke Christen. Amst. bij W. Brave, in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	573
Hebbelijnek, (N.L.) Verslag van een Verloskundig Geval, enz. Amst. bij L.v. Es, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	537
Hess, (J.) Over de vereischten in een Organist. Gouda, bij W. Verblaauw, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	404
Hesselink, (G.) Hollandsche Dichtmaat en Prosodie, toegepast op het rythmus en metrum der Ouden, enz. Amst. bij de Wed. G. Warnars en J.W. IJntema en Comp. in gr. 8vo. ƒ 2-0-0-	156
Hoek, (S. van) Natuur- en Geschiedkundige Beschrijving van den Watervloed in Louwmaand 1808. Iste St. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 6-10-0	587
Hoekstra, (F.) Lijkrede op den Hoogeerw. H. Oosterbaan. Amst. bij J.W. IJntema en Comp. in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	57
Hoffbauer, (J.C.) Natuurkunde der Ziel. Amst. bij W. Brave, in 8vo. ƒ 3-0-0	350
Holloway (W.) De Baron van Lauderbrooke. Rott. bij W. Locke, in 8vo. ƒ 1-4-0	571
Huber, (J.) Isidoor, de Boer van Ried. Iste D. Haarl. bij J.L. Augustini, in 8vo. ƒ 1-5-0	613
Hufeland, (C.W.) Waarnemingen omtrent de Zenuwkoortsen, enz. Gron. en Amst. bij H. Eekhoff en L.v. Es, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	628
J en I.
Jezus Christus als Koning der Wereld, en zijn Evangelie als de hoogste Wet voorgesteld, enz. Rott. bij N. Cornel, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	580


{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inwijding van een Spreekgestoelte, enz. enz. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 0-16-8	433
Jong, (C. de) Reize naar de Caribische Eilanden, in 1780 en 1781. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 3-5-0	595
Jonge, (M.G. de) Disputatio Juridica Inauguralis &c.	349
Julia Reinhart. Eene Hollandsche Geschiedenis. Gronbij W. Zuidema, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	310

K.

Kampen, (N.G. van) Zedekundige Schoonheden der Ouden, enz. Iste D. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	151
Kanter, Philz. (J. de) Nieuwe Tafelen ter berekening van den tijd der Watergetijen. Middelb. bij S.v. Benthem, in gr. 8vo. ƒ 1-4-0	261
- Beschrijving van den Watervloed in Jan. 1808. Midd. bij H.A. Abrahams, in gr. 8vo. ƒ 1-2-0	663
Kästner, (C.L.A.) Kunst om in twee maanden de Fransche Taal te leeren, enz. Nijm. bij J.C. Vieweg, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	443
Kellner, (A.J.) Natuurlijke Historie der Kanarievogelen, enz. Amst. bij W. Brave, in 8vo. ƒ 0-11-0	615
Kisselius, (J.) Lettervruchten. Dordr. bij E. Bonte, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	303
Klijn, (H.H.) De Mensch. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	434
Klopstock, (F.T.) Het Onze Vader. Amst. bij L.A.C. Hesse. ƒ 0-10-0	396
Koff, (L. de) Twee Tafelen, enz. Utr. bij G.T.v. Paddenburg en Zoon, in 8vo. ƒ 1-2-0	262
Koning, Ldz. (C. de) Tafereel der Stad Haarlem en derzelver Geschiedenis, enz. Iste D. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 7-18-0	104
Kotzebue, (A. von) De Vrucht valt verre van den Stam. Iste Boek. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	570
Kreenen, (E.) Nahumi Vaticinium &c. Hard. apud E. Tijhoff, 4to.	617


{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}


L.

Laboulinière, (P.) De l'Influence d'une grande Revolution sur le Commerce &c. 's Hag. bij Immerzeel en Comp. in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	514
Lasontaine, (A.) Barnek en Saldorf. II Deelen. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 5-12-0	306
- De Losbol. II Deelen. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 5-16-0	485
- Romulus. Amst. bij de Wed. J. Doll, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	487
- Sprookjes, Vertellingen en kleine Romans. Iste D. Amst. bij J.S.v. Esveldt - Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	525
Lavater, (J.C.) Jezus Messias enz. in Gezangen. Iste D. Amst. bij J.R. Poster, in 4to. ƒ 1-10-0	210
- Algemeene Geheimregels der Gelaatkunde. Leyd. bij A. en J. Honkoop, in 8vo. ƒ 1-2-0	311
Lazarus (De arme) Amst. bij W. Brave, in 8vo. ƒ 1-0-0	60
Leven van Giaffar, of de Barmeciden. Amst. bij G. Roos, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	442
Liberius Vindex Larvatus, aan den Recensent ook der Recensenten, enz. Leyd. bij D. du Mortier en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	413
Licht (Het) des Evangeliums, enz. Leyd. bij J.v. Thoir, in 8vo. ƒ 0-15-0	274
Londen, (Nieuwste Tatereelen van) deszelfs Zeden enz. Amst. bij L.A.C. Hesse, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	128
Loosjes Pz., (A.) Arnold Geesteranus en Susanna van Oostdijk. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	116
- Huig de Groots tweede Ballingschap. Tooneelspel. Gevolgd door een Lofdicht. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	478
- Kenau Hasselaar, of de Heldin van Haarlem. Treurspel. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	607
- Leven van Maurits Lijnslager. 1ste D. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 2-18-0	649


{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}


M.
Machet (J.J.) en J.G. Klet, De Fransche Parsumeur. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in 8vo. ƒ 0-11-0	92
Magazijn, (Geneeskundig) IVde D. 3de St. Leyd. bij A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	141
- Vde D. 1ste St. 1ste Afd. ƒ 1-8-0	582
- Vde D. 1ste St. 2de Afd. ƒ 1-8-0	662
Marmontel, (J.F.) Nieuwe Zedelijke Vertellingen. IIde en IIIde D. Leyd. bij P.H. Trap, in 8vo. ƒ 3-12-0	174
Meerman, (J.) Aanspraken op de Synodes, in Julij 1807 en 1808. 's Hag. bij de Gebr. v. Cleef, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	659
Mounier, (P.) Abrege de l'Hist. sainte &c. Rott. chez J.v. Baalen, in 8vo. ƒ 0-11-0	458
Muller, (J.W. Statius) Uitvoerig Onderwijs in den Christelijken Godsdienst. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	8
Muller, (J.G.) Ferdinand. IIde D. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	400
Muntinghe, (H.) Geschiedenis der Menschheid naar den Bijbel. Vde D. Amst. bij J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	313
N.
Nitsch, (P.F.A.) Beschrijving van het huisselijk leven enz. der Romeinen. 1ste D. Zutph. bij H.C.A. Thieme, in gr. 8vo. ƒ 1-14-0	339
O.
Onbrandbaarheid (De ware Kunst van) enz. Amst, bij H. Molenijzer, in 8vo. ƒ 0-5-8	47
Onderrigtingen voor Ongeleerden bij het lezen van den Bijbel, enz. Leeuw. bij J.W. Brouwer, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	660
Onderwijs (Eenvoudig) in het lezen van den Bijbel. Rott. bij N. Cornel, in 8vo. ƒ 0-4-8	201
Overdenkingen (Godsdienstige) van Willem George Frederik. Amst. bij A.B. Saakes, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	487
- van eenen Christen, over het laatste Lijden van Jezus. Gron. bij W. Zuidema, in 8vo. ƒ 0-12-0	581


{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}


P.
Pareau, (J.H.) Oratio &c. Harderw. bij E. Tijhoff, in 4to.	534
Percboom, (C.) Het liggend Waterrad. Monnikend. bij A. Volkerse, in gr. 4to. ƒ 1-10-0	43
Perponcher, (W.E. de) Tweede Brief van Paulus aan die van Corinthen. Utr. bij J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	3
Plonk, (J.J. van) Handleiding tot de kennis en genezing van de Ziekten der Kinderen. Amst. bij W.v. Vliet, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	326
Pockels, (C.F.) Karakterschets der Mannen. IIde D. Gron. en Amst. bij W. Wouters en J.F. Nieman, in gr. 8vo. ƒ 2-18-0	675
Porteus, (B.) De gelukkige uitwerkselen van het Christendom op de tijdelijke belangen der Menschen, enz. Haarl. bij J.L. Augustini, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	315
Post, (K.J.) Leerrede ter gedachtenis van den Eerw. A.v.d. Berg. Arnh. bij J. Troost en de Wed. C. Nijhoff in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	6
Potter, (H.) Het Godsd. vieren van onzen Geboortedag de pligt van elken Christen. Amst. bij A.B. Saakes, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	136
Pougueville, (P.C.H.L.) Landreis door Griekenland, enz. IIIde D. 's Hag. bij J. Immerzeel Jr. in gr. 8vo. ƒ 2-15-0	389
Proeve over het tegenwoordig verval en mogelijk herstel der Godsdienstigheid. Door Eusebius Belga. Gronbij W. Wouters en Amst. bij J.F. Nieman, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	449
R.
Reddingius, (G.B.) Over den Doop en het Avondmaal. Eene handleiding voor Hervormden. Amst. bij W. Brave, in 8vo. ƒ 0-12-0	230
- Over de Waarneming van den openbaren Godsdienst. Amst. bij W. Brave, in 8vo. ƒ 0-9-0	361
Reddingius, (W.G.) De Brief van Paulus aan de Philippensen. Amst. bij W. Brave, in gr. 8vo. ƒ 3-5-0	497
Rees, (W. van) Katechismus der Verloskunde, enz. Utr. bij G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-18-0	65


{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reglement op de Exercitie der Infanterie, enz. 's Hag. ter Kon. Staatsdrukkerij, in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	668
Reinbeck, (G.) Vlugtige Waarnemingen op eene Reize van Petersburg naar Duitschland. 1ste D. Haarl. bij A. Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	75
- Hde D. ƒ 1-16-0	552
Reinhard, (F.V.) Leerrede ter voorbereiding tot het H. Avondmaal. Leeuw. bij J.W. Brouwer, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	359
- Uitgelezene Leerredenen. IVde Tiental. Zwolle, bij J. de Vri, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	579
Reis uit Egypte door Sennar naar Abyssinie, enz. 1ste D. Amst. bij W. Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	110
- naar Frankrijk door Pius VII, enz. Amst. bij J.C. Crajenschot, in 8vo. ƒ 1-10-0	291
Rensing, (C.) Verhandeling over het Lijden, enz. van J.C. Tweede Uitgave. Amst. bij L.v. Es, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	103
Resler, (P.J.) De Invloed van den H. Geest op de ware Godsdienstigheid geene Geestdrijverij. Amst. bij W. Brave, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	51
Rietberg, (L.) Het geluk der Liefde. Haarl. bij A. Loosjes Pz. in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	523
Ring (De) van Gyges wedergevonden, enz. IIIde D. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	164 en 250
Roemer, (J.) Leerrede ter stichtelijke nagedachtenis enz. van de verwoesting van Leyden. Leyd. bij de Gebr. Murray, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	138
Rogge, (C.) Leerredenen, na zijnen dood uitgegeven. Leyd. bij D. du Mertier en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-14-0	93
Rudolphi, (Carolina) Tafereelen van Vrouwelijke Opvoeding. 1ste D. Haarl. bij F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	214
Ruggieri, (C.) De Kruisiging van M. Lovat, enz. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	16
Rummerink, (M.) Leerredenen. Dordr. bij P. van Braam, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	135
Rutherford, (W.) Tafereel der oude Geschiedenis, enz. IIde en laatste D. Zutph. bij H.C.A. Thieme, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	670


{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}


S.
Sart, (J.H. du) Deugdbevorderende Lettergift, der beschaafde Jeugd toegewijd. Amst. bij C. Fock, in 8vo. ƒ 0-16-0	616
Schacht, (G.J.) Opwekkingsrede, enz. Dordr. bij A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	499
Scheltema, (J.) Redevoering over de Brieven van P.C. Hooft. Amst. bij J. ten Brink, Gz. in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	27
- Staatkundig Nederland. IIde D. 2de St. Amst. bij J. ten Brink, Gz. in gr. 8vo. ƒ 2-2-0	592
Schiller, (F.) Treurspelen, door J. Kinker. 1ste D. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in 8vo. ƒ 1-18-0	295
Schlözer, (A.L. von) Theorie der Statistiek, of Staatskunde. 1ste St. Inleiding. Gron. bij W. Wouters en Amst. bij J.F. Nieman, in gr. 8vo. ƒ 1-14-0	380
Schotsman, (N.) Herinnering aan Leydens Ramp, in drie Leerredenen. Leyd. bij J.v. Thoir, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	138
Schouwtooneel voor Natuur, Kunst en Vermaak. 1ste D. 's Hag. bij H.S. de Groot, in kl. 12mo. ƒ 1-16-0-	679
Serrurier, (H.C.) Kronijk, of korte opgaaf van Gebeurtenissen, enz. XVde St. 's Hag. bij de Gebr. Vosmaer, in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	337
Siegenbeek, (M.) Proeve eener Dichterlijke Vertaling van de Ilias van Homerus. Amst. bij J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2-12-0	243
Sintenis, (C.F.) De Mensch is onsterflijk! 's Hag. bij Immerzeel en Comp. in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	221
Souchay, (J.C.) Discours sur S.F. Rau. Leyd. bij J.v. Thoir, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	362
Spandaw, (H.A.) De Vrouwen. Gron. en Amst. bij W. Wouters en J.F. Nieman, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	123
Speeleveldt, (T.) Brieven over het Eiland Walcheren. 's Hag. bij Immerzeel en Comp. in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	546
Spiess, (K.H.) De Broosheid van het Menschelijk Verstand, of Levensgeschiedenis van Krankzinnigen. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	129
Spreeuwtje (Het) sluitende en zingende, enz. Haarl. bij A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	220


{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sprengel, (C.) Historia rei Herbariae. Tom. I et II. Amst. 8vo. f. maj. ƒ 12-0-0	629
Steenmeijer, (J.) Leerredenen, over 's Heilands Lijden en Dood. IIde D. Utr. bij B. Wilden J. Altheer, enz. in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	624
Sterven (Het) en weder levendig worden van W. Tennent. Amst. bij A.B. Saakes, in gr. 8vo. ƒ 0-5-8	446
Stitzinger, (E.) Bereidingen der Reagentia, in de Pharmac. Bat. voorkomende, enz. Amst. bij L.v. Es, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	279
Streek, (Wed. C. van) Bibliotheek voor de schoone sekse. 's Hag. bij H.S. de Groot, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	170
Strick van en tot Linschoten, (P.H.A.J.) Gedichten. Amst. bij P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. ƒ 4-5-0	600
Struchtmeijer, (J.C.) Geschiedenis der Joden, enz. Gron. bij J. Oomkens, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	489
Swaan, (J.S.) Levensgeschiedenis van een' Christen, enz. Amst. bij C. de Vries, enz. in 8vo. ƒ 0-5-0	534
T.
Tenckinck (J.W.C.) Verhandeling over de uitstorting van den H. Geest op het Pinksterfeest. Amst. bij P. den Hengst en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	177
Thuessink, (E.J. Thom. a) Iets over de voorbehoeding van de Roodvonk. Gron. bij J.H. Bolt, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	537
Tinga, (E.) Redevoering; benevens Onderzoek van M. Bengel, over het Esseismus. Gron. bij J. Oomkens, in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	4
Tijdkorting in verlorene oogenblikken. Zwolle, bij J. de Vri, in 8vo. ƒ 0-18-0	572
V.
Verhaal (Historisch) van den eersten aanleg enz. der Colonie Berbice, enz. Amst. bij C. Sepp, Jansz. in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	202
Verhalen, (Uitgezochte Bijbelsche) tot een Leesboek voor de Jeugd. Amst. bij W.v. Vliet, in 8vo. ƒ 1-8-0	219
- Vertelsels, enz. door een Gezelschap van jonge Juffrouwen. IIde D. 's Hag. bij Immerzeel en Comp. in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	263


{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verhandeling (Korte) wegens de overeenbrenging van de Geslachtlijsten van J.C. enz. Utr. bij J.v. Schoonhoven, in gr. 8vo. ƒ 2-12-0	531
Verhandelingen, uitgegeven door Teylers Tweede Genootschap. XVde St. Haarl. bij J.J. Beets, in gr. 4to. ƒ 3-5-0	224 en 373
- van het Haagsche Genootschap, voor 1804. 5de St. Amst. bij J. Allart, enz. in gr. 8vo. ƒ 2-15-0	357
- van het Rotterdamsche Genootschap ter bevordering van de Koepok-Inenting, enz. Rott. bij W. Locke, in gr. 8vo ƒ 1-10-0	417
Verzameling van zedige Verkeering- of Vrijagie-Brieven. Amst. bij J. Tiel, in 8vo. ƒ 0-11-0	130
Vloten, (W. van) Verhandeling over de tegenwoordige Laauwheid in den Godsdienst, enz. Leyd. bij A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	97
Voorst, (D.C. van) Kan het Christendom zegevieren? enz. Amst. bij A.B. Saakes, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	323
Vraagboek (Schriftuurlijk) voor Kinderen. 2 Stukjes. Zwolle, bij M. en H. Tijl, in 8vo. ƒ 0-16-8	320
Vreede, (P.) De Dood van Albrecht Beiling. Treurspel. Amst. bij A. Mars, in 8vo. ƒ 0-8-0	437
Vries, (J. de) Jeremias de Decker. Amst. bij de Wed. G. Warnars en P. den Hengst, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	31
W.
Wagener, (S.C.) Blijken der Godheid. 1ste D. Amst. bij J.S. v Esveldt-Holtrop, in 12mo. ƒ 1-10-0	568
Wal, (G. de) Disputatie Philosophico-Juridica, &c., 8vo. f. maj.	630
Weekblad over den Bijbel. VIde of laatste D. Gron. bij W Zuidema, in gr. 8vo. ƒ 3-6-0	448
Werken der Bataafsche Maatschappij van Taal- en Dichtkunde. IIde D. Amst. bij J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	83
Wester, (H) Godsdienstige Gezangen voor de Jeugd. Gron. bij J. Oomkens, in 8vo. ƒ 0-3-0	528
Westerman, (M.) Gedichten. 's Hag. bij Immerzeel en Comp., in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	483


{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}


Willigen, (A. van der) Parijs, in den aanvang der XIXde Eeuw. IIde St. Haarl. bij A. Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 2-18-0	508
Willmet, (J.) Oratio de Arabum meritis in Literis medio aevo instaurandis &c., 4to.	269
Wouters, (R.) Gedichten en Gezangen. Amst. bij P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	9
Wijnpersse, (S.J. van de) Institutiones Philosophiae Moralis, in usum Academicum conscriptae. Lugd. Batav. apud D. du Saar, 8vo. f. maj. ƒ 1-14-0	500

Z.

Zange, (F.C.) Zedelijke Tafereelen voor Kinderen. Leeuw. en Amst. bij P. Wiarda, enz. in 8vo. ƒ 1-12-0	312
Zeldzaamheden ten aanzien van Geest en Ligchaam bij Menschen. 1ste D. Amst. bij J.S.v. Esveldt-Holtrop, in 8vo. ƒ 2-0-0	654



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Proeve over het zedelijk misbruik der woorden.

Wee den zoodanigen, die het kwade goed en het goede kwaad noemen!



jesaia.
Het gevoelen, 't welk jesaia in de woorden, die wij ten Motto gekozen hebben, wilde inboezemen, was hoogstwaarschijnlijk, dat de allerjammerlijkste gevolgen te duchten waren uit die zedelijke bedorvenheid, welke der menschen denkbeelden van regt en onregtverwart, en hun aanleiding geeft, om een gedrag, 't welk in de daad laag en misdadig is, als onschuldig en zelfs verdienstelijk aan te zien. In dien zin opgevat, behelst dit zeggen eene gewigtige zedelijke leering, die onze hoogste opmerking verdient. - Dan ik wilde, met dezelve aan het hoofd dezer Proeve te plaatsen, de aandacht mijner Lezeren vestigen op een Onderwerp, 't welk, schoon van een meer bepaalden aard, misschien heden ten dage een woord op zijn pas mag heeten. Ik bedoel de heillooze uitwerksels eener gereedheid, heden zoo algemeen onder de menschen, om valsche en verkeerde Namen te geven aan zedelijke hoedanigheden en karakters, over zeer berispenswaardige hoedanigheden en slechte bedrijven los heen te loopen, door er een verzachtenden naam aan toe te voegen, - en, integendeel, het wezenlijk uitmuntende te verlagen, door daaraan eene vernederende benaming te geven; in dezer voege het kwade goed, en het goede kwaad noemende.
Sints lang heeft men te regt begrepen, dat naauw-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
keurigheid in het gebruik der woorden van het hoogste aanbelang is in het schrijven; dan men heeft er mogelijk zoo zeer niet op gelet, dat eene soortgelijke naauwkeurigheid even noodzakelijk is, zoo in de aankweeking des verstands, als in het levensgedrag. - Ten aanzien van het eerste, zou het mij ligt vallen, door eene groote verscheidenheid van voorbeelden, te bewijzen, dat eene verbazende menigte der geschillen, welke met zoo veel bitterheids gevoerd worden, over staatkundige, zedekundige of godsdienstige onderwerpen, den oorsprong verschuldigd is, of aan eene onbedachte misvatting, of aan eene moedwillige misduiding der woorden, en dat, om vele geschillen tot een minzaam einde te brengen, weinig meer zou vereischt worden, dan de geschilvoerenden over te halen, om de uitdrukkingen, van welke zij zich bedienen, naauwkeurig te bepalen, en altoos dezelve van wederzijden juist in denzelfden zin te gebruiken. - Dan ik zal, dit daarlatende, mij bepalen, om, in deze Proeve, te handelen over den ongelukkigen invloed van het onnaauwkeurig gebruik of het opzettelijk misb uik van woorden, ten aanzien van het zedelijk gedrag; en zal het mij niet moeijelijk vallen, voorbeelden van die verkeerdheid, van dat misbruik op te zamelen in het dagelijksch leven, volkomen genoegzaam om elk te overtuigen van de noodzakelijkheid om steeds op de hoede te wezen, ten einde geene verkeerde gevoelens te koesteren, of in het gedrag misleid te worden, door het, helaas! zoo algemeen kwaad goed en goed kwaad noemen.
Vergunt mij, in de eerste plaats, eenige voorbeelden op te halen, waarin de menschen schoone namen aan snoode bedrijven geven, of kwaad goed noemen; in het voorbijgaan het oog vestigende op de heillooze gevolgen, uit dit misbruik der woorden herkomstig.
Vooraan op deze lijst kan ik geen voorbeeld van dit zedelijk misbruik der tale eigenaardiger plaatsen, dan dat, hetwelk bijkans elke bladzijde van de Geschiedenis des Godsdiensts bezoedelt, noemende Onverdraagzaamheid en Vervolging, IJver voor de zaak van god. - De menschen door gewelddadige middelen terug te houden van het vrij gebruik hunner redelijke vermogens, ten opzigte van onderwerpen van een oneindig gewigt voor elk mensch, moet op het eerste gezigt zulk een doorste-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend bedrijf van het hoogste onregt geweest zijn, - een dwarsboom te zetten tegen de onbelemmerde mededeeling van denkbeelden over stellingen, ten welker opzigte het zoo veel mogelijk algemeen verspreiden hoogst nuttig is, is zoo blijkbaar onbestaanbaar met de wijsheid der staatkunde, - de naauwgezette onderzoekers van Waarheid en opregte belijders van Godsdienst te onderwerpen aan ijsselijke pijnen en strafoefeningen, wegens bedrijven, in derzelver aard hoogstverdienstelijk, kon niet anders aangezien worden dan voor zulk eene grove schennis van billijkheid en menschelijkheid, dat, wanneer Burgerlijke of Geestelijke bestuurders deze behandeling hunner medemenschen in derzelver volle misvormdheid, onder den daaraan eigen naam van Vervolging, beschouwden, het bezwaarlijk te begrijpen valt, hoe zij zich zulk eene hatelijke snoodheid konden laten welgevallen. Van het naakt voorgesteld karakter eens Vervolgers beeft 's menschen hart vol schriks terugge. Maar verander het woord, waarmede dit misbruik van magt omschreven wordt; zet, in stede van Vervolging, IJver voor gods Eer en voor de zuiverheid des Christelijken Geloofs; en onmiddellijk neemt de zaak eene andere gedaante aan; de dwaasheid, het onregt, de onmenschelijkheid dier handelwijze verdwijnt onmiddellijk, de gevoelens der nature worden schielijk
verdoofd, de tegenspraak van het geweten tot zwijgen gebragt, en de Vervolger, in stede van zichzelven barbaarschheid te verwijten, rekent zich, vol trots, onder de getrouwe Dienaars van god! - Op deze wijze was het, dat de Vervolging, met alle de daaraan eigene verschrikkelijkheden, zichzelve handhaafde door de traag slepende eeuwen van duisterheid; door deze kunstenarij is zij in staat geweest, zelfs bij het licht der Hervorminge, tot een volgend tijdperk het oogenblik te verschuiven, waarop de Vervolging, met de algemeene stem des denkenden Menschdoms, tot eeuwige schande zal gedoemd worden.
Wend, vervolgens, uwe aandacht op dien alleronnatuurlijksten en alleraanstootelijksten staat der menschelijke zamenleving, op den Oorlog, en gij zult ontwaren, dat eene misduiding en misbruik van woorden niet weinig hebbe toegebragt om een bedriegelijken luister te verspreiden over alle deszelfs verschrikkelijk- en onmenschelijkheden. De Oorlog, wanneer dezelve strikt en eigenlijk gesproken verdedigend is, of wanneer die enkel on-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
dernomen wordt ter bescherminge van leven, vrijheid en eigendom, tegen ongetergden en wetteloozen aanval, kan verdedigd worden, op grond van het eerste beginsel der menschelijke nature, Zelfbehoud. Dan, zelfs in dit geval, moet de Oorlog, wel verre van met bewonderende goedkeuring aanschouwd, afgebeden worden, als het grootste onheil, 't welk de Maatschappij kan treffen. Maar in welk geval ook de Oorlog van eenen aanvallenden aard zij, of vrijwillig ondernomen worde, om vermeesteringen te maken, of ter voldoening eeniger andere beweegreden van eerzucht of gierigheid, verdient dezelve, uit hoofde van de ontelbare rampen, welke hij het Menschdom brouwt, met geene andere aandoeningen, dan die van afschrik en verontwaardiging, beschouwd te worden. Een Oorlog, enkel aangevangen om veroveringen te maken, is, in waarheid, niet beter dan een plan van plundering, van verwoesting, van doodslag, niet te minder, maar te meer afschuwelijk en te duchten, van wege de stelselmatige geregeldheid, met welke dezelve gevoerd wordt, en den schitterenden glans, die dit Monster omschijnt. - Waren de alexanders en cesars, wier eer- en staatzucht, in opeenvolgende eeuwen, de aarde met bloed gedrenkt hebben, bij geene andere benamingen bekend geweest, dan waartoe hunne krijgsverrigtingen hun geregtigden, hunne namen zouden der nakomelingschappe overgeleverd geworden zijn met smaad en schande, als bovenaan staande op de lijst
der Rooveren en Moordenaren. - Dan niet zoodra is de Roover en de Moordenaar, door de tooverkunst der woorden, in een Held herschapen; niet zoodra heest men diens verwoestingen voortreffelijke krijgsbedrijven genoemd, of de misdadigheid van het karakter verdwijnt voor dien glans, en, terwijl wij de stoutmoedigheid van den Krijgsman bewonderen, vergeten wij de onregtvaardigheid en wreedheid van den Mensch!
Eene soortgelijke begoocheling ontstaat uit het misbruik der woorden in de geschillen tusschen bijzondere personen. - Laat de handelwijze naar de mode, om de geschillen door Tweegevecht te beslissen, - eene handelwijze, in barbaarsche eeuwen ontstaan, en een schandvlek voor een verlicht en beschaafd Volk, - haar eigen naam dragen; en er zullen weinigen gevonden worden, zoo geheelenal ontbloot van godsdienstige en ze-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijke beginselen, of zij zullen met afschrik dit in zwang gebragte gevecht beschouwen. 't Zij de beweegreden, die den mensch tot dit bedrijf aanzet, dieptreffende geraaktheid en dorst na wraak is, of, gelijk misschien in de meeste gevallen, een slaafsch ontzag voor willekeurig opgevatte begrippen van eer, en eene begeerte om allen vermoeden van bloohartigheid af te weren, - kan de daad zelve, noodwendig insluitende een voorbedacht oogmerk om eenen ander van het leven te berooven, op eene wijze, door geene Goddelijke of menschelijke wetten geregtigd, in de weegschaal des gezonden oordeels opgewogen, geen zachter naam dan dien van Moord verdienen; en de omstandigheid, dat hij, die zich tot een Tweegevecht inlaat, zijn eigen leven waagt, vermeerdert veeleer het misdrijf, dan dat zij zulks vermindere: want roekeloos zijn leven te wagen, is teffens eene daad van onregt ten opzigte van de Maatschappij, en van Goddeloosheid jegens god. In dezer voege zou dit stuk ongetwijfeld beslist worden in de vierschaar des gewetens. Maar breng de zaak voor een ander geregtshof, door grilligheid daargesteld en door gewoonte geheiligd, waar de wet van Eer de plaats bekleedt van de wet der Rede, dan wordt, hetgeen te voren een Moord heette, slechts eene Affaire d'honneur; en onder die benaming houdt het Tweegevecht niet alleen op misdadig en schandelijk te zijn, maar wordt een voorwerp van toejuiching.
Dan dit is geenszins het eenig voorbeeld van de schadelijke dwaasheid, welke ik beschrijf, en die men aantreft in dien kring des menschdoms, die zichzelven den naam van de Beschaafde Wereld geeft. Hoe veelvuldig ontmoeten wij, onder de loszinnige offeraren aan Mode en Vermaak, voorbeelden van Jongelingen, die, in gevolge van dit ongerijmd misduiden der woorden, bewonderd en toegejuicht worden wegens bedrijven, om welke zij verachting en berisping verdienen! - Een Jongeling, bij voorbeeld, die enkel van wegelgebrek aan genoegzame kracht van verstand, of door eene misdadige hebbelijkheid van traagheid, nimmer eenige vaste beginsels van een geregeld levensplan gevormd heeft, en die, enkel omdat hij geen oordeel of wil van zichzelven hebbe, zich overgeeft aan het opvolgen der grilligheden en driften van een ander, zal lof verwerven wegens die buigzaamheid van aard en onbestendigheid van karakter, welke, ten bes-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
te genomen, alleen medelijden verdient, als eene zwakheid, die hem waarschijnlijk tot ondeugd en ten val zal brengen; terwijl een ander, door de natuur met eene sterker en werkzamer zielsgesteltenisse begiftigd, maar wiens vurige geaardheid niet behoorlijk in toom en teugel gehouden is, of door voorschriften geregeld, loftuitingen wegdraagt, dewijl hij de grenzen van het geoorlofde durft overschreden, en alle wetten van orde met voeten trappen. Zoo nemen bedachtelooze Dwaasheid en wilde Buitensporigheid de namen aan van Goedgeaardheid en Manmoedigheid!
Welk eene jammerzalige verwarring ontstaat, uit dezelfde oorzaak, in der menschen denkbeelden, wegens de deugden van Gematigdheid, Soberheid en
    Kuischheid! Laat de trotsche en eerzuchtige man zijne overheerschende neiging botvieren, tot welk eene uitsporigheid het hem geluste, - laat hij zijn vaderlijk erfgoed met de bedachteloosste rijkelijkheid verkwisten aan stukken van weelde en overdaad, - laat hij, om zijne kostbare levenswijze goed te maken, de stoutste hand aan den eigendom van een ander slaan, - laat de vlijtige koopman, en zelfs de behoeftige arbeidsman, door een onredelijk eischen van borgen, of door andere middelen van afpersing, zich gedrongen vinden om zijn met moeite gewonnen geld uit te geven, om de overdadigheden van 's verkwisters tafel, huissieraden en verderen toestel des huishoudens te verschaffen, - al dit kan zonder berisping doorgaan, zoo lang hij de wereld kan diets maken, om zijne dwaze en verderfelijke Verkwisting met de namen van Gastvrijheid of Edelmoedigheid te hestempelen.
Terwijl de onmatige man dag aan dag zijn lust zonder bedwang opvolgt, en toegeeft aan den sterken drang eener hebbelijkheid van drinken, in eene mate, die, 't zij gepaard met dadelijke dronkenschap of niet, ongetwijfeld zijne vermogens moet verzwakken en zijne gesteltenis ondermijnen; wat doet hij, om zichzelven diets te maken dat hij alleen onschuldig de gaven der goede natuur geniet? Op eene vreemde wijze de meening der woorden verdraaijende, verbergt hij voor zichzelven het dwaze en misdadige zijns gedrags, door zijne dronkenschap en vraatzucht den naam te geven van wel te leven.
De schennis der Kuischheid is een misdrijf, zoo nadee-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
lig voor de maatschappij, en de rijke welbron van zoo veel persoonlijk en huisselijk ongeluk, dat het noodig wordt voor de zoodanigen, die zich daaraan overgeven, de schandelijkheid daarvan voor hun oog te verdonkeren, door, zoo veel mogelijk is, die benamingen te vergeten, waarmede geene andere denkbeelden verbonden zijn dan die van zonde en misdrijf, en, in stede van dezelve, zoodanige bewoordingen te bezigen, die veeleer het denkbeeld van vermaak dan van pligtschennis doen geboren worden. En, 't zij dat zelfs het deugdzaam gedeelte der wereld geneigd is om te veel toegeeflijkheids omtrent zonden van dien aard te betoonen, of dat zulks geheel moet toegeschreven worden aan eene verkeerde kieschheid, vast gaat het, dat ongebondenheid te veel oogluikens en zelfs te veel ondersteunings erlangt, door de vergoelijkende benamingen, onder welke dezelve veelal doorgaat. - Galanterie is een woord, 't welk genoemd mag worden, zonder zelfs een blos op de kaken der zedigheid te verwekken; en een vrolijk jongeling is een karakter, 't welk de deugd zelve somtijds beschouwt, zonder een rimpel van misnoegde afkeuring in het voorhoofd te trekken. - Dan, het staat nimmer te vergeten bij de zoodanigen, die eenig belang stellen in het bewaren van goede zeden, dat deze en andere schijnbaar onschuldige benamingen met de daad hatelijke en verwoestende ondeugden aanduiden, en dat, hoe zeer men ook tot verzachting moge genegen zijn in den tegenwoordigen ongebonden staat van zeden, zoodanige overtreders moeten behandeld worden als Hoereerders en Overspelers, die god zal oordeelen.
Gemakkelijk zou het vallen, deze lijst van voorbeelden der zoodanigen, die het kwaad goed noemen, te vergrooten. Ik zou, bij voorbeeld, u kunnen spreken van den listigen schelm, die, terwijl hij schuldig staat aan de regtstreeksche schennis van eerlijkheid, zijn geweten tracht te stillen, door de bedriegelijke praktijken, door welke hij zich dag aan dag verrijkt, Handel-verborgenheden te noemen, - van den slordigen slaaf der gierigheid, die zijn gedrag, om doof te zijn voor alle klagten der lijdende menschheid, genoegzaam oordeelt te kunnen regtvaardigen, door zijne vrekheid met den naam van voorzigtige Spaarzaamheid te bestempelen, - van den boosaardigen kwaadspreker en lasteraar, die zijn best doet om zelfs die zwarte ondeugden eenigen glans bij te

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
zetten, door aan dit snood bedrijf den naam te geven van rustige vrijheid in 't spreken. - Dan ik laat dezen onvermeld, ten einde ik nog door eenige weinige voorbeelden opheldere een tegenovergesteld misdrijf, even algemeen, en bijkans even verderfelijk, strekkende om beminnelijke en uitstekende hoedanigheden in wanachting te brengen, door aan dezelve onwaardige en vernederende benamingen toe te voegen, of, die het goede kwaad noemen.
Hoe blijkbaar het moge wezen, dat de beginsels van den Godsdienst de proeve van het naauwkeurigste en strengste onderzoek kunnen doorstaan; hoe natuurlijk het zij, dat het hart des menschen gevoelens van eerbiedenisse en dankbaarheid koestere jegens den grooten Maker der Nature; hoe aangenaam en heilzaam Godsdienstige oefeningen in de daad bevonden worden door de zoodanigen, die een geest van Godsvereering bij zichzelven aangekweekt hebben, - heeft men nogthans vaak gezien, dat jonge lieden zich afgemaand vonden van het openlijk erkennen van Godsdienstige grondbeginselen, en het geregeld volbrengen van Godsdienstpligten, door de kracht van dat belagchelijke, 't welk in niets anders bestaat dan in stoutelijk een verachtelijken naam toe te voegen aan iets, 't geen geregtigd is tot alle bijnamen, die waarde en dierbaarheid aanduiden. Welk een ongelijk heeft men de zaak van den Godsdienst aangedaan, welk een onverdienden smaad op de belijders van denzelven geworpen, door het beleedigend gebruik der woorden Geestdrijverij en Dweeperij, of door de onbepaalde en smaadvolle benaming van snooden Huichelaar! Velen verkozen liever aangezien te worden voor menschen, die geen Godsdienst hadden, dan dat men hen bespotte als dwazen, of versmaadde als schurken.
Het regt, om voor zichzelven in zaken van den Godsdienst te oordeelen, is een der heiligste en onvervreemdbaarste regten van den mensch. De waarheid te onderzoeken, met een eerlijk en onbevooroordeeld hart, is eene algemeene verpligting. Een van de grootste diensten, welke iemand zijnen medemenschen kan doen, bestaat zeker daarin, dat hij trachte de wolken van dwaling te verdrijven en het licht van waarheid te verspreiden, door vrijelijk en openhartig den uitslag zijner naspeuringen over de belangrijkste onder werpen mede te dee-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. - Dan wie zal eene genoegzame aanmoediging vinden om de moeijelijkheden der naspeuringe door te worstelen, wanneer hij, indien zijne onderzoekingen hem brengen op een weg, aswijkende van het platbetreden pad der volksbegrippen, geene keuze hebbe, dan of die gevoelens heimelijk bij zich om te dragen, of zich bloot te stellen aan onverdienden haat, onder den naam van Nieuwigheid-zoeker? - Of welk eene mate van gezindheid om het algemeenebest te bevorderen zal krachtig genoeg zijn om den bekwaamsten en gelukkigst slagenden onderzoeker op te wekken tot het ondernemen van de weldadige taak om de wereld te verlichten, wanneer zijne nieuwe begrippen, enkel omdat ze nieuw zijn, schoon zeker geregtigd tot een onpartijdig onderzoek, onmiddellijk met den hatelijken stempel van Ketterij gebrandmerkt worden; en wanneer de minst honende benaming, welke hij met mogelijkheid kan verwachten, die is, welke hem als een eertitel behoorde geschonken te worden, en hem smadender- in stede van prijzender-wijze wordt toegebeten de naam van - Philosooph?
Begeven wij ons op de zedelijke wandelpaden des levens, hooren wij dan niet gestadig, en wel uit den mond van personen, die men geenszins zou denken dat allen eerbied voor de deugd afgeworpen hadden, eene soort van taal, die, in stede van de deugd te onderschragen en aan te moedigen, naauwelijks kan missen, dezelve eenen zwaren slag toe te brengen? - Is iemand zeer stipt in het aankleven der grondbeginselen van billijkheid, zich met alle omzigtigheid onthoudende, niet alleen van zoodanig eene inbreuk op eens anders eigendom, als waartegen de wet waakt, maar ook van die mindere overtredingen, welke alleen kunnen gevoeld en opgemerkt worden door eene ziel, diep doordrongen van een kiesch gevoel van eer, en wel onderwezen in het onderscheiden van goed en kwaad, - zijne zoo gansch volkomene Eerlijkheid, welke hem geregtigt tot de onderscheidende hoogachting van aangezien te worden als den bezitter van een zeldzaam juweel, zal, onder de stoute waaghalzen om winst te doen, zeer bezwaarlijk de schimpscheuten der verachtinge ontgaan, en zijn bedrijf den naam van zwakke Naauwgezetheid krijgen. - Bezit iemand, in eene vrij hooge mate, die zachtaardigheid van geest en bedaardheid van karakter, welke hem

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
geduldig maakt bij het hooren van beleedigingen en aangedaan ongelijk; of heeft hij, door het naarstig aankweeken der Christelijke zachtmoedigheid, die mate van zedelijke kracht en kloekheid van geest verkregen, welke hem in staat stelt om de verhevene deugd van vergeeflijkheid uit te oefenen; bij de zoodanigen, die iemands karakter afmeten bij den ingebeelden maatstaf van valsche Eer, wordt zijne verhevene verdienste in één oogenblik vernietigd, en met den naam van kleinmoedigheid en lafhartigheid bestempeld.
Verrijst er, om de eer der menschelijke natuur te handhaven, nu en dan een verheven Karakter, gelijk eene nieuwe star aan het uitspansel; verbaast hij de wereld, door het geven van een schitterend voorbeeld van zuivere, belangelooze en werkzame weldadigheid; ondergaat deze edelmoedige vriend en weldoener des Menschdoms, in de volvoering van zijn edel oogmerk om ellende af te weren, om dwaling uit te rooijen, om kundigheid, deugd en geluk te verspreiden, alle inachtneming van persoonlijk voordeel ter zijde stellende, veelvuldigen arbeid; besteedt hij zijn geld, stelt hij zelfs zijn leven in de waagschaal, en zijn naam aan opspraak bloot, - zelfs deze verhevene deugd, die gezegd mag worden de menschelijke natuur tot die der Godheid te verheffen, zal, beoordeeld wordende door zielen, te klein om die grootheid te begrijpen, of te laag om te vereeren 't geen zij wanhopen na te volgen, als eene zwakheid beklaagd of als een misdrijf veroordeeld worden. De menschlievende howard kreeg den naam van Dweeper; de wijze socrates werd veroordeeld als een verleider der Jeugd; en zelfs de hoogst menschlievende jezus, die Hemelsche Leeraar, wiens leer niets anders ademde dan godsvrucht jegens god en goeddadigheid omtrent de menschen, werd gelasterd als een Godslasteraar en een Volksverkeerder!
Zoo algemeen heerschend is dat zedelijk misbruik der woorden, 't geen bestaat in het kwade goed en het goede kwaad te heeten. Hoe schadelijk zulks zij in de uitwerkselen, is reeds ten deele gebleken uit het vermeldde, en moet verder ieder in het oog vallen, die de aandacht vestigt op de tooverkracht der woorden, zoo op de verbeelding als op de driften. Geeft aan Ondeugd den naam van Vermaak; hare wanstaltigheid, hare misdadigheid, hare heillooze gevolgen verdwijnen, en de Ondeugd doet

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich aan den geest op, vereenigd met alles, dat innemend en bekoorlijk is. Laat, integendeel, de Deugd in 't algemeen, of eenige harer bijzondere takken, aangeduid worden met uitdrukkingen, die arbeid en moeite inhebben, of geschikt zijn om verachting of af keer in te boezemen; de denkbeelden en gevoelens, gemeenlijk met die uitdrukkingen verbonden, worden allerbeleedigendst overgebragt op de hoedanigheden en karakters, waaraan die uitdrukkingen worden toegevoegd. - Door deze kunstenarij bedriegen de menschen veelal zichzelven en misleiden anderen, schenkende aan slechte karakters den lof, alleen aan de goede verschuldigd, het belagchelijke en smadelijke toevoegende aan karakters, geregtigd tot eerbied en hoogachting.
Hoe veel zwarigheids, hoe veel moedeloosmakends wordt hierdoor den welmeenenden in den weg geworpen! en hoe veel beschermings en ondersteunings schenkt dit aan dwaasheid en ondeugd! - Zeer is het, derhalve, elks belang, indien hij wensche in zijn eigen hart een regtmatigen afkeer van de Ondeugd en een betamelijken eerbied voor de Deugd aan te kweeken, of om den indrang der eene tegen te gaan en de belangen der andere te bevorderen, de schadelijke handelwijze om kwaad goed en goed kwaad te noemen te schuwen. - Naauwelijks iets minder hebben de zoodanigen te verantwoorden, die, door laakbare beschroomdheid of verkeerde beleefdheid, zachte en vergoelijkende benamingen aan hatelijke misdrijven geven, dan de slechten, die, om hunne eigen ondeugden te bedekken, er steeds op uit zijn, om de strikte aankleving aan de deugd in wanachting te brengen, door dezelve met smadelijke benamingen te brandmerken.
Het ware en eenige hulpmiddel tegen dit groot en steeds toenemend kwaad is, om meer op zaken dan op woorden te letten, en der ziele eenen diepen indruk te geven, dat, onafhankelijk van de grilligheid der tale en de dwingelandij der mode, de natuur der dingen voor altoos onveranderlijk dezelfde zal blijven; dat goed steeds goed en kwaad altoos kwaad zal blijven, met welke namen men dezelve ook moge bestempelen; en dat, zoo lang de menschelijke natuur zal bestaan, Deugd altoos Wijsheid en Geluk, Ondeugd Dwaasheid en Ongeluk zal zijn.





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkige behandeling der aangezigtspijn, Dolor faciei convulsivus. Door J.W. Kirchner, Med. Doct. te Amsterdam.

Eene Ziekte, die bestendig, gelijk deze, volgens de aangeteekende waarnemingen van verscheiden Schrijvers, voor ongeneeslijk wordt gehouden, bij welke zoo vele geneesmiddelen, met en zonder eene behoorlijke bepaling, langen tijd vergeefs beproefd zijn, en waardoor toch de ongelukkige Lijders, bij eenen hoogeren graad derzelve, op eene ellendige wijze gefolterd worden, eischt niet alleen de deelneming van ieder menschenvriend in het algemeen, maar elk regtgeaard Geneesheer, wien het welzijn zijner lijdende natuurgenooten aan het harte ligt, is in het bijzonder verpligt, alle mogelijke middelen op te sporen, om zijnen hulpverlangenden Lijder, of herstelling, of toch slechts verligting te doen erlangen.
Van deze soort is de zoogenaamde Aangezigtspijn (Prosopalgia) door fothergill wel naauwkeurig, echter niet het eerst beschreven: eene zeldzame, maar verschrikkelijke Ziekte; welke benaming zij deswege zoo zeer verdient, omdat het der Geneeskunst zelden of nooit mogt gelukken, dezelve, met vrucht, door hare wapenen te bestrijden.
Ik achte het derhalve mijn pligt, de gelukkige, schoon eenvoudige behandeling van zulk eene Ziekte, door middel van dit geacht Maandwerk, aan het publiek mede te deelen, om daardoor het mijne bij te dragen, dat anderen, in een mogelijk gelijk geval, even zoo gelukkig mogten zijn.
Den 26 Maart 1805 werd ik gevraagd bij de Huisvrouw van N.N., om dezelve met mijne hulp in hare deerniswaardige omstandigheden bij te staan. Zij had den ouderdom van 51 jaren bereikt, was in haar 26ste jaar gehuwd, en moeder van 7 kinderen, welke zij alle zelve gezoogd had. Gedurende elke zwangerheid beving haar zekere melancholie, doch welke na de verlossing telkens weder volkomen verdween. Op haar 48ste jaar bleven de menstrua weg, hetwelk al wederom door dezelfde melanchelie gevolgd werd, die echter, op het

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschijnen van eenen vochtigen uitslag op het gehaarde deel des hoofds, ook weder verdween. Evenwel begon met den tijd der Patiente deze uitslag zeer lastig te worden; waarom zij, op aanraden van onkundige lieden, allerlei middelen op het hoofd, tot verdrijving van dien uitslag, aanwendde, met dat gevolg, dat dezelve ook eindelijk geheel opdroogde.
In de maand December 1804 kreeg de Patiente, op zekeren middag, eene zeer gevoelige pijn in de regter bovenkaak, die, in plaats van na verschillend aangewende hulpmiddelen te verminderen, dagelijks geweldig toenam, zich over het geheele regter gedeelte van het aangezigt allengs verspreidende, zoodat de Patiente daardoor eten noch iets drinken konde, en nog veel minder eenige rust genoot. Het was in deze omstandigheden, dat ik bij de Patiente, op den 26 Maart 1805, voor het eerst kwam. Ik vond haar te bed, met toegeschoven gordijnen. Ik naderde, en schoof dezelve eenigzins open, ten einde haar te kunnen zien. Hierop werd, door het invallend licht in de oogen, de woede der pijn zoo geweldig opgewekt, dat ik er van ontzette; wordende namelijk het regter gedeelte van het aangezigt zoo sterk zamengetrokken, alsof alle de daar gelegene spieren eene andere plaats schenen te willen innemen. Zooveel ik konde nagaan, was het hevigste der pijn bepaald ter plaatse, waar de Nervus infra orbitalis naar buiten gaat langs den inwendigen ooghoek, de wenkbraauwen tot aan den slaap, hoewel de bovenlip en regter neusvleugel en het geheele regter gedeelte der onderkaak, ja zelfs de tong, ook sterk aangedaan schenen. Men had der Patiente reeds eenige kiezen uitgetrokken, omdat men vermoedde, dat aangestoken kiezen de oorzaak waren, zonder dat hierdoor eenige verligting was te weeg gebragt. Haar gekerm was deerniswaardig, gedurig slechts om eenige verligting smeekende. De pijn had sints de laatste vier weken meestal bestendig gewoed; en indien dezelve ook voor eenige oogenblikken scheen bedaard te zijn, was op de allerminste beweging der lippen of tong, of het invallend licht in de oogen, derzelver hevigheid onbeschrijfelijk; in het regter oog zelve had zij eene pijnlijke flikkerende gewaarwording, gelijk men gevoelt, door het ontladen eener kleine Leydsche flesch in hetzelve. De eetlust der Patiente was natuurlijk, indien haar de pijn slechts hadde toegelaten

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
om voedsel te kunnen tot zich nemen. De pols was zelfs gedurende het hevigste der pijn niet tegennatuurlijk; de ontlastingen naar behooren.
In deze omstandigheden kwam het mij voor, dat ik met de gewone middelen weinig zoude kunnen ten uitvoer brengen. Het geweld der pijn was te hevig, om, volgens fothergill en anderen, het Extr. Cicutae eerst een tijdlang te beproeven; ook werd ik door de waarnemingen van anderen, wegens deszelfs vruchteloos gebruik, afgeschrikt: om van vele andere aangeprezene inwendige middelen niet te gewagen. Ik kon ook niet besluiten tot het doen doorklieven der Nervus infra orbitalis (die hier het meest de geleider der pijn scheen te zijn), omdat niet alleen door haighton en anderen deze operatie vruchteloos beproefd was, maar mij juist ook te dier tijd het geval van Doctor kapp, in het Journal der practischen Heilkunde van hufeland medegedeeld, in handen viel, waaruit mij de nutteloosheid dezer kunstbewerking in deze Ziekte ten klaarste bleek. Veelligt had ik besloten, om de Tinctura Stramon., welke de beroemde lentin eenigzins aanprijst, voorzigtig aan te wenden; dan, hoezeer ook dit geweldig middel hier wel te bekomen was geweest, was ik daarvoor eenigzins huiverig.
Ik besloot, derhalve, om haar, in de eerste plaats, slechts een geconcentreerd Infusum der Valerianae, rijkelijk met het Laud. liq. Syd., te laten gebruiken, op de volgende wijze: ℞ Rad. valer. sylv. ℥j. Inf. c.s.q. aq. col. ℥vj. adde Laud. liq. Syd. Ʒβ. Aq. Cinnam. Syr. ejusdem, aa ℥j.m.s. alle uren 2 tafellepels. - Des anderendaags bevond ik, dat de Patiente eenen tamelijk gerusten nacht doorgebragt, en meer dan in de laatste vier weken had geslapen; derhalve liet ik haar met dit voorschrift continueeren, dagelijks er eenige druppelen meer van het gemelde Laudanum bijvoegende; waardoor de Lijderesse in staat geraakte, om behoorlijk voedsel tot zich te kunnen nemen, en eenig huisselijk werk te verrigten. - Zes weken gelukte het mij, de Lijderesse in deze voor haar zoo noodige kalmte te houden, en wij geloofden dagelijks te vorderen, gedurende welken tijd aan de Patiente ook nog Ass. foet., Arnic. enz. bij afwisseling was toegediend. - Dan eensklaps verscheen de pijn op den 3den Mei weder met alle hevigheid; ruimere doses van het Laud. depur. hadden geene

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
de minste uitwerking, noch op de pijn, noch op het ligchaam. Nu liet ik een spaansche-vlieg op den hoek van de onderkaak appliceeren, dewijl het thans het aanzien had, of de geheele ganzevoet (pes anserinus) aangedaan was, en, volgens den raad van stark, eene zalf, bestaande uit Merc. dulc., Axung. Porcin., Ol. Sassafr. dest., tweemaal daags in de wang en nabijgelegene deelen inwrijven. Drie weken werd hiermede aangehouden, en de spaansche-vlieg sterk in ettering onderhouden. Tot hiertoe evenwel was alles vruchteloos; de pijn werd zoo woedende, dat de Lijderesse tot eene temporaire razernij oversloeg. Opium bleef nu geheel werkeloos. In deze treurige omstandigheid besloot ik, eene proef met het Pulv. Rad. Belladonnae te doen, en hetzelve aan de Lijderesse zoo lang in opklimmende doses toe te dienen, tot dat ik daarvan de gewone gevolgen der meeste narcotische plantgewassen zoude bemerken. Ik liet tevens, bij afwisseling, nu een aftreksel van de bladen der Belladonna laauwwarm met compressen op de pijnlijke wang appliceeren, en dan weder de Tinctura opii vin. zacht inwrijven. Hierop week, wel is waar, de pijn geenszins; zelfs kreeg de Patiente niet eens eenige verligting; echter nam ik hier iets waar, hetgeen mij meermalen is voorgekomen, (zoo ik mij niet bedriege) dat namelijk het Opium nu wederom zijne pijnstillende kracht uitoefende, zoo als ik bij deze Lijderesse in den beginne had waargenomen; want één grein daarvan bewerkte thans weder een rustigen nacht, waartoe te voren geene zes greinen waren in staat geweest.
Aldus behandelde ik de Patiente een tijdlang palliatief, met het Laud. dep. en de Belladonna afwisselende, en zij genoot nu ook nog van tijd tot tijd vele kalme dagen, hoezeer ook deze kalmte door tusschenkomende pijnen verbitterd wierd.
Op den 10 Julij 1805 vernam ik voor het eerst, dat de Lijderesse te voren met eenen uitslagop het hoofd was behebd geweest, die men met veel moeite had genezen. - Ik gaf nu den raad, dat men eene groote spaansche-vlieg op het hoofd zoude appliceeren, om daardoor eene ontlasting, waaraan de natuur te voren reeds gewoon scheen geweest te zijn, weder tot stand te brengen. Men had hier zeer veel tegen; evenwel, op mijne herhaalde aansporing, ging men er toe over; dan, daar het eenigzins moeijelijk is, om etterdragten op het gehaarde deel van het hoofd op den

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
duur aan den gang te houden, werd dezelve, tegen mijnen wil, op den 6den dag reeds met eene opdroogende pleister verbonden; en de Patiente, tegen deze nieuwe pijniging, (gelijk zij het noemde) vooringenomen, stemde daarin toe.
De Aangezigtspijn bleef intusschen gestadig voortwoeden; en daar ik de Patiente tot het gebruiken van geneesmiddelen niet verder bewegen konde, was haar toestand ellendig. Daar ik mij, om verscheidene redenen, en inzonderheid wegens den, de pijn voorafgeganen uitslag, zoo veel goeds van eene etterdragt beloofde, hield ik niet op, alle gelegenheden te baat te nemen, om haar daartoe te overreden; waarop zij dan ook eindelijk, in den aanvang van 1806, eene fontanel op den arm van dezelfde zijde liet appliceeren, met dat gelukkig gevolg, dat, naar mate de ontlasting, daardoor bewerkt, langzaam vermeerderde, de pijn gedurig afnam; en, hetgeen zulks te meer bevestigt, is, dat, wanneer, in de maand April van hetzelfde jaar, de Patiente eenigzins traag begon te worden in het behoorlijk verbinden der fontanel, omdat de pijnen haar thans daaraan niet meer herinnerden, en diensvolgens de ettering derzelve verminderde, zich ook aanstonds weder sporen van de vorige pijn openbaarden; doch de etterdragt was zoodra niet weder behoorlijk aan den gang, of de pijn was verdwenen. In het najaar van 1806 ging ik de Patiente eens zien, en vond haar volkomen wel.
Ik heb met opzet deze Waarneming zoo lang terug gehouden, omdat ik nog altijd de gelukkige uitkomst eenigzins wantrouwde. Dan, daar er thans (Dec. 1807) bijkans twee jaren verloopen zijn, dat zich mijne Lijderesse, behalve het nietsbeduidend ongemak, 't welk de fontanel op den arm haar mogt veroorzaken, in den besten staat van gezondheid bevindt, meende ik dezelve als welgeslaagd te mogen beschouwen en gemeenmaken.





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt, wegens de invoering der vaccine aan de Kaap de Goede Hoop. Door den Heer Peron, Natuurkundige, behoorende tot de Expeditie der Ontdekkingen aan de Zuid-Eilanden, (Terres australes.)

(Overgenomen uit het Journal de Medecine, Chirurgie & Pharmacie, Tome IX. p. 17.)

Het is algemeen genoeg bekend, welkeschrikbarende verwoestingen de Kinderziekte in de Europische Volkplantingen aanrigt; en het is voornamelijk onder de lieden van de kleur (Zwarten) (welke hiervan ook anders de reden moge wezen) dat dezelve een groot aantal slagtoffers maakt. Ook bevatten alle Reglementen van algemeene Politie in die landstreken zeer vele en gestrenge maatregelen tegen het aanbrengen dier Ziekte. Alle aankomende schepen worden ten naauwkeurigste onderzocht, en aan ieder schipper, welke eenige teekenen dezer Ziekte aan boord van zijn schip mogt hebben, zonder dit te openbaren, zeer zware straffen opgelegd. Op het geringst vermoeden worden zulke schepen uit de havens of van de reeden geweerd, en genoodzaakt, onder naburige en onbewoonde Eilanden, quarantaine te houden. De reeds, voor de Europische Gewesten, zoo groote weldaad der Koepok-inenting wordt dus nog gewigtiger en belangrijker voor onze Volkplantingen in Indiën en in Amerika.
Reeds sedert eenigen tijd was deze gewigtige ontdekking op Isle de France en Isle de Bourbon gunstig ontvangen. De verlichte ijver van de Bestuurders dier Koloniën, de edelmoedige hulp van de Heeren la borde, barrault, stademan, bergstein en guillemeau, Geneesheeren in het N.N. Westelijk gedeelte van Isle de France, hadden over de, tegen deze gewigtige nieuwigheid, gevestigde vooroordeelen mogen zegepralen. Ook had de beroemde tegenproef (*) van het Eiland

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Coëtivy, die voor eenigen tijd door alle de nieuwspapieren was bekend gemaakt, alle onzekerheid te dezen opzigte doen ophouden.
Niettegenstaande de Kaap de Goede Hoop niet verre van Isle de France ligt, was die Kolonie nog geene deelgenoote van deze weldaad geworden, wanneer op den 18 November 1803 het Portugeesch schip Belisario in de Tafelbaai ten anker kwam. - Weldra berigtte de Gezondheids-Commissie aan den Hr. r. de klerk dibbetz, Inspecteur-Generaal der Hospitalen van de Kaap, dat de Vaccine aan boord van dat schip was. De Hr. dibbetz koos terstond zijne partij. Onder voorwendsel van, nopens deze ontdekking, van welke alle nieuwspapieren om strijd de voordeelen verbreidden, eenige berigten te gaan vragen, verkreeg deze verlichte Geneesheer de toestemming der Regering, om den Portugeeschen Kapitein voor eenige oogenblikken te gaan spreken, onder voorwaarde echter dat niemand aan boord van het schip zoude mogen komen. De Hr. dibbetz bekwam, zonder dat het volk van zijne sloep het merkte, een draad met stof. - Aan de Kaapstad terug gekomen, maakte hij, in stilte, een begin met zijne nuttige waarnemingen, herhaalde dezelve zorgvuldig, en vermeerderde ze spoedig. - Zeker van de voordeelen dezer praktijk, vervoegde hij zich bij den Hollandschen Gouverneur, den achtingwaardigen janssens, en gaf hem rekenschap van zijn nuttig bedrog, en van de proeven, welke hij, met zoo veel voorzigtigheid als geheimhouding, herhaald had. Voorts drong hij bij hem aan, vertoonde hem de belangrijke vruchten van eene dergelijke invoering, en verkreeg eindelijk de toestemming, om zijne navorschingen op een klein, nabij de Kaap gelegen Eiland, het Paarden-eiland genaamd, te vervolgen.
Toen was het, dat, de proeven en waarnemingen zich, ten voordeele der Koepok-inenting, vermenig vul-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
digende, de Regering weldra datgeen toejuichte, hetwelk dezelve tot dien tijd toe had tegengewerkt. Men rigtte een Hospitaal op, onder de vestingwerken van de stad; en het is daar, dat ik zelf den Hr. dibbetz zijne waarnemingen met de grootste zorgvuldigheid heb zien herhalen. Dit Hospitaal wordt volmaakt wel bestuurd; deszelfs ligging is zeer gezond en ruim; ook had, tot op het oogenblik van mijn vertrek van de Kaap, de Directeur niets dan gelukkige gevolgen gehad, zonder eenig inmengsel van ongeluk of tegenspoed.
De Hr. dibbetz, de edelmoedigste kieschheid met den verlichtsten ijver vereenigende, zond den Portugeeschen Geneesheer, aan wien hij, in naam der Kolonie, een brief van dankzegging schreef, een prachtige doos met chirurgicale instrumenten ten geschenke.
Een, in alle opzigten, zoo lofwaardig gedrag doet te veel eer aan de Geneeskunde zelve, dan dat ik mij niet verpligt zoude rekenen om het algemeen bekend te maken.
Kan er vleijender zegepraal zijn voor de Kunst, dan de beschouwing van een kundig en edelmoedig Man, zich aan gevaren blootstellende, en zijne pogingen en opofferingen vermenigvuldigende, om hoogst schadelijke vooroordeelen te doen verdwijnen, en een geheel Volk te noodzaken eene weldaad aan te nemen, welke het verstoot en miskent?

Bijvoegsel van den Vertaler.

Wij kunnen hier nog, met volkomene zekerheid, bijvoegen, dat de kundige en menschlievende Geneesheer r. dibbetz na dien tijd de kunstbewerking der Koepok-inenting bij een ongemeen groot aantal van allerhande voorwerpen heeft in het werk gesteld, en dat hij daarvoor niet alleen plegtig is bedankt geworden door de toenmalige Kaapsche Regering, maar dat dezelve hem ook daarenboven door een aanzienlijk geschenk hare dankbaarheid heeft betoond.


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensschets van den eerw. William Coxe, M.A.F.R. & A.S.

(Naar het Engelsch.)

‘De Eerw. coxe is onzen Landgenooten, in naam, als Reiziger en Schrijver, bekend, uit de Vertalingen der Werken, door zijne hand ons geschonken. Eene nadere kennis kan hun niet ongevallig wezen. Wij schenken die door de vertaling der volgende Levenschets.’

Het verschaft vermaak aan den Geschiedschrijver en den Lezer, het Leven te beschouwen van eenen Man, wiens uitstekende begaafdheden onophoudelijk bezig geweest zijn in het schenken van onderwijs en het nut doen aan anderen. Onder de veelvuldige Letterbezigheden van den Eerw. coxe, wiens Levensschets wij thans zullen opmaken, was het geenszins de minst lofwaardige, dat hij zich verledigde om de opvoeding te voltooijen van jonge Heeren, zijner zorge toevertrouwd; leer en voorbeeld zamenparende, wanneer hij hunne nieuwsgierigheid voldeed, ten aanzien van de Landen, met hun doorgereisd, en de voorwerpen, welke zij aanschouwden. Het onderwijs en voordeel, dezen aangebragt, is ondertusschen alles niet, 't geen de bekwaamheden van dien Man te wege bragten. De Maatschappij, in 't algemeen, is hem zeer veel verschuldigd, wegens de wijze, op welke hij de kundigheden, door veel oefenings en volstandige werkzaamheid verkregen, verspreid heeft. Mannen van dien stempel verdienen in hunne bedrijven gekend te worden door hunne Landgenooten en zoo vele anderen, als, door de vertaling zijner Schriften, vermakend onderhoud en leerrijk voordeel van zijnen arbeid trokken.
Indien het waarheid zij, gelijk men vaak beweerd heeft, dat het Karakter eens Schrijvers best uit zijne Werken gekend wordt, zal het ten volle blijken, dat de ziel van coxe uitstak in kracht en bondigheid. Eeni-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge zijner uitvoerigste Werken, die veel tijds ter bearbeiding vorderden, konden niet anders dan met tusschenpoozingen worden vervaardigd; nogtans gaan dezelve op een' zeer eenparigen voet voort, en zijn voltrokken met zulk eene gelijkvormigheid, dat men niet kan nalaten zich over de kracht van zijnen geest te verwonderen.
De Eerw. william coxe is de Zoon van Dr. william coxe, een Arts. Hij werd geboren den zevenden van Lentemaand 1747. O.S., in Dover-street, Piccadilly. Slechts vijf jaren bereikt hebbende, werd hij ter schole besteld in Highstreet, Marybone; welke school, ten dien tijde, opgehouden werd door den Eerw. Heer fountaine: hij bleef er slechts een korten tijd; schielijk vertrekkende na Eton, onder het opzigt en onderwijs van den Eerw. Dr. barnard. Hier verbleef hij tot in Zomermaand des jaars 1765, wanneer hij na Cambridge, in Kings-College, vertrok, waar hij tot Lid werd gekozen ten jare 1768.
Aan deze Hoogeschool onderscheidde hij zich ten voordeeligste, en behaalde, twee jaren achtereen, de eerste Prijzen, wegens de best opgestelde Latijnsche Verhandelingen. Het bepaald besluit zijnde om in den dienst der Kerke te treden, werd hij, in Wintermaand des jaars 1771, door den Bisschop van Londen in den rang van Diaken toegelaten, en in Lentemaand des volgenden jaars tot Leeraar. Ten tijde dat hij den rang van Diaken verkreeg, schreef hij eene Redevoering in 't Latijn, welke den Bisschop zoo zeer voldeed, dat, toen de. Heer coxe zich ter laatste bevordering aangaf, Dr. jerrick hem toevoegde, zoo zeer overtuigd te zijn van zijne bekwaamheden bij eene vorige gelegenheid, dat alle verder onderzoek overbodig was.
Kort na het bekomen zijner ordening bediende hij de Kerk van Derham, nabij Uxbridge, in Middlesex, voor eenige weinige maanden; hij verliet dien post, wanneer de Hertog van marlborough hem, op zeer aannemelijke voorwaarden, uitnoodigde om het opzigt te hebben over de opvoeding zijns Zoons, den Marquis van blandfort. In dit Gezin bleef hij slechts twee jaren.
Op een uitgestrekter tooneel van werkzaamheid werd hij geroepen eene rol te spelen; hij vergezelde Lord

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
herbert, thans Graaf van pembroke, op diens Reize. Omtrent vier jaren bleef hij uit, en bezocht, in dien tijd, de voornaamste Landen van Europa, uitgenomen Spanje en Portugal. De vrucht van deze zijne Reize was eerlang de uitgave van een Werk, behelzende Reizen in Polen, Rusland, Zweden en Deenemarken, doormengd met Geschiedkundige berigten en Staatkundige naspeuringen. Ten opzigte van Polen vond hij zich vereerd met onderrigtingen uit den mond van Lieden, die een hoogen rang en gezag bekleedden, en geraakte gelukkig in 't bezit van eenige oorspronkelijke Brieven, uit Warschau geschreven vóór en gedurende de Rijksverdeeling, welke hem in staat stelden om een groot licht te verspreiden over dit belangrijk tijdperk; uit welken hoofde het Verhaal, Polen betreffende, verschelde bijzonderheden bevat, tot nog toe niet openbaar gemaakt.
Wat Rusland betreft, de Keizerin zelve verwaardigde zich, hem eenige Vragen te beantwoorden; welk gunstbetoon der Alleenheerscheresse van dat Rijk niet anders kon uitwerken, dan dat hij in zijne verdere naspeuringen gelukkig slaagde. De beroemde Geschiedschrijver, de Heer muller, begunstigde hem met verscheide berigten, de gewigtigste en duisterste gedeelten der Russische Jaarboeken betreffende, en wees hem de voornaamste Schrijvers over dat Rijk aan.
De aard des Zweedschen Rijksbestuurs, ten dien tijde, opende hem de bronnen van kennisneming zeer gereedelijk; en, sints zijne terugkomst in Engeland, verschaften verscheide Zweedsche Heeren, wel ervaren in de gesteltenisse huns Rijks, hem een nog grooter voorraad van kundigheden.
Naardemaal de schrijfstoffe, welke hij in Deenemarken opdeed, min ruim was dan die hij elders verzamelde, werd het verhaal van dat Koningrijk meer bepaald tot die omstandigheden, van welke hij volkomene zekerheid kon bekomen. Het was coxe's onveranderlijk besluit, nooit onzekere berigten aan te nemen, maar zich alleen te bepalen tot zoodanige stukken, als hem voorkwamen op het onbetwistbaarste gezag te berusten.
In de Geschiedkundige berigten nam hij zijne toevlugt tot verscheide Engelsche en andere Schrijvers, bovenal Duitschers, op wier waarheidsliefde men aan kon, die

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich een geruimen tijd in eenige der Noordsche Rijken onthouden hadden, en hem veel, den Engelschen Reizigeren onbekend, opleverden.
Veel verpligtings had hij ook aan de Heeren wraxall, pennant, en Dr. pultney; de Kolonel floyd, zijn Reisgenoot, deelde hem een naauwkeurig Dagverhaal der gedane Reize mede, aan 't welk hij zich, wegens vele aangelegene bijzonderheden, verschuldigd rekent (*).
De Heer coxe, zijnen Kweekeling te Milaan latende, in Zomermaand des jaars 1779, deed een reisje door het land der Grisons. In Wijnmaand diens zelfden jaars keerde hij weder na Engeland, en verbleef in Kings-College tot den jare 1784, wanneer hij andermaal op reis toog, als Reisgenoot van samuel whitbread, Esq., Duitschland, Zwitserland, de Nederlanden, Holland, de Noordelijke gedeelten van Europa en Italie doorreizende (†).
Eer ééne maand verstreken was, na coxe's wederkomst van laatstgemelde Reize, ontving hij eene aanbieding van william henry portman, Esq., van Bryanston, Dorset, om het toevoorzigt te hebben over de opvoeding van diens oudsten Zoon. Dit gaf op nieuw gelegenheid tot het doen eener Reize met dien Kweekeling, welken hij door Zwitserland vergezelde, een ge-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte van den winter te Parijs doorbragt, en na Engeland wederkeerde (*). - Naderhand doorreisde hij met den jongen portman verscheide gedeelten van Engeland, Schotland en Ierland.
Niettegenstaande de Eerw. coxe een groot aantal vrienden had, en verbindtenissen met Mannen van aanzien, verkreeg hij geene bevordering tot eene vaste standplaats, voor dat hij reeds veertig jaren bereikt had. Eindelijk werd hij, ten jare 1786, door Kings-College aangesteld tot Rector van Kingston upon Thames. Van dezen post deed hij afstand in 't jaar 1788, daar hem, door wijlen den Graaf van pembroke, het Rectoraat van Fugleston met Bemerton, nabij Salisbury, werd opgedragen.
Coxe, afstand gedaan hebbende van zijn reizend Opvoedings-onderwijs bij den Heer portman, van wege den staat zijner gezondheid, zette zich te Bemerton neder, en hield zich, even als zijne Voorgangers george herbert en john norris, bezig met het voortzetten zijner geliefde Letteroefeningen, en met het ter drukperse gereedmaken van verscheide Werken, waarvan hij het plan ontworpen of de stoffe verzameld had op zijne Reizen, of staande zijn verblijf aan de Hoogeschole.
Nogmaals echter toog hij op reis, in den jare 1794, ten gezelschappe van Lord broome, Zoon van den Marquis cornwallis, op een togt van vijf maanden door Duitschland. Staande deze Reis verzamelde coxe de bouwstoffe voor een Werk, 't geen hij ten oogmerke had uit te geven, onder den titel van The Political State of Europe. Hij gaf een plan van dit Werk in 't licht. Dan, bij zijne laatste wederkomst in Engeland, toegang gekregen hebbende tot de Papieren van Lord walpole, van Wolterton, zag hij van hetzelve af, en sloeg de hand aan de Memoirs of Sir robert walpole, Earl of Oxford, welke hij ten jare 1798 het licht deed zien. - Ten zelfden jare deed de Heer coxe een Reisje in Monmoutshire met zijn Vriend Sir richard hoare, Bart. Dit gaf gelegenheid tot de uitgave van een Historical Tour door dat Landschap, uitgegeven in den jare 1801.

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten laatstgemelden jare werd de Eerw. coxe, door zijnen Vriend richard hoare, begistigd met het Rectoraat van Stourton; vervolgens werd hij gekozen tot een der Kanunniken van Salisbury, en benoemd tot Aartsdiaken van Wilts, door zijnen geleerden en eerwaardigen Beschermheer, Doctor douglas, Bisschop van Salisbury, bij wien hij het Ambt van Huis-kapelaan bekleedt.
In 't jaar 1802 zond hij in 't licht de Memoirs of horatio, Lord walpole; ten zelfden en volgenden jare eene nieuwe en verbreede Uitgave van zijn Northern Tour, Switzerland and Russian Discoveries. - Thans is die onvermoeid werkzame Schrijver bezig met het vervaardigen der History of the House of Austria. Deze Geschiedenis van het Huis van Oostenrijk stelt hij zamen uit bouwstoffen, verzameld gedurende zijn verblijf te Weenen en in andere gedeelten van het Vasteland. Het laatste gedeelte dier Geschiedenisse van karel den VI af zal verder opgehelderd worden door de Staatspapieren en Briefwisselingen der Britsche Staatsdienaren ten Oostenrijkschen Hove, tot welke de Heer coxe gelukkig toegang bekomen heeft. Dit Werk, zegt men, is vrij verre gevorderd, en zal waarschijnlijk binnen kort den dag aanschouwen. Buiten twijfel zal het met des te grooter belangneming ontvangen worden, daar het ons de eerste geregelde en zamenhangende Geschiedenis schenkt van dat doorluchtig Huis, welke ooit in eenige taal ten voorschijn trad.
De Eerw. coxe, zoo veel schrijvende over Landen, Volken en Staatszaken, was niet werkeloos in Godgeleerde Oefeningen en het waarnemen van Herderlijke Pligten: een verwijt, 't geen te meermalen Geestelijken nagaat, wanneer zij, gelijk iemand het uitdrukte, geene enkele Predikatiemakers zijn, en voorts den tijd op eene jammerhartige wijze verbeuzelen. Hij gaf uit, eene zeer duidelijke Explanation of the Catechism of the Church of England; een Abridgment of secker's Treatise of Confirmation; en eene Leerrede over de Excellence of the British Jurisprudence, gehouden voor de Judges of Assize, in de Hoofdkerk van Salisbury, 1799, en op dier verzoek gedrukt.
Behalve de reeds gemelde Werken, uit de pen van coxe gevloeid, hebben wij zijne Biographical Anecdotes of handel and smith, in 4to., met Pourtraiteh; A

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Letter on the Secret Tribunals of Westphalia, gerigt aan de Gravinne van pembroke; alsmede gray's Fabels, met Aanteekeningen.
Coxe's Memoirs of the Life and Administration of Sir robert walpole (naderhand Graaf van oxford) bewijzen, dat hij eene zeer groote mate van volstandige en voortdurende werkzaamheid en teffens van oordeel bezit. Dit is het uitgebreidste van alle zijne Werken, beflaande drie Boekdeelen in 4to., ieder van 600 tot 800 bladzijden. De bouwstoffen, uit welke hij dit belangrijk Werk vervaardigde, waren door alle deelen des Rijks verspreid. Niemand, dan een Man van coxe's Letterroem en allerwege erkende braafheid, kon er eenen vrijen toegang toe gekregen hebben; en niemand, dan een Boekoefenaar en Schrijver van zijne ervarenisse, had gewis stevigheid en eenparigheid gegeven aan zulke afgezonderde en weinig zamenvoegende brokken. Zoo vele bronnen van kennisgeving zijn zeer zeldzaam ten zelfden tijde ooit geopend geweest voor eenigen Schrijver. De orford, walpole, hardwicke, townshend, stanhope, harrington, waldegrave, grantham, middleton, sydney, melcombe, devonshire, egremont, campbell, onslow, weston, poyntz, keene, etough, en astle Familie-papieren, werden alle voor hem opengelegd. Deze verzameling beslaat niet minder dan 140 Boekdeelen in folio. Met veel oordeels heeft coxe uit dezelve bewijsstukken van de grootste aangelegenheid verzameld. Zij behelsden oorspronkelijke stukken van openbare en geheime briefwisseling, nooit te voren uitgegeven, nooit te voren bekend. Door die buitengewone hulpmiddelen vond coxe zich in staat gesteld, om voor allen, die zijn Werk zich eigen maken, bloot te leggen de verrigtingen van een woelig en gebeurtenisvel tijdperk, in 't welk die groote Staatsman, Sir robert walpole, eene zoo groote rol speelde.






{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zeden der Grieken, Arabieren en Turken. Door den Heer De Chateaubriand.

‘Aan de Schrijvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

Onlangs deelde ik Ul. eenige berigten mede van den Heere de chateaubriand, loopende inzonderheid over het hedendaagsche Jeruzalem en diens bewoners. Sedert viel mij het volgende in handen; zoo veel behagens vond ik daarin, en vleide mij met gelijken bijval bij uwe Lezers, dat ik straks ter vertalinge besloot, en om het, met verzoek om inlassching in uw Mengelwerk, Ul. toe te zenden.

Ul. Begunstiger,
E.T.A.’

Met het bezoeken van Griekenland, Palestina, Egypte en Barbarije had ik nooit ten oogmerke, schrijft de Heer de chateaubriand, eene Reis te beschrijven. Mijn doelwit was alleen, om mij van de taal der Ouden te bedienen, ‘mij van mijne onkunde te genezen.’ Sints eenige jaren een Werk onder handen hebbende, hetwelk als een bewijs moet dienen van den Geest des Christendoms, heb ik gemeend, de plaatsen te moeten leeren kennen, alwaar ik mijne personaadjen plaatste. Geen vertrouwen stel ik in hetgene ik schrijf, dan wanneer ik met ulysses kan zeggen: ‘Ik heb de zeden en de landen gezien; ik heb getracht, dezelve voor u af te beelden, zoo als zij zich aan mijne oogen vertoonden.’
Eer ik na de Levant op reis ging, had ik een geruimen tijd besteed aan het lezen van de oude en hedendaagsche Schrijvers, die over Griekenland en het Joodsche Land handelen. De uittreksels, daaruit gemaakt, en de aan-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekeningen, op de plaatsen zelve verzameld, zijn de bouwstoffen, welke ik voor mijn Werk vergader; doch, onder de dingen, die ik gezien heb, zijn er eenigen voor mij volstrekt onnut, Alwat, bij voorbeeld, op de gebruiken der hedendaagsche volken slaat, kan niet in mijn plan vallen, omdat mijn tooneel in de oudheid is geplaatst. Alwat, daarentegen, plaatsbeschrijving is, moet ik voor mijn Boek bewaren. Diensvolgens heb ik van mijne oefeningen de voorwerpen afgescheiden, die buiten mijn plan vallen, en welke ik van nu af mijnen Lezer kan aanbieden. Ik verzoek hem, zich steeds te herinneren, dat mijn tegenwoordig schrijven geene Reis is, maar onvolkomene berigten en eenige herinneringen.
Ik ging te scheep te Trieste, 1 Augustus 1806. Spoedig waren wij buiten de Adriatische Zee. Op den 8 zagen wij Skerie (Corfu) en Buthrotum, welke aan twee der fraaiste tooneelen van de Odyssea en de Eneis doen gedenken. Wij zagen de rotsen van Ithaca. Gaarne zoude ik er voet aan land gezet hebben, om er den hof van laertius te bezigtigen, de hut van eumeus, en zelfs de plaats, alwaar de hond van ulysses van blijdschap stierf op het wederzien van zijnen meester.
Wij zeilden voorbij de eilanden Zanten en Cephalonia; en op den 10, in den morgenstond, vertoonden zich de bergen van Elis ten noorden aan den gezigteinder. Op den 11 lieten wij het anker vallen voor Modon, het aloude Mothonus, nabij Pylos. Ik groette de oevers van Griekenland, en de sloep van ons schip bragt mij aan den voet der muren van Modon.
Ik vervolgde mijne reis te land.
In Peloponesus zag ik niets anders dan een land, de prooi dier losbandige Tartaaren, die vermaak scheppen in het vernielen van de gedenkteekens der beschaafdheid en der kunsten, van de oogsten zelve, de boomen en geheele geslachten. Zoude men kunnen gelooven, dat er dwingelanden in de wereld zijn, ongerijmd en woest genoeg, om zich tegen de verbetering van dingen van de eerste noodzakelijkheid te verzetten? Een brug stort in, en zij wordt niet hersteld; een mensch herbouwt zijn huis, hij wordt in boete beslagen. Ik heb Grieksche Schippers zich liever met gescheurde zeilen in het gevaar van schipbreuk zien begeven, dan die zeilen verstellen: zoo bang zijn zij om aangaande hunne welheb-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
bendheid en nijverheid eenig vermoeden te doen opvatten!
Van Modon vertrok ik na Coron, aan de golf van Messenie. Ik stak die golf over; ik voer den Pamissus op. Ik kwam in Arcadie door een der Hermaeen van den berg Lyceus; ik vervolgde mijne reis na Megalopolis, een gewrocht van epaminondas, en het Vaderland van philopemo. Ik kwam te Tripolizza, eene nieuwe stad in het dal van Tegeus, aan den voet van den Menalus. Ik keerde terug, om Sparta, den Taygetus en de valei van Laconie te bezigtigen. Van daar sloeg ik den weg in na Argos over de bergen; ik bezag alwat er overig is van de stad des konings der koningen. Ik vertoefde eenigen tijd te Mycene en Korinthe. De landengte over het Geranische gebergte doottrekkende, zag ik eenen Aga met een karabijnslag eenen Griek eene wonde toebrengen, en hem vijftig stokslagen doen geven om hem te genezen!
Ik zakte af na Megara en Eleusis; ik vertoefde eenigen tijd te Athene; en ik nam eindelijk voor altoos afscheid van het land der Zanggodinnen en der groote mannen, en ging aan Kaap Sunium te scheep na Zea.
Zea is het aloude Ceos, bij de Grieken vermaard door de grijsaards, die zich met eigen handen ombragten; door Aristeus, wiens bijen virgilius heeft bezongen; door de geboorte van simonides en bacchylides. Het gaas van Ceos werd vermaard bij de Romeinsche Dichters, die het bij gewevenen wind vergelijken. Van Zea vertrok ik na Tinos, van Tinos na Chios, en van Chios na Smyrna. Ik besloot over land na de vlakte van Troje te vertrekken. Ik reisde voort tot aan Pergamus: ik doorliep de puinhoopen der paleizen der eumenessen en attalussen, en ik zocht vruchteloos na het graf van galenus. Toen ik mijne reis verder wilde voortzetten, weigerde mijn gids verder te gaan, onder voorwendsel dat de engten van de Ida onveilig waren. Ik was genoodzaakt, den weg na Constantinopole in te slaan. Daar het hoofdoogmerk mijner reize was, de heilige plaatsen te bezoeken, onderzocht ik bij mijne komst te Pera, of er niet een schip van de kust van Syrie in de haven lag. Ik had het geluk, er een te vinden, dat op zijn vertrek lag, en beladen met Grieksche pellegrims, na Yaffa bestemd. Ik maakte akkoord met den Kapitein; en wel-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
haast zeilden wij na Jeruzalem, onder de vlag van het kruis, die aan de masten van ons schip wapperde.
Er bevonden zich ongeveer tweehonderd passagiers aan boord, mannen, vrouwen, kinderen en grijsaards. Even zoo vele matten zag men op eene rije langs de beide zijden tusschendeks gespreid. Een strook papier, aan het scheepsboord geplakt, wees den naam des eigenaars van elke mat aan. Aan de peuluw van elken pellegrim hing zijn staf, zijn rozenkrans en een kruis. Des Kapiteins kamer werd bezet door de Papa's, geleiders van de bende. Aan den ingang dier kamer had men eene soort van twee zijkamers gemaakt; ik had de eer van in een dezer zwarte gaten van ongeveer zes voeten in het vierkant gehuisvest te zijn, met mijne twee knechts; een geheel gezin bevond zich tegen mij over in het andere vertrekje. In dit slag van Gemeenebest kookte elk naar goedvinden zijn eigen pot; de vrouwen pasten op hare kinderen; de mannen rookten, of bereidden het middagmaal; de Papa's zaten te zamen te praten. Overal hoorde men het spelen op de mandoline, de viool en de lier. Men zong, men danste, men lagchte, men bad; iedereen was vrolijk. Men riep mij toe: Jeruzalem! na het zuiden wijzende, en ik antwoordde: Jeruzalem! Om kort te gaan, indien wij niet bang geweest waren, zouden wij de gelukkigste menschen van de wereld geweest zijn; doch bij de minste windverheffing haalden de matrozen de zeilen in, en zongen de pellegrims: Christos! Kirie eleison! Zoo dra de storm bedaard was, vatteden wij wederom moed.
Voor het overige heb ik de wanorde niet bespeurd, waarvan sommige reizigers gewagen; integendeel ging het er zeer welvoegelijk en geregeld toe. Reeds den eersten avond van ons vertrek deden twee Papa's het gebed, waarbij allen met den diepsten eerbied tegenwoordig waren. Het schip werd gewijd; eene plegtigheid, die bij elken storm herhaald werd. De Grieksche Kerkgezangen zijn bevallig genoeg, doch niet zeer deftig. Ik merkte iet zonderlings op: een kind hefte het vers van eenen psalm aan op een schellen toon, en ging dus voort op eene eenige noot, terwijl een Papa het zelfde vers in een anderen toon zong en in canon; dat wil zeggen, den regel beginnende, als

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kind reeds over het midden was. Aldus hebben zij een verwonderlijk Kirie eleison; niet anders is het dan eene noot, door verscheidene stemmen uitgehouden, sommigen zwaar, anderen hoog, zamenstellende het andante en mezza voce, de octaaf, quint en tierce. Verbazende is de uitwerking van dit Kirie, door de treurigheid en majesteit. Ongetwijfeld is het een overblijfsel van het aloude gezang der eerste Kerke. Ik vermoed dat het andere psalmgezang het hedendaagsche gezang is, in den Griekschen Kerkdienst ingevoerd omtrent de vierde eeuw, en over hetwelk de H. augustinus reden had zich te beklagen.
's Daags na mijn vertrek werd ik van nieuws door de koorts vrij hevig aangetast; ik was genoodzaakt, op mijne mat te blijven liggen. Spoedig bereikten wij de overzijde van de Zee van Marmora en van de Straat der Dardanellen (de Propontis en de Hellespont.) Wij passeerden het Schier-eiland Cyzicus, en den mond van den Oegos-Potamos. Wij voeren digt onder de voorgebergten van Sestos en Abydos. Alexander met zijn leger, xerxes met zijne vloot, de Atheners en de Spartanen, hero en leander, konden de hoofspijn niet verdrijven, die mij kwelde; doch toen men op den 21 September mij kwam berigten, 's morgens ten zes ure, dat wij het Kasteel der Dardanellen zouden omzeilen, was de koorts niet bestand tegen het herdenken aan Troje. Ik kroop op het dek; het eerst viel mijn oog op een hoog voorgebergte, waarop negen molens stonden; het was Kaap Sigeus. Aan den voet der Kaap ontdekte ik twee Grassteden, het graf van achilles en dat van patroclus. De mond der Simois lag aan de linkerzijde van het nieuwe Kasteel van Azie; nog verder, achter ons, na den Hellespont varende, vertoonden zich Kaap Rheteus en het graf van ajax. Aan de binnenzijde verhief zich de keten van den berg Ida, wiens hellingen, uit het punt gezien, alwaar ik mij bevond, een bevallig aanzien hadden. Tenedos lag het schip regt vooruit: Est in conspectu Tenedos. - De Roem moet iet wezenlijks zijn, omdat zij aldus het hart des genen doet kloppen, die er slechts de regter over is.
Op den 22 begaven wij ons in den Archipel. Wij zagen Lesbos, Chio, Samos, vermaard door zijne vruchtbaarheid en dwingelanden, en vooral door de geboorte

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
van pythagoras. Doch alwat de Dichters ons van dit eiland vermelden, mag niet halen bij de fraaije Episode van telemachus. Wij stevenden langs de oevers van Azie, langs welke het landschap Doris en Ionie zich uitstrekken, hetwelk Griekenland vermaken en groote mannen verschafte. Aldaar kronkelde de Meander; daar verhief zich Ephese, Milete, Halicarnassus, Gnidus. Ik groette het vaderland van homerus, apelles, herodotus, thales, anaxagoras en aspasia. Maar ik vernam noch den tempel van Ephese, noch het graf van mausolus, noch de venus van Gnidus. Alles was woest; en zonder de berigten van pococke, wood, spon en choiseul, zoude ik, onder een hedendaagschen en onvermaarden naam, het voorgebergte van Mycale niet hebben kunnen vinden. Na Rhodus aangedaan, en het eiland Cyprus te zijn voorbijgevaren, kregen wij eindelijk de kust van Palestina in het oog. Ik gevoelde thans niet de zelfde soort van ontroeringe, als op het eerste gezigt der bergen van Griekenland; maar het gezigt van de wieg der Israëliten en van het vaderland der Christenen vervulde mij met ontzag en eerbied. Ik zoude den voet zetten in het land der wonderwerken, bij de bronnen der ontzettendste dichtkunde, bij de plaatsen, alwaar, zelfs naar den mensch gesproken, de grootste gebeurtenis is voorgevallen, die ooit het gelaat der wereld heeft veranderd: ik bedoel de komst van den messias.
Wij lieten het anker vallen voor Yaffa, eene halve mijl van den oever; de stad hadden wij in het zuidoost, en de Minaret der Moskee in het oost-zuidoost. Ik vermeld hier de streken van het kompas om vrij gewigtige reden: de Latijnsche schepen laten doorgaans verder in zee het anker vallen, en dan bevinden zij zich op eene rotsachtige bank, die de touwen in stukken vijlt; terwijl de Grieksche schepen, nader aan land ankerende, zich op een minder gevaarlijken grond bevinden, tusschen de haven van Yaffa en de rotsbank.
Van alle kanten kwamen er Caïquen, om de pellegrims na land te brengen. Terstond ontdekte ik in de stuurlieden dezer schuiten eene andere kleedij, een ander gelaat, eene onderscheidene taal; in één woord, het Arabische ras en de bewoners van de boorden der woestijn.
Ik zond mijn Griekschen knecht om de Vaders van het

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilige Land van de aankomst eens Latijnschen pellegrims te verwittigen. Welhaast zag ik een vaartnig naderen, waarin ik van verre drie Geestelijken vernam, die, mij aan mijn Frankisch gewaad onderscheiden hebbende, mij met de hand wenkten. Deze Vaders kwamen aan boord: hoewel zij Spanjaards waren, en een moeijelijk te verstaan Italiaansch spraken, verwelkomden wij elkander als eigenlijke landgenooten. Ik trad met hun in de sloep; wij liepen de haven binnen door eene opening tusschen de rotsen gemaakt, en gevaarlijk zelfs voor een Caïque. De Arabieren van het strand liepen in het water tot aan den middel, om ons op hunne schouders te dragen. Een vrij zonderling tooneel werd hier geopend: mijn knecht was in een witachtigen overrok gekleed; het wit eene onderscheidende kleur bij de Arabieren zijnde, meenden zij, dat mijn knecht de Scheik was. Zij grepen hem aan, en droegen hem in zegepraal, in weerwil zijner betuigingen; terwijl ik, dank hebbe mijn blaauw kleed! zonder statelijkheid aan land wierd gedragen op den rug eens haveloozen bedelaars.
Wij begaven ons na het verblijf der Vaderen, een eenvoudig houten huis, staande aan de haven, en een fraat uitzigt op de zee hebbende. Mijne Gastheeren bragten mij eerst in de Kapel, welke ik verlicht vond, en alwaar zij God dankten dat hij hun eenen broeder had gezonden: aandoenlijke Christelijke inzettingen, waardoor de reiziger vrienden en hulp ontmoet in de barbaarschste landen; inzettingen, welke ik elders met lof vermeld heb, doch die nooit genoeg zullen bewonderd worden!
De Geestelijken bragten mij in eene Cel, alwaar ik eene tafel, een goed bed, inkt en papier, versch water en helder linnen vond. Men moet zich in een Grieksch vaartuig hebben bevonden, met tweehonderd pellegrims beladen, om de waarde van dit alles te voelen. 's Avonds ten acht ure gingen wij in de Eetzaal. Gezamenlijk wordt er het Benedictum gebeden, voorafgegaan van het de Profundis: eene herinnering van den dood, welke het Christendom met alle de bedrijven des levens paart, om aan dezelve meer achtbaarheids bij te zetten, even gelijk de Ouden dezelve met hunne gastmalen zamenvoegden, om het genot van hunne vermaken

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verhoogen. Op eene kleine zindelijke en voor mij alleen aangeregte tafel werden mij opgedischt gevogelte, visch, voortreffelijke vruchten, als granaatappelen, druiven, en dadelen in hunnen dop. Cyprische wijn en koffij uit de Levant had ik zoo veel als ik verlangde. Terwijl ik met weldaden wierd overladen, aten de Vaders zeer vrolijk een weinig visch zonder zout en olie; zij waren vrolijk met bescheidenheid, gemeenzaam met beschaafdheid. Men deed geene nuttelooze vragen; men betoonde geene ijdele nieuwsgierigheid. Het geheele gesprek liep over mijne reis, en over de te beramene maatregels om dezelve veilig voort te zetten. ‘Want,’ zeiden zij, ‘thans zijn wij voor u bij uw Vaderland aansprakelijk.’ Reeds hadden zij eenen bode afgevaardigd aan den Scheik der Arabieren van het gebergte van Judea, en eenen anderen aan den Vader Procureur van Rama. ‘Wij ontvangen u,’ zeide de Vader françois biunoz tot mij, ‘met een helder en wit hart’ (limpide e bianco). Onnoodig was het, dat deze Spaansche Geestelijke mij van de opregtheid zijner gevoelens verzekering deed; ligt zoude ik dezelve gelezen hebben uit de godvruchtige openheid van zijn gelaat en oog.
Deze zoo Christelijke en liefderijke bejegening in een land, alwaar het Christendom en de liefde geboren wierden; deze Apostolische herbergzaamheid in eene plaats, alwaar de eerste der Apostelen het Evangelie verkondigde, ontroerden mijn hart; ik herinnerde mij, dat andere Zendelingen met dezelfde hartelijkheid mij hadden ontvangen in de woestijnen van Amerika. Te meer verdienste hebben de Geestelijken van het Heilige Land, aangezien zij, aan de pellegrims van Jeruzalem de weldadigheid van jezus christus met eene milde hand oesenende, voor hun het kruis bewaard hebben, welk aan deze zelfde oevers werd geplant. Deze Vader met het heldere en witte hart verzekerde mij verder, dat hij het leven, welk hij sints vijftig jaren leidde, een vero paradiso vond. Wil men weten, wat dit paradijs zij? Dagelijks eene boete, bedreiging met stokslagen, boeijen en de dood! Eenigen tijd geleden hadden de Geestelijken het lijnwaad van het altaar gewasschen. Het water, met stijfsel bezwangerd, buiten het hospitaal loopende, had een steen wit gemaakt. Er gaat een Turk voorbij; hij ziet dien steen, en gaat den Cadi aanbren-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat de Vaders hun huis verbouwd hadden. De Cadi begeeft zich derwaarts, verklaart, dat de steen, die voorheen zwart was, wit is geworden; en zonder de Geestelijken te hooren, verwijst hij hen in eene boete van tien beurzen. 's Daags voor mijne komst te Yaffa was de Vader Procureur van het hospitaal door een knecht van den Aga met den strop gedreigd, in tegenwoordigheid van den Aga zelven. Deze vergenoegde zich met bedaardelijk zijne knevels te rollen, zonder zich te verwaardigen om den hond een goed woord te geven. Zie daar het ware paradijs dezer Monniken, die, volgens sommige Reizigers, kleine Monarchen in het Heilige Land zijn, en de grootste eerbewijzen ontvangen.
's Daags na mijne komst te Yaffa wilde ik de stad doorwandelen, en een bezoek afleggen bij den Aga, die mij had laten verwelkomen. De Onder - Procureur ontraadde mij dit voornemen. ‘Gij kent de lieden bier niet,’ zeide hij; ‘hetgeen gij voor eene beleefdheid houdt, is eene bespieding. Men is u slechts komen begroeten, om te weten, wie gij zijt, of gij rijk zijt, of men u kan uitplonderen. Wilt gij den Aga zien? dan moet gij hem eerst geschenken brengen: hij zal niet in gebreke blijven, uws ondanks, u een geleide na Jeruzalem te geven. De Aga van Ramlé zal dat geleide versterken. De Arabieren, wetende dat een rijke Frank in pelgrimaadje na het H. Graf gaat, zullen het passagiegeld verhoogen, of onder weg u aantasten. Voor de poort van Jeruzalem zult gij de legerplaats van den Pacha van Damas aantreffen, die, naar gewoonte, gekomen is om schattingen te heffen, voor dat hij de Karavane na Mekka voert. Uwe reispakkaadje zal den Pacha in het oog loopen, en u aan het betalen van boeten blootstellen. Bij uwe komst te Jeruzalem zal men u drie of vierduizend piasters voor het geleide afvragen. Het volk, van uwe komst onderrigt, zal u derwijze omsingelen, dat, al ware het dat gij millioenen bezat, gij niet zoudt in staat zijn, hunne schraapzucht te verzadigen. De straten zullen in uwen weg verstopt zijn, en gij zult de Heilige Plaatsen niet kunnen binnentreden, zonder gevaar te loopen van verscheurd te worden. Geloof mij, morgen zullen wij ons als pellegrims vermommen; wij zullen te gader naar Ramlé gaan; aldaar zal ik het antwoord van mijnen bode

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontvangen. Indien het gunstig zij, zult gij bij nacht vertrekken, en gij zult gezond en veilig, en met weinige kosten, te Jeruzalem komen.’
De Vader bevestigde zijne redenering met duizend voorbeelden, en in het bijzonder met dat van een Poolschen Bisschop, wien een te groot vertoon van rijkdom, nu twee jaren geleden, bijkans het leven had gekost. Ik verhaal dit alles alleen om te doen zien, tot welk eene hoogte het zedenbederf, de goudzucht, de regeringloosheid en de barbaarschheid in deze ellendige landen zijn geklommen. Volgens hetgeen ik met mijne eigen oogen heb gezien, schroom ik niet te beweren, dat, zonder de waakzaamheid en de vaderlijke zorge der Christen-Geestelijken, wel de helft der pellegrims op de reis naar Jeruzalem zoude omkomen.
Op den 3 October, 's namiddags ten vier ure, kleedden wij ons in rokken van geitenvel, in Opper-Egypte gemaakt, zoo als de Bedouins dragen. Wij kiommen op slechte muilezels. De Onder-Procureur reed voorop, den titel van eenen armen Broeder aannemende; een bijkans naakte Arabier wees ons den weg, en een andere volgde ons, eenen ezel drijvende, die onze pakkaadje droeg. Wij reden af achter het hospitaal, en bereikten de stadspoort.
Te Ramlé wachtte goede tijding op mij; ik vond er een Drogman van het klooster van Jeruzalem, welken de Opperste mij te gemoet had gezonden. Het Arabische opperhoofd, hetwelk mij moest geleiden, hield zich op eenigen afstand in het opene veld: want de Aga van Ramlé gedoogde niet, dat er Bedouins binnen de stad kwamen.
De vermogendste Stam van het gebergte van Judea houdt zijn verblijf in het dorp Jeremia; naar goedvinden kan dezelve den weg naar Jeruzalem voor de reizigers openen en sluiten. De Scheik van dezen Stam was voor eenigen tijd overleden; hij had zijnen jongen zoon utman nagelaten onder de voogdijschap van zijnen oom abou-gosh: deze had twee broeders, dgiaser en ebraïm-habd-el-rouman, die mij op mijne terugreis verzelden.
Wij verlieten Ramlé, den 4, ten middernacht. Wij volbragten onzen togt door de vlakte van Saron, en begaven ons in het gebergte van Judea. Toen de dag was aangebroken, bevond ik mij in eenen doolhof van

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
bergen van eene kegelachtige gedaante, allen gelijk aan elkander, en aan den voet de eene aan den anderen als geketend. Ik kwam in het dal van Jeremia; ik daalde af in het dal van Terebinthe, latende het kasteel der Macchabeën aan mijne regterhand. De rotsen, die tot nu toe eenigzins met groente bedekt geweest waren, werden kaal. Allengskens hield alle groeijing op, en het verward halfrond der bergen nam eene roode en vurige kleur aan. Eenen heuvel bereikt hebbende, ontdekte ik in eens eene reeks Gothische muren. Aan den voet dier muren vertoonde zich eene legerplaats van Turksche Ruiterij, in alle de Oostersche pracht. De Arabische bevelhebber riep: El Qods! de Heilige! (Jeruzalem), en vlugtte in vollen galop (*).
Het geroep des Drogmans, die mij beval, onze bende digter te sluiten, omdat wij door de legerplaats moesten trekken, deed mij uit de mijmering ontwaken, in welke het gezigt van de heilige plaatsen mij had gedompeld. Wij traden binnen Jeruzalem door de poort, de Pellegrimspoort genaamd, doch wier eigenlijke naam de Damaspoort is. Wij daalden af naar het Klooster van den Zaligmaker. Men moet zich in den toestand der Vaderen van het Heilige Land bevinden, om een denkbeeld te hebben van het vermaak, welk mijne komst hun veroorzaakte; alleen door de tegenwoordigheid eens Franschmans dachten zij geborgen te zijn. De Gardiaan (Vader bonaventura de nola) zeide tot mij: ‘Het is de Voorzienigheid, die u heeft gezonden! Gij zult ons behoeden dat wij niet geplonderd worden, en misschien door den Pacha vermoord. Gij hebt zekerlijk reissirmans? Sta ons toe, dat wij dezelve aan den Pacha zenden; hij zal dan weten, dat ereen Franschman in het Klooster is gekomen; hij zal denken, dat wij door Frankrijk beschermd worden. Voorleden jaar dwong hij ons, zestigduizend piasters op te brengen; volgens gewoonte zijn wij hem slechts vierduizend schuldig, en dat nog wel bij wijze van geschenk. Dit

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar wil hij ons eene gelijke somme afknevelen, en dreigt ons, tot uitersten te zullen komen, indien wij weigerachtig zijn. Wij zullen genoodzaakt zijn, de gewijde Vaten te verkoopen: want sedert vier jaren ontvangen wij volstrekt geene toelage meer uit Europa; indien dit zoo voortga, zullen wij ons binnen kort genoodzaakt zien, het Heilige Land te verlaten, en het Graf van jezus christus aan de Mahometanen over te laten.’
Ik achtte mij hoogst gelukkig, in mijne magt te hebben, hetgeen de Vader Gardiaan van mij verzocht. Nogtans deed ik hem opmerken, dat hij mij na de Jordaan moest laten vertrekken, voordat mijne firmans gezonden wierden, om de zwarigheden eener altijd gevaarlijke reize niet te vermeerderen.
Terstond werd er om een Turk gezonden, ali-aga genaamd, om mij naar Bethlehem te geleiden. Deze ali-aga was de zoon van eenen Aga van Ramlé, die op last van den beruchten djezzar onthoofd was. Ali-aga was geboren te Jericho, heden ten dage Rihha, in de vallei van de Jordaan, en hij was Gouverneur van dat dorp. Hij was een man van verstand en moed, over welken ik reden had zeer voldaan te zijn. Al aanstonds deed hij mij en mijne twee knechts het Arabisch kleed uittrekken, om ons wederom in het Fransch gewaad te steken: dit gewaad, voormaals bij de Oosterlingen zoo zeer veracht, boezemt thans eerbied en vreeze in. Voor het overige is onlangs de Fransche dapperheid wedergekeerd in het bezit der vermaardheid, die dezelve sints langen tijd hier te lande heeft gehad. Het waren de Fransche Ridders, die het Koningrijk van Jeruzalem herstelden, en de lauweren van Idumea plukten. Nog heden wijzen u de Turken de Riddersfontein, den Riddersberg, den Ridderstoren; en op den berg Kalvarie ziet men den degen van godfried van bouillon, die nog het Heilige Graf schijnt te bewaren.
's Avonds ten vijf ure werden ons drie zeer goede paarden bezorgd; de Drogman van het Klooster voegde zich bij ons; ali stelde zich aan ons hoofd, en wij namen de reis aan naar Bethlehem, alwaar wij in het Klooster onze nachtrust moesten nemen, en ons voorzien van een geleide van zes Bethlehemsche Arabieren. Wij reden uit Jeruzalem door de Pellegrimspoort; vervolgens links omslaande en de engten aan den voet van den berg Sion

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
doortrekkende, beklommen wij eenen berg, op wiens vlakken top wij een uur gaans te voet afleiden. Wij lieten Jeruzalem ten Noorden achter ons; ten Westen hadden wij de bergen van Judea, en in het Oosten, op een grooten afstand, de bergen van Arabie. Na het Elias-klooster te zijn voorbijgereden, kwamen wij in het veld van Rama, alwaar het graf van rachel wordt gewezen. Het was nacht toen wij te Bethlehem kwamen. Met welk een vermaak bezocht ik de Kribbe des Zaligmakers, de plaats der aanbiddinge der Magi of Wijzen, de bidplaats van den H. hieronymus! Nadat ik de onderscheidene opschriften, en alwat er merkwaardigs was, onderzocht had, begaf ik mij op weg naar de Doode Zee.

(Het vervolg hierna.)

De goede zoon.

(Uit het Engelsch van den Heere aikin.)

De Heer hursting was een aanzienlijk Koopman in eene kleine landstad. Jong trouwde hij, en had een talrijk gezin, over hetwelk zijne heftige en willekeurige geaardheid hem het vaderlijke gezag deed oefenen, door aan zijne hardhartigheid en luimen bot te vieren. Zijne vrouw, een model van de zachtaardigheid en de bevalligheden, die hare sexe kenmerken, was er steeds op bedacht om bij haren man de gevoelens van goedwilligheid jegens haar en hare kinderen te onderhouden; doch de zachte en bevredigende middelen, welke zij, om dat oogmerk te bereiken, te werk stelde, bereikten maar al te zelden hun doel.
Karel, hun oudste zoon, was van eene geaardheid, die, door zachtheid en beleid ligt te leiden, tegen de heerschappij van een streng en doldriftig gezag zich immer verzet. Onmogelijk was het diensvolgens, herhaalde en hoogloopende geschillen met zijnen vader te vermijden, aan wiens onbuigzame strengheid hij onstuimigen en hardnekkigen tegenstand bood. Met de jaren namen die rampzalige geschillen dermate toe, dat, toen de jongeling den ouderdom van vijftien jaren had bereikt, zijn vader, na een geschil, waarin hij hem niet tot gehoorzaamheid koude dwingen, hem zijn huis ontzeide, met aanzegging dat hij nooit wederom onder zijne oogen moest komen.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te veel fierheids bezat deze jongeling, dan dat dit hem tweemaal behoefde bevolen te worden. Op staande voet vertrok hij te voet naar Londen zoo als hij stond en ging, dat wil zeggen, van alle hulpmiddelen ontbloot. Bij zijne komst in deze stad, na vele onaangenaamheden en vermoeijenissen te hebben uitgestaan, ontmoette hij een Oostindischen Kapitein, met welken zijn vader eenige zaken had uitstaan; door lang smeeken verkreeg hij van hem verlof, hem op eene reis te verzellen, welke hij binnen weinige dagen zoude ondernemen.
Hoe vertoornd ook de Heer hursting ware, konde hij niet nalaten groot leedwezen te gevoelen, vernemende dat zijn zoon een gebod zoo naauwkeurig nakwam, door drift hem in den mond gelegd. Wat de Moeder aangaat, voor welke de jongeling altijd de teederste liefde en den diepsten eerbied had gevoed, lang was zij daarover onvertroostbaar. Ten slotte van alle hunne nasporingen vernamen zij, dat hun zoon zich ter zee had begeven, zonder te kunnen ontdekken, naar welk gewest, en in welke hoedanigheid.
Bij deze reden van droefheid kwam welhaast de vermindering van hun vermogen, ontstaan uit herhaalde verliezen in den Koophandel. Na eenige jaren tegen hun lot vruchteloos te hebben geworsteld. waren zij genoodzaakt, zich naar een aaburig dorp te begeven, in een klein huis, alwaar zij, van droefheid verteerd, hunne gezondheid en moed verloren hebbende, hunne kinderen in behoefte en onbekendheid opvoedden.
Intusschen trok de Heer hursting een voordeel uit zijne rampen. Zijn karakter werd ongevoelig zachter, en zijne driften bedaarden. Door zijne liefde zocht hij het lijden zijner lotgenooten te verminderen, en vertoonde bij aanhoudendheid blijken van de levendigste hoogachtinge voor zijne vrouw, wier beminnelijke hoedanigheden hij dag aan dag hooger begon te schatten.
Onder dit alles ondervond karel de beurtwisselingen der fortuin. De Kapitein, wiens gunst hij door zijn wel oppassen had gewonnen, stierf op de reis, en men zette den jongeling op Madras aan land, van vrienden en beschermers ontbloot.
Hij was op het punt om van gebrek om te komen, toen een Koopman van het Kantoor zich over hem ontfermde, en hem in zijn huis nam. Na eenigen tijd zijne kunde en getrouwheid in een der geringste posten beproefd te hebben, plaatste zijn beschermer hem op een van zijne bureaux, en onderrigtte hem in de handelbedrijven van het Etablissement.
Gedurende eene korte beproeving in dezen post, gaf de jongeling blijk van zoo veel bekwaamheids, dat hij in staat werd geoordeeld om een vrij aanzienlijken post op eenigen

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
afstand van dien oord te bekleeden. Aldaar verrigtte hij met zoo veel beleids eenige belangrijke en moeijelijke zaken, en handelde, in netelige omstandigheden, met zoo veel regtvaardigheids en bedaardheids van geest, dat hij het vertrouwen van het geheele kantoor won. Welhaast werd hij tot een eere en voordeel gevend ambt bevorderd, en begon zich te verrijken, met eenen spoed, aan dat land eigen.
Het misnoegen, welk hem bezielde, toen hij zijne familie verliet, en de rampen, welke hij vervolgens leed, verdoofden langen tijd alle aandoeningen van ouderliefde in zijne ziel. Niet anders herdacht hij aan het vaderlijke huis dan als een tooneel van strenge en onverdiende straffe, en besloot, derwaarts niet terug te keeren, dan nadat men de onregtvaardigheid zijner wegjaginge volkomen zoude erkend hebben.
Nogtans, naar gelange een streelender vooruitzigt zich voor hem opende, werd zijn hart meer verzacht. Het verteederde bij de herinnering van de bestendige vriendschap zijner moeder, en de liefkozingen zijner broeders en zusters onder hunne spelen. Zelfs verschoonde hij zijns vaders strengheid, en veroordeelde zijne eigen halstarrigheid, als ten minste even berispelijk. Deze bedenkingen werkten zoo sterk in hem, dat de schitterende uitzigten, welke hij toenmaals had, hem niet konden bewegen, eene zoo vurig verlangde zamenkomst langer te verschuiven. Hij maakte alle zijne bezittingen tot geld, en vertrok naar Engeland, alwaar hij, na eene afwezigheid van negen jaren, aanlandde.
Voet aan land hebbende gezet, ontmoette hij eenen zijner vroegere kennissen, die hem de treurige verandering verhaalde, in de omstandigheden van zijnen vader voorgevallen. Met een hart, door de teederste aandoeningen geroerd, ging hij straks op reis na de plaats, alwaar zijne familie woonde.
De dag was aan het dalen, en de treurige echtgenooten, in neerslagtigheid gedompeld, zaten bij hunne sombere haardstede. Een brief, welken de Heer hursting dien zelfden dag van den eigenaar zijner kleine woninge had ontvangen, bij welken hij met de huur een weinig ten achtere was, had de treurigheid en moedeloosheid des geheelen gezins vermeerderd. ‘Wat zal er van ons worden!’ riep de ongelukkige vader, den brief in zijne hand houdende: ‘hij dreigt ons van hier te verdrijven. Ongevoelig mensch! Maar kan ik van eenen vreemde meer medelijdens verwachten, dan ik aan mijn eigen zoon betoond heb?’ Te pijnigend was deze aanmerking, dan dat Mevrouw hursting dezelve kon verdragen. Zij vouwde hare handen te zamen, zuchtte en begon bitter te schreijen. Haar tegenwoordige toestand ging haar thans niet aan; zij gevoelde alleen de droefheid, haren zoon sints lang te hebben verloren.
Hunne oudste dochter, eene schoonheid in het eenvoudig en

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
armoedig gewaad, vloog naar hare moeder toe; en met haar schreijende, vatte zij derzelver handen in eene van de hare, en ondersteunde met de andere haar hoofd. De vader zuchtte diep, en twee jongelingen, de oudste zoonen, die hem nog overig waren, sloegen op dit tooneel een treurig oog.
Eenigen der jongste kinderen, voor hartzeer nog onvatbaar, zaten op den deurdrempel. Zij kwamen zeggen, dat er een rijtuig voor het huis had stil gehouden, en dat er een mooi Heer uitklom. De jonge hursting trad een oogenblik daarna binnen, en bij het zien van het tafereel, welk zich vertoonde, viel hij op een stoel neder, en bezweem.
Het gezin verzamelde zich rondom hem, en zijne moeder hem aandachtig aanziende, riep uit: ‘Mijn zoon! mijn zoon!’ en viel buiten kennis naast hem neder. De vader stond eenigen tijd met gevouwene handen, en in eene gevoellooze neerslagtigheid gedompeld; voorts op de knieën vallende, riep hij uit: ‘Hemel, ik dank u!’ Straks vloog hij naar zijnen zoon, greep hem in zijne armen, en zijne teedere omhelzingen herriepen hem in het leven.
De jongeling was niet wederom bijgekomen, of hij wierp zich aan zijn vaders voeten, en smeekte hem om vergiffenis. ‘U vergeven, karel!’ zeide de Heer hursting: ‘ik ben het, mijn kind, die u om vergiffenis moet bidden voor het wreed ongelijk, welk ik u heb aangedaan!’ Dit gezegd hebbende, doet hij hem opstaan, drukt hem van nieuws tegen zijn hart, terwijl de zoon de vaderlijke tranen langs zijne wangen voelt stroomen.
Inmiddels bleef de moeder bezeffeloos in de armen harer dochter; de overige leden des gezins, ontroerd en verschrikt, wisten niet, wat zij van dit tooneel moesten denken, en de kleine kinderen begonnen luidkeels te schreeuwen op het zien van hunne moeder, die niet meer scheen te leven. Lang was zij zonder eenige teekens van leven te vertoonen, ondanks de gestadige pogingen van haren zoon en echtgenoot; en toen hare oogen open gingen, en zich op het voorwerp vestigden, welk zij zoo gretig gezocht hadden, ondervond zij van nieuws eene te hevige aandoening; zware stuiptrekkingen volgden op hare bezwijming. Zij werd te bedde geholpen, alwaar zij allengskens genoegzaam bedaarde, om haren zoon te kunnen aanzien en omhelzen. Alle de overige kinderen kwamen op hunne beurt in de omhelzingen huns broeders deelen; de oudste dochter, die den geliefden medgezel harer kindsheid ligt herkende, gaf hem blijken van de teederste gevoeligheid.
Na de eerste liefkozingen en de eerste vragen, verhaalde karel, in weinige woorden, aan zijne ouders de lotgeval-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, hem bejegend. Nogtans verzachtte hij hetgeen dezelve grievendst konden bevatten, als willende niet de reeds te pijnlijke gewaarwordingen vernieuwen. Hij besloot met hun te berigten, dat alwat hij bezat het hunne was, dat alles ter hunner beschikkinge srond, en dat hij zich slechts als erfgenaam nevens de andere kinderen aanmerkte.
De edelmoedigheid dier aankondiginge, en de kinderlijke eerbied, welke daarvan de grond was, wekten de levendigste bewondering, en vernieuwden in den geest des vaders de spijt over de mishandeling, zulk eenen zoon aangedaan. Hij wilde de aanbieding in derzelver volle uitgebreidheid niet aannemen; maar een aanzienlijk gedeelte van zijn zoons bezittingen ter leen nemende, ging hij met hem eene handelgemeenschap aan, die hem in staat stelde, aan zijne andere kinderen een voordeeligen stand te bezorgen, en het overschot zijner dagen in ruimte en gelukkig door te brengen.

Gedachten, overgenomen uit het Engelsch van dr. Swift.

Altijd geven wij alleen acht op de voordeelen der voorwerpen, welke wij begeeren; doch wanneer wij die verkregen hebben, zien wij niets anders dan derzelver nadeelen.
De verschijning van een mensch van vernuft in de wereld wordt altijd kenbaar, door de zamenspannig der zotten, rondom hem verzameld.
Ik heb lieden gekend, welke duizend goede hoedanigheden bezaten, van welke anderen alle de vruchten genoten, en die voor hunzelven van geenerhande nut waren. Het gaat hun als den zonnewijzer, tegen den gevel van een huis geplaatst; iedereen kan denzelven zien, uitgezonderd de eigenaar van het huis.
De reden, waarom er zoo weinige goede huishoudingen zijn, is, dat de jonge meisjes hare jeugd slijten met het maken van strikken, zonder aan het maken van kooijen te denken.
Indien iemand zich wil vermaken met het opmerken van het gelaat van lieden, die door de stad rijden, ben ik van oordeel, dat hij de vrolijkste tronien in de Rouwkoetsen zal ontmoeten.
De invloed der Fortuin is alleen blijkbaar in de oogen der ongelukkigen; de gelukkige menschen zien in hunnen voorspoed niets anders dan het werk der voorzigtigheid en het loon der verdienste.
De berisping is een tol, welke de man van aanzien aan het publiek als den prijs zijner grootheid betaalt.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit verlangde een wijs man jonger te zijn.
Er zijn menschen, die meer bedacht zijn om hunne wijsheid dan hunne dwaasheden te verbergen.
Men zegt gemeenlijk, dat de Koningen lange armen hebben; ik wenschte wel dat hetzelfde ook van hunne ooren konde gezegd worden.
Indien een trotsaard mij zegt, dat ik op zekeren afstand van hem moet blijven, troost ik mij daarmede, dat hij op denzelfden afstand van mij is.
Zeer weinige menschen, wijsgeerig gesproken, leven heden, maar bijkans allen hebben het voornemen om morgen te leven.
Hoe algemeen ook de begaafdheid van liegen is geworden, en hoe gemakkelijk het schijne te wezen, heugt mij, echter, niet, in mijn geheel leven twee goede leugens gehoord te hebben.
De tong van eenen zot is zijn wreedste vijand: zijne lippen zijn een strik, waarin zijne ziel wordt gevangen.
Zeker iemand had gedroomd, dat zijne Vrouw hem ongetrouw was; hij verhaalde dien droom aan zijnen Vriend: ‘Een kwaad teeken,’ antwoordde hij hem: ‘want virgilius zegt ergens:

Sunt geminae somni portae, quarum altera fertur 
Cornea, qua veris facilis datur exitus umbris.’ 


Gelijkaardige grootmoedigheid.

Xenophon gewaagt van een Armenisch Vorst, die teffens met zijne Gemalinne door cyrus werd gevangen genomen. Gevraagd zijnde, of hij zijne Vrijheid, zijn Koningrijk en zijne Gemalinne wilde weder hebben, antwoordde de Vorst: ‘Wat mijne Vrijheid en mijn Koningrijk betreft, ik stel er geen prijs op; maar kon ik met mijn bloed mijne Gemalinne vrijkoopen, ik zou het gaarne storten.’ - Cyrus, vervolgens hem dit alles wedergegeven hebbende, vroeg zijner Echtgenoote, ‘wat zij van cyrus dacht?’ - Haar antwoord was: ‘Ik weet het niet; mijne ziel was zoo geheel ingenomen met den Man, die zijn leven tot een losprijs zijner Vrouwe wilde geven, dat ik op niemand anders kon denken.’





{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Over het wederzien en herkennen in het toekomend leven.

Te leven in een' kring van wezens van dezelfde soort maakt een groot deel uit van het geluk der levende schepselen. Allen is eene sterke zucht tot gezelligheid aangeboren; de opvolging echter dier zucht wordt niet zelden gestuit door scheidingen van verschillenden aard, welke meestentijds onaangename gewaarwordingen doen ontstaan. - Gelijk in vele andere betrekkingen, zoo ook in dezen, ziet men den trap van volmaaktheid, op welken de mensch boven de redelooze dieren geplaatst is. Het redelooze dier heeft niets, waarmede hetzelve het onaangename der scheiding van zijne jongen kan verzachten, dan misschien het geringer vermogen om zich voorledene voorwerpen voor te stellen. De mensch daarentegen kan het bittere van iedere scheiding, hoe donker de vooruitzigten ook wezen mogen, op eene aangename wijze verzoeten door het denkbeeld: ‘wij zullen, althans wij kunnen elkander wederzien.’
Wat kan voor den krijgsman, wat voor den zeeman, wat voor een ieder, die zijne vrienden en magen voor eenen tijd verlaat, zoeter troost, streelender hope wezen, dan de gedachte van wederzien? Wat kan ons het aangename, ja de behoefte eens gezelligen levens sterker doen gevoelen, dan het wederkeeren in den verlatenen kring? Stroomen van blijdschap vervullen dan onze ziel. De grieven, door de afwezigheid in ons harte

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt, worden geheeld door den verzachtenden balsem de vreugde. Onaangename gewaarwordingen wijken dan verre van ons; ja dan zoude men de afwezigheid wenschelijk achten, om het verrukkelijke, het betooverende gevoel des wederziens te kunnen genieten.
Bevat het denkbeeld van wederzien, bevat het wederzien zelve reeds in dit leven zoo veel troost, zoo veel geluk; hoe veel verhevener moeten dan de uitwerkselen van dat denkbeeld wezen, wanneer wij het toepassen op de scheiding uit dit leven en het wederzien in het toekomende! De dingen toch dezes levens zijn kortstondig, tijdelijk, wisselvallig; die des toekomenden eeuwig, aan geenerlei tijd- noch lotwissel onderworpen. Zal echter het denkbeeld van wederzien vereischten invloed hebben, dan moeten wij verzekerd zijn van, althans gegronde hope kunnen koesteren op eene gewenschte uitkomst.
Zullen wij elkanderen in het toekomend leven wederzien en herkennen? Dit is de vraag, tot welker beantwoording ik thans heb voorgenomen, Ul. (*) eenige bedenkingen mede te deelen.
Raadplegen wij de geopenbaarde leer onzes gezegenden Verlossers, mij dunkt, dezelve geeft ons gegrond vertrouwen ter bevestiging der vrage. - Ik sta toe, dat ons, rakende de bijzonderheden van den toekomstigen heerlijken staat, de Openbaring niets stelligs aan de hand geeft; wij zouden ook daarvoor waarschijnlijk hier geheel onvatbaar zijn. Echter zijn de beschrijvingen, die wij hiervan bij de H. Schrijvers ontmoeten, niet alleen zoodanig, dat zij ons alles grootsch doen verwachten, maar tevens van dien aard, dat zijhet weder-ontmoeten als veronderstellen. Zoo worden ons de zalige hemellingen beschreven als de gemeente der uitverkorenen Gods, die zonder vlek en rimpel is, vereenigd tot één ligchaam, waarvan Christus het hoofd is; als erfgenamen van het Koningrijk, welks grondslagen hier gelegd zijn, doch hetgeen namaals in luister zal bloeijen, waarin de gezaligden in eene nadere

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeenschap met God en J.C. zullen leven; al hetwelk zich zonder naauwe verbindtenis der geheiligden in de gewesten der zaligheid niet laat voorstellen, en 't geen dus ook het blijde weder-ontmoeten van hun, die vóór ons derwaarts vertrokken zijn, van zelfs schijnt in te sluiten. Paulus kon op dezen grond de geloovigen vermanen, zich niet onmatig te bedroeven over de afgestorvenen, als zij, die geene hope hebben.
Hoe zeer wij ook in dit algemeene zouden kunnen berusten, wil echter de bespiegelende Rede hierbij gaarne iets langer vertoeven. Weshalve ik mijn best zal doen, kortelijk voor te dragen, 't geen zij ons hieromtrent aan de hand geeft; hetgeen ik echter niet zoo zeer wil aangemerkt hebben als alles afdoende bewijzen, dan wel als eene beschouwing der zwarigheden tegen het niet wederzien, voor zoo verre ons kortzigtig verstand daartoe aanleiding geeft.
Wanneer ik mijnen aanleg, mijnen stand in deze wereld beschouwe, zie ik duidelijk mijne bestemming voor eenen toekomenden staat, mijne vatbaarheid voor meerdere volmaking. Wanneer ik mijne hartstogten, mijne neigingen gadesla, bespeur ik eene sterke zucht tot geluk; dat geluk kan ik door gezelligheid meer en meer bevorderen, - eene gezelligheid, welke voor mij eene behoefte is, tot welker vervulling ik door eene aangeboren neiging gedrongen worde. Wanneer ik tevens denke: het staat vast, dat met mijne hoogere volmaking mijne grootere gelukzaligheid vergezeld gaat; hoe dan kan ik volmaakter worden, wanneer ik niet tevens gelukkiger worde? Hoe kan ik dat worden, wanneer ik iets ontbere dat met mijn geluk onafscheidelijk verbonden is, wanneer ik de genoegens der gezelligheid misse, wanneer ik mijne verstorvene vrienden niet zal wederzien, in welker omgang ik de reinste genoegens der gezelligheid smaakte, welke ik thans misse, tot welker genot ik door eene ingeschapene zucht gedreven worde?
Mijne ouders, die mij door teêrhartige zorge en getrouwe raadgevingen op het oneffen pad des levens voor struikelingen konden bewaren, daalden vroege ten grave; vele mijner weldoeners, mijner deugdzame vrienden, zijn voor mij in dit leven verloren; hen alle bevat het somber graf; met het verlies van hun verloor ik niet tevens de zucht, om de genoegens, welke mij hunne omgang verschafte, te smaken. Neen, dezelve werd veeleer

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterker, pijnigde mij niet zelden door het gemis, en wekt in mij eene vurige begeerte om hen weder te zien.
Doch mogelijk ben ik, als Christen, door de verhevene en beeldrijke schilderingen, die ons van het toekomend leven gegeven zijn, verlokt, en hebbe mijne verbeelding te veel den teugel gevierd? Mogelijk word ik meer door een' grilligen hartstogt weggevoerd, die tegen het bevel der Rede aandruischt, die in mij ontstaat door eene verkeerde voorstelling? Mogelijk zijn andere mijner natuurgenooten niet in zulk eene verwachting? - Doch neen; de denkbeelden dier volken, welke door het licht des Evangeliums niet bestraald waren, die ten opzigte des toekomenden levens slechts hunne Rede ter leidsvrouwe hadden; de denkbeelden dier volken overtuigen mij, dat de hoop op wederzien den mensch is aangeboren, dat zij de neiging tot gezelligheid ten grondslag heeft, en dat zij zich niet slechts tot dit leven bepaalt, maar uitziet op het toekomende. Zoo getuigt de Romeinsche Redenaar cicero: ‘Indien de dood eene verhuizing zij naar die gewesten, welke de verstorvenen bewonen; wat is dan wenschelijker, dan tot hen te gaan, welke wij na hunnen dood zoo zeer bemind hebben, en eeuwiglijk te leven met hun, die door lessen en voorbeelden getracht hebben ons te leeren een lofwaardig leven te leiden en getroost te sterven? Indien de dood den weg bane tot andere verblijsplaatsen; dan voorwaar schijnt mij niets bekoorlijker, dan te komen tot en te leven met die genen, welke ik zoo zeer bemind hebbe, en welke ik nooit kan nalaten te beminnen en te prijzen. Maar tot mijne bloedverwanten, tot mijne vrienden te komen, hoe zal mij zulks verrukken? Welke gesprekken, welke verkeering, welke omhelzing zal mij verhevener genoegens, zuiverder wellust schenken? ô Gelukkig zalig leven! ô Heilzame dood, die ons naar dat leven overvoert!’ - En op eene andere plaats voert hij eenen Grijsaard dus sprekende in: ‘Ik reikhals van verlangen, uwe vaderen te zien, welke ik geëerd en bemind hebbe; doch niet slechts hen, die ik zelf gekend hebbe, maar
ook die mij bij overlevering, bij geschrifte bekend zijn, van welken ik zelve in mijne schriften melding gemaakt hebbe. ô! Heerlijke dag,

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
op welken ik deze wereld vol onrust en strijd zal verlaten, om te verschijnen in de Goddelijke verblijfplaatsen en vergadering der zalige geesten: want ik zal henengaan, niet alleen tot die voortreffelijke mannen, van welken ik gesproken heb; maar ook tot mijnen cato, die allen in deugd en braafheid te boven ging. Manmoedig verdroeg ik de smarten, mij door zijnen dood veroorzaakt; doch niet door eene aangeborene lijdzaamheid van geest, maar wijl ik mijzelven troostte met de gedachte: wij zullen niet lang van elkander gescheiden zijn. Dit verligt mijnen ouderdom, geeft denzelven veel bekoorlijks. Ware het, dat ik dwaalde in mijne denkbeelden aangaande de onsterfelijkheid der zielen, - ô! dan dwaal ik met vermaak; die verrukkelijke doling zal ik mij nooit laten ontrooven.’
Niet zonder grond derhalve kan men besluiten, dat de zucht tot het wederzien der voorwerpen onzer achting en genegenheid den mensch is aangeboren, voortspruit uit zijnen aard als gezellig wezen, en dus eene algemeene eigenschap is der menschelijke nature.
Hoe nu kan men met mogelijkheid onderstellen, dat de Alwijze en Algoede in den sterveling eene zucht zoude scheppen, welke nooit voldaan wordt, welker nietvoldoening hem vele kwellingen veroorzaakt, en die hem alsdan te vergeefs zoude geschonken zijn? - Te beleedigend zijn zulke onderstellingen voor de Goddelijke Wijsheid en Goedheid.
Men zoude kunnen aanmerken: God kan het gemis van de genoegens der gezelligheid hier namaals vergoeden, door iets anders in de plaats te stellen; of ook de gezelligheid doen herleven door verkeering met afgestorvenen, schoon juist niet die genen, tot welkers wederzien wij door eene natuurlijke zucht in dit leven gedrongen worden.
Heeft het eerste plaats, dan wordt het smartelijke geenszins weggenomen, dat wij in dit leven ondervinden door het niet voldoen eener aangeboren neiging, en blijft ook die neiging voor ons even schijnbaar ijdel en te vergeefs; ja dan zoude het genot der gezelligheid in dit leven dikwijls eene bron zijn van vele onaangenaamheden en kwellingen; zoo dat men, van achtere beschouwd, zoude wenschen, zulk eene zucht niet te bezitten.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebeurt het laatste, dat wij namelijk in het toekomend leven wel met de afgestorvenen, doch onbekenden, verkeeren, zulks schijnt mij eene geringe voldoening mijner begeerte. Dan toch zoude ik mij moeten beschouwen als een geheel nieuw schepsel, dat als 't ware eerst begint te leven, dat geheel nieuwe betrekkingen moet zoeken, waardoor het de genoegens kan smaken, die de gezelligheid oplevert; - dan toch blijft mijne zucht tot wederzien onvoldaan, en dezelfde zwarigheden houden stand, die de vorige tegenwerping aan de hand geeft; - dan zoude in dit leven ons bijna alle vertroosting benomen worden bij het verlies van dierbare panden. Het denkbeeld, ‘hier namaals zullen zij gelukkig zijn,’ zoude ons wel eenigen troost geven; maar de gedachte, ‘nooit zal ik hen wederzien, nooit het genot huns bijzijns weêr smaken, voor eeuwig zijn wij van elkander gescheiden,’ deze gedachte, hoe sterk onze geest ook wezen moge, zoude ons dikwijls moedeloosheid veroorzaken, en tot onbetamelijke wenschen aanleiding geven. - Is zulks ook wel overeen te brengen met de Goddelijke Liefde en Regtvaardigheid? Zoude dan de moeder, die door den dood beroofd was van haren zuigeling, dien zij onder 't harte gedragen, met wee en smarte gebaard heeft, die der moederlijke zorge naauwelijks met weinige lieve lagchjes beantwoord heeft; zoude dan die moeder voor eeuwig van dat lieve wichtje gescheiden blijven, het nooit hare moederlijke liefde en teederheid kunnen betoonen, nooit meer het zoet der kinderlijke liefde gevoelen, zich nooit verheugen in het heil haars kinds? - Zoude omgekeerd die zuigeling, zouden die allen, welke hunne ouders nooit gekend hebben, dezelve ook nooit leeren kennen, nooit hunne kinderlijke liefde kunnen toonen? Zouden dezelve hun als vreemd blijven, zonder aanmerking der betrekking tusschen ouders en kinderen?
Zouden teêrhartige ouderen, die zich verheugen, dat zij de zaden van deugd en godsvrucht in het hart van hunnen zoon geplant hebben, die zaden eindelijk zien ontkiemen, en reeds een heilzamen invloed rondsom zich verspreiden; zouden die ouderen, wanneer de dood vroegtijdig hun dien jongeling ontrukte, denzelven nimmer wederzien, zich namaals nooit verheugen in het lot hunnes zoons, nooit de gelukkige ge-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen zien van de goede grondbeginselen, die zij hem ingeprent hebben?
Zouden echtgenooten, die in armoedige omstandigheden verkeeren, hun kroost in kommer en ellende opbrengen, met velerlei rampen en wederwaardigheden te worstelen hebben, soms verslaauwen, doch niet geheel bezwijken, maar stanvastig volharden in den strijd, - zouden zij hier namaals elkanderen, hunne kinderen nooit wederzien en herkennen, zich nooit onderling kunnen verheugen over hunne standvastigheid in het bestrijden van de verzoekingen der wereld?
Zouden zij, die in dit leven deelgenooten waren in ramp en druk, die te zamen den bitteren kelk des tegenspoeds tot op den bodem moesten ledigen, - zouden zij in een toekomstig leven nimmer deelgenooten zijn van hun wederzijdsch geluk, zich nooit in elkanders heil kunnen verblijden? - Door dit alles schijnt 's menschen toekomstige zaligheid zeer verminderd te worden.
Ik gevoel de zwarigheid, welke men hiertegen kan inbrengen. ‘Zal de zalige hereeniging van ouders en kinderen, van echtgenooten en geliefde personen, de vreugd der gezaligden vergrooten; moet dan hieruit niet volgen, dat het gemis dier waarde panden, waaraan ons hart hier zoo zeer verknocht was, dat het ontwaarworden, dat zij, die wij zoo hartelijk beminden, en waarvan wij alles goeds hoopten, den weg des verderfs zijn ingeslagen, voor de zalige hemellingen eene bron van smarte zal openen?’ - Ik acht mij niet in staat, dit volkomen te beantwoorden. Wij zullen in dit algemeene moeten berusten. Zucht voor het welzijn van hun, aan welke wij door banden van bloedverwant- of vriendschap verbonden zijn, werkt somwijlen bij ons sterker, dan liefde tot hetgeen regt, billijk en betamelijk is, vordert; en er ontstaat strijd tusschen beiden. Van onze grovere zintuigelijke ligchamen ontbonden, is het te verwachten, dat onze gemoedsneigingen bedaarder zijn, en gewillig gehoor zullen geven aan de inspraak van regt en billijkheid. - Gelijk in alles, zoo ook hierin, zullen wij zekerlijk bevinden, dat de wegen Gods heilig, wijs en goed zijn; al hetwelk ons in zijne schikkingen zal doen berusten zonder eenige klagte, niet alleen ten opzigte van onszelven, maar ook van anderen, hoedanig dan ook hun lot zij; ons met alle

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geheiligden verheugende in de bedeelingen Gods, vol van regtvaardigheid en bermhartigheid.
Wilde men liever aannemen, dat alle vorige betrekkingen alsdan geheel uit onze gedachten zullen zijn uitgewischt; dan zou men moeten stellen, dat wij met onze intrede in de Eeuwigheid de bewustheid onzes vorigen bestaans verliezen. Doch dan zou dit aardsche leven voor ons wezen alsof het nimmer bestaan hadde; dan zoude er in het volgend leven geenerlei belooning of straf, gegrond op regt en billijkheid, kunnen plaats grijpen, wijl de voorwerpen derzelve geene kennis droegen van voorafgaand goed of kwaad, door hun bedreven. - Maar zulk eene onkunde van het voorledene kan men niet onderstellen, uit hoofde van de naauwe betrekking, die er zonder twijfel bestaat tusschen dit en het volgend leven, in hetwelk ons zekerlijk, voor zoo verre zulks bestaanbaar is met deszelfs aard, die neigingen zullen volgen, welke hunnen grond hebben in onze natuur, als redelijk wezen.
Bezitten wij dus hier namaals het vermogen, om ons het voorledene te herinneren; zou ons geluk alsdan niet zeer veel lijden, indien wij de voorwerpen onzer liefde en genegenheid niet wederzagen? Wanneer wij ons dan bezig houden met de aangename herdenking van vorig goed door ons verrigt of genoten, moeten wij ons tevens ook den tijd, plaats, omstandigheden en personen te binnen brengen, welke deelgenooten of getuigen dier daden waren. Zoude met die herinnering alsdan deze smartelijke gedachte niet vergezeld gaan: ‘zij, die mij met teedere liefde en zorge hebben opgekweekt, - zij, met welken ik op het naauwst verbonden was, die mij met weldaden overladen hebben, die mij door lessen en voorbeeld geleerd hebben den weg der deugd te bewandelen, die mij van den rand des verderfs gered hebben, - zij, welker groote en schitterende bekwaamheden ik bewonderd hebbe, - zij, welke ik naar mijn vermogen ondersteund en gekoesterd hebbe, - zij alle, schoon zij zich in deze zalige verblijfplaats bevinden, zijn toch voor mij eeuwig verloren; nooit zullen zij zich in mijn bijzijn kunnen verheugen over het heil, dat ik geniete; nooit zal ik hun mijne dankbaarheid, mijne liefde kunnen betoonen; nooit zal ik mij, als getuige en deelgenoot, in hun geluk kunnen verblijden; nooit zullen zij, die deelgenooten mijner smarte waren, in mijne vreugde deelen!’

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hard zijn zulke denkbeelden! hoe weinig overeenstemmende met de Goedheid en Liefde des besten Vaders, die, door de voortreffelijkste orde, uitmuntende geschiktheid en onderlinge verbinding, alles zoo geregeld heeft, als meest dienstig konde zijn, om het geluk zijner schepselen te bevorderen! Hoe kan Hij dan den mensch, het voortreffelijkste wezen der zigtbare schepping, berooven van die genoegens, welke onmiddellijke gevolgen zijn van 's menschen redelijke natuur, welke derzelver waarde hoe langs zoo meer kenmerken, welke hem de grootste zaligheid kunnen aanbrengen? - Zoo verre ons bepaald verstand reikt, schijnt dus te strijden met den aanleg onzer natuur, met den loop der dingen dezer wereld, met de volmaaktheid des Allerhoogsten, dat wij elkanderen niet zouden wederzien en herkennen.
Indien wij toch onze verbeelding den teugel vieren, en ons verplaatsen aan de andere zijde des grafs, hoe heerlijk, hoe bekoorlijk is dan niet het vooruitzigt; wanneer onze vrienden en magen, verheugd over ons aanlanden in de gewesten der Eeuwigheid, ons zullen ontvangen en verwelkomen, ons toeroepende: ‘zijt welkom, vrienden, uit 's werelds oceaan, waar stormen en gevaren u omringden; zijt welkom in de haven! hier zijt gij veilig; hier kunt gij rusten van vele bemoeijenissen; hier zullen wij voor eeuwig vereenigd blijven; hier zal dood, tijd noch lotwissel ons immer scheiden.’
Doch wat vermeet ik mij een' staat te schetsen, tot welken nimmer eenig sterfelijk oog is doorgedrongen, waarvan de beschrijving onmogelijk, de gedachte niet te bevatten is!
Billijk derhalve kunnen wij vertrouwen op wederzien en herkenning in het toekomend leven. Dit denkbeeld zal ons de rampen dezer wereld met meerdere lijdzaamheid doen ondergaan, zal het afsterven van dierbare panden minder smartelijk maken, zal ons getroost en rustig doen aftreden van dit tooneel der wisselvalligheid. Ware het ondertusschen dat ik hier dwaalde, ô! dan zeg ik met den Romeinschen Redenaar cicero, ‘dan dwaal ik met vermaak; die verrukkelijke doling zal ik mij nooit laten ontnemen.’

f. miedendorp.
Amsterdam,
den 4 van Louwmaand 1808.







{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneming van een aanmerkelijk groot beursgezwel aan drn hals, door de operatie weggenomen. Door C. van Heythuysen, voormaals Stads Heelen Vroedmeester te Haarlem, thans Vroedmeester en Eersten Stads Heelmeester te Thiel.

De Heer j.b. wilkenson, Chirurgijn enz. te Geldermalsen, oud 40 jaren, laboreerde sedert twee jaren aan een Gezwel aan den Hals. In den beginne vertoonde het zich als een zeer kleine boon, geheel onpijnlijk; en daar het niet hinderlijk was, werd er door hem geen acht op gegeven.
Bij gelegenheid dat zijn Ed. mij bij eene zijner patienten gevraagd had, en wij te zamen deze lijderesse behandelden, liet hij mij het Gezwel eens zien (in Junij 1806.) Ik zag het geplaatst aan de linkerzijde van den hals, zich uitstrekkende nagenoeg een duim van onder het linker Processus Mastoideus van het Os Temporum, over dat gedeelte van den hals in de rondte, en hebbende de grootte van een groot ganzenëi.
Daar ik het meende te moeten houden voor een Tumor Cysticus, en wel voor een Atheroma, of soortgelijk Gezwel, raadde ik den Lijder, hetzelve hoe eerder zoo beter te laten wegnemen, vreezende dat het anders tot die grootte zou toenemen, dat men naderhand of moeijelijker, of soms geheel niet tot de uitroeijing zou besluiten, en het ongemak, ten koste van den Lijder, aanmerkelijk vergroot en meerder uitgebreid zou worden.
Doch, om welke redenen is mij onbekend, het wegnemen is verzuimd geworden. Het Gezwel intusschen liet niet na in alle opzigten in grootte toe te nemen, zoodanig, dat het wanstalte begon te veroorzaken, en den Lijder ongerustheid over zijnen toestand te verschaffen.
Ik had hem aangeraden, om, wanneer hij het gebrek niet liet wegnemen, gebruik te maken van compressen, bevochtigd in den gewonen Spirit. Minder. over het geheel aan te leggen. Gedurende deze applicatie is het ge-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegzaam in denzelfden toestand gebleven; maar eindelijk het gebruik nalatende, is het zoodanig in uitgebreidheid toegenomen, dat hij te rade geworden is, met deze en gene geleerde en voorname Kunstvrienden te consuleren; zoo als dan ook geschied is te Amsterdam, Utrecht en Arnhem.
Verschillend waren de advisen dier Geleerden; zijnde sommigen er voor, om het Gezwel aan zichzelve over te laten, en er niets aan te doen; anderen, om er met de Troisquart eene opening in te maken, en naar omstandigheden te handelen; namelijk, ontlast er zich eene bloedige stoffe, moet men het zoo spoedig mogelijk trachten te sluiten; zoo niet, men ontlaste zoo veel men kan. Wederom anderen begrepen, om te openen, en zoo mogelijk de radicale genezing te bewerken; altoos verkiezende, een twijfelachtig boven geen middel in 't geheel te stellen.
Over het algemeen bleek het, dat het grootste getal der geconsuleerde Geleerden, vóór het onaangeroerd laten des Gezwels, adviseerden.
Hoe zeer mijn gevoelen in den beginne was, om het weg te nemen door de Operatie, was ik evenwel nu in zoo verre van meening veranderd, dat ik thans vreesde, uit hoofde der aanmerkelijke hoegrootheid des Gezwels, wel het ongemak te zullen wegnemen, maar de genezing of sluiting der wonde niet ligt wederom te zullen kunnen verkrijgen; de Patient, buitendien van geen sterk gestel, door een voortdurenden uitvloed of lekking van vochten, vermageren, uitdroogen, en, in plaats van het ongemak radicaal te herstellen, aan eene kwijnende ziekte eindelijk zoude moeten omkomen. Dit een en ander stelde ik onzen Lijder en Kunstvriend voor; niet voor hem verbergende, dat, zoo zeer ik in Junij 1806 vóór de Operatie was, ik nu daarin, om der gevolgen wille, zwarigheid maakte.
De Lijder zelf, een echt navolger van het gezegde van celsus: ‘In casu dubio remedium anceps melius est, quam nullum.’ In twijfelachtige gevallen is een onzeker beter, dan geheel geen middel. - verzocht mij van tijd tot tijd, de Operatie te ondernemen; tot dat ik eindelijk, ondervindende, dat het Gezwel sints kort nog aanmerkelijk in grootte was toegenomen, besloot, aan zijn verlangen te voldoen.
Nadien de Lijder, onder de door hem geconsuleerde

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geleerde, mij den Heer van wij noemde, wiens gevoelen vóór het openen des Gezwels scheen te zijn, en ik de eer hebbe bij dien geleerden Kunstvriend bekend te zijn, meldde ik zijn Ed. den 12 Augustus 1807 per missive den voorverhaalden toestand des Lijders, zijn Ed. advies verzoekende, of hij in de daad nog van gevoelen ware, dat men er niet te veel bij waagde, wanneer men het Gezwel opende? alsmede of bij hem voor waarschijnlijk wierd gehouden, dat de gemaakte opening zich wederom zou kunnen sluiten? ‘Is het,’ schreef ik verder, ‘niet een Tumor Cysticus? Zoo ja, zal dan de saccus, in die uitgebreidheid, waarin men dezelve moet vooronderstellen, gedestrueerd kunnen worden, zonder overblijvende nadeelige of ongunstige gevolgen? Of, zoude mijn gevoelen, dat een gedurige en nimmer of ten minste onwaarschijnlijk te genezene uitvloed, het ligchaamsgestel ondermijnende, eindelijk eene atrophie veroorzaken zoude, zoo geheel te verwerpen zijn?’ enz.
Hierop bekwam ik het navolgend antwoord:

Weledele Heer en Vriend! - De toestand van den Heer wilkenson is, ja, ongetwijfeld bedenkelijk; zoo hebben andere beroemde Heelkundigen, zoo wel als wij er over gedacht, en zoo denkt er ook de Lijder zelf over. Maar (en hier komt het alles op neêr) wat moet de man in zijn geval doen? Stil berusten in den verderfelijk toenemenden groei, door Vrouw Natuur roekeloos aangewend, en dus eene langzame uitdrooging der overige ligchaamsdeelen en den gewissen dood trotseren? Dat kan er niet door! - Het spreekwoord zegt, (en dat is hier ook wel applicabel) die waagt die wint, namelijk door alles ter redding te beproeven; en hem, die geen vreemdeling in de Heelkunde is, zal altoos het zeggen van den waardigen celsus navolgenswaardig en verkieslijk tegen over een gewissen dood voorkomen; namelijk: het is beter eene ongewisse of gevaarlijke kunstbewerking te beproeven, dan een gewissen dood koelbloedig af te wachten. In die omstandigheden beschouwde ik het geval van den Heere wilkenson; zoo zorgelijk declareerde ik mij aan zijn Ed. - zoo oordeelde mijn Vriend, de Heer o. de ruuk, met mij over het schromelijk groot Beursgezwel, (hetwelk ik, naar mijn inzien, eene ontaarde Hygroma noeme) en zoo dachten er ook mijne overige Kunstvrienden, de Heer beverley herefort

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de kundige Chirurgijn breseman, over - en zij allen, zoo wel als onze Kunstlijder, vonden mijne, schoon ongewisse, genezingsbeproeving overwaardig; te meer, daar ook mijn kundige Amsterdamsche Vriend, de onvergelijkelijke en kundige hussem, ter genezingsbeproeving, iets dergelijks opgegeven heeft. - Het een en ander, bij de manier van opereren zoo wel, als bij de verdere behandeling ter radicale genezing te observeren, heb ik, naar mijn inzien, ter beoordeeling van UE. en mijn Vriend, den Heere van lokeren, aan den Lijder medegedeeld, met oogmerk, om, ware het mogelijk, onder uwe regelmatige behandeling, iets tot herstel toe te dragen, zoo al niet de radicale genezing uit te werken.
Na wederkeerige vriendschapsaanbieding blijve met achting, enz.
(Was geteekend)
g.j. van wij.
Arnhem,
15 Aug. 1807.

Uit hoofde der zeldzaamheid des gevals, zoo wel als om deszelfs belangrijkheid, had ik den Heer j. van baalen, Tweeden Stads Heelmeester dezer Stad, tot mijne adsistentie gevraagd, en werd dit door zijn Ed. even bereidwillig aangenomen. Ik ondernam de Operatie 21 Aug. 1807, zijnde even twee jaren nadat er iets van dit aanmerkelijk Gezwel was bespeurd geworden.
Ik nam alvorens de maat over de gansche uitgestrektheid des Gezwels, en bevond het van zijn bovenste tot zijn benedenste punt (dat is, van even onder den rand des achterhoofdbeens en mamswijze of koetepelswijze uitsteeksel van het slaapbeen, tot aan den bovensten rand van het sleutelbeen) te zijn ruim 7½ duim, en van zijn voorste tot aan zijn achterste punt (dat is, aan de zijde van de keel tot op de halswervelen eindigende) ruim 11 duim Rhijnl. maat. Het Gezwel had dus in lengte de uitgebreidheid van ruim zeven en een half duim, en in breedte die van ruim elf duim. Neemt men deze hoegrootheid in aanmerking, en voegt men hierbij, dat de Lijder tot de teedere en kleine personen behoort, dan zal men ook zonder mijne verzekering wel willen toestemmen, dat dit als 't ware een tweede hoofd, aan den hals geplaatst, uitmaakte; en een ieder ligtelijk beseffen het lastige en onaangename, gezwegen van het zorgelijke van des Lijders toestand.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na deze meting gedaan te hebben, maakte ik eene insnijding regt op van boven naar beneden over de geheele uitgestrektheid des Gezwels, tot dat ik ruimte genoeg meende te hebben, om met den voorsten vinger van mijne regterhand het Gezwel te kunnen bepalen. Hierin was ik evenwel bedrogen, en vond ik mij genoodzaakt nog meerder naar boven en beneden te verwijderen, ten einde mij van de hoedanigheid der daarin bevatte stoffe te verzekeren.
Ik ontdekte nu een tamelijk vast substantieel ligchaam; waaruit bleek, dat ik in mijn vorig gevoelen omtrent een Atheroma, of soortgelijk Gezwel, niet was bedrogen geweest. Ik ontblootte met den voorsten regter vinger zoo veel mogelijk het Gezwel met den saccus, ging voort met zoo af- of liever uit te pellen, en, na veel moeite, gelukte het mij, het gansche Beursgezwel te ontwikkelen en naar buiten uit te brengen. Op de halsvaten genaderd zijnde, ondervond ik zeer aanmerkelijke vastere aangroeijing van het Gezwel met de buitenste oppervlakte der vaten; zoo dat ik zeer voorzigtig en langzaam voortwerkende, het mij eindelijk gelukte, het Gezwel in zijn saccus nagenoeg geheel af te scheiden en naar buiten te ontlasten.
Ik sneed daarna aanmerkelijke losse gedeelten van het cellulosa zoo wel, als van den saccus weg; vulde daarna, na zoo veel mogelijk alles gezuiverd te hebben, de wonde op met droog pluksel, en hier over een zeer goed, niet te sterk sluitend verband.
Was de Lijder kloekmoedig in zijn besluit, om tot de Operatie over te gaan, niet minder kloek heeft hij dezelve doorgestaan. Naar mijne gedachten zal dezelve ongeveer 20 minuuten hebben geduurd. Zeker heeft hij gedurende de Operatie geen twee oncen bloed verloren. Vraagt men, waarom ik geene kruiswijze insnijding gemaakt hebbe? daarop heb ik alleenlijk te zeggen, wijl naar de binnenzijde of naar de keel een aanzienlijk bloedvat heen liep, dat mij zekerlijk veel in de bewerking verhinderd zoude hebben, hetwelk ik liefst wilde mijden.
Het Gezwel, geheel genoegzaam in zijn zak omvangen, gewogen zijnde, werd bevonden ruim 49 lood zwaar te zijn, hoezeer men op het uiterlijk aanzien zoude gemeend hebben, uit hoofde der grootheid, van meerder. Ik beware het bij mij op Liquor.
Het tweede verband geschiedde 48 uren na de Operatie;

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
en was alles zoodanig doorgevloeid van een ichoreus vocht, dat het niet alleen door het vorig verband en aanhebbende kleederen, maar ook door al het beddegoed was heengedrongen. Dit verband vernieuwde ik echter alleen voor het uiterlijke: want de ingebragte plukselwieken liet ik geheel onaangeroerd blijven, tot op het derde verband, alles toen weg- en uitnemende. Ik vond de wond zoo zuiver als men na 4 etmaal zoude kunnen verlangen, verbindende met mijn gewoon ung. basilic. flav.
Zoodanig ben ik voortgegaan met den Patient om den anderen of derden dag te verbinden, tot de volkomene genezing toe, welke op heden, dat ik dit schrijve, dáár, of ten minste de wonde bijna niet verbindenswaardig is. De Patient heeft gedurende de eerste tijden gebruik gemaakt van den Cort. peruv. rub., zoo in extract als decocta, en voor het overige, behalve de wondkoorts, geene toevallen of tegenspoeden gehad; dankbaar erkennende den gelukkigen uitslag eener Kunstbewerking, wier gevolgen, door vele in de daad groote Geleerden in onze Kunst, a priori niet zoo gunstig waren beschouwd.

Thiel, den 31 October 1807.





De zeden der Grieken, Arabieren en Turken. Door den Heer De Chateaubriand.

(Vervolg en slot van bl. 39.)

Naauwelijks bevonden wij ons buiten Bethlehem, of wij hadden eene kleine schermutseling met een troep Bedouins. Kort daarop ons in de woestijn hebbende begeven, ontdekten wij hooge torens, uit het diepste eener valei zich verheffende; het was het klooster van de H. saba.
Eene andere bende Bedouins viel op ons aan bij den voet van het klooster. Ali-aga redde mijn leven, door in zijne hand een dolksteek op te vangen, door eenen Arabier op mijnen rug gemikt. Geen oogmerk hebbende voor het tegenwoordige eene beschrijving te geven van de plaatsen, welke wij zagen, zal ik niet spreken van deze vermaarde wijkplaats van de H. saba, gebouwd in den hollen weg van de beek Kedron; om dezelfde

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
reden zal ik zwijgen van de Doode Zee en de Jordaan; doch zoo diep is de indruk, welken deze plaatsen op de ziel verwekken, dat ik, in het oogenblik als ik dit schrijf, mij nog verbeeld de verbaasdheid en den schrik te gevoelen, welke dit door de hand van God geslagen land inboezemt. De groote rivieren van Amerika heb ik gezien, met het vermaak, welk de eenzaamheid en de Natuur aanbrengen; den Tiber heb ik met geestdrift bezocht, en met dezelfde belangstelling den Cephisus, de Eurotas en den Nijl; doch ik kan niet uitdrukken, wat ik bij het zien van de Jordaan gevoelde! Niet alleen herinnerde mij die stroom eene vermaarde oudheid; zijne oevers vertoonden mij nog daarenboven het tooneel der wonderwerken van den Godsdienst. Judea is het eenige land in de wereld, het welk den Christen-reiziger de herinnering aan de menschelijke zaken en aan de dingen des hemels voorstelt.
Wij sliepen op het zand aan den oever der Doode Zee. Ik nam er verscheiden proeven, en sloeg haar oplettend gade, 's anderen daags met het krieken van den dag (*). Van daar begaf ik mij naar de Jordaan. Ons Fransch gewaad bewaarde ons voor een nieuwen aanval van Arabieren; zij durfden ons niet naderen. Voorheen heb ik gemeld, dat ali-aga geboren was in het Dorp Rihha, het aloude Jericho, en dat hij daarvan Gouverneur was. Hij bragt mij in zijne Staten, alwaar ik noodwendig van zijne onderdanen heusch moest ontvangen worden. En inderdaad, zij kwamen hunnen Souverein verwelkomen! Hij wilde mij in een oud vervallen huis brengen, hetwelk hij zijn kasteel noemde; ik wees die eere van de hand, willende liever het middagmaal houden bij den oorsprong van den Eliseus, heden ten dage Koningsbron geheeten. Door het Dorp trekkende, zagen wij een jong Arabier, bezijden den weg zittende, het hoofd met vederen getooid, en als voor eenen feestdag opgeschikt. Alle voorbijgangers bleven staan, om hem op het voorhoofd en de wangen te kussen. Ik vernam, dat het een jonggetrouwde was. Wij hielden stil aan den oorsprong van den Eliseus. Men slagtte een schaap, hetwelk in

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn geheel gebraden werd aan een grooten houtstapel aan den oever; een Arabier liet koorn-airen roosten. Toen het feestmaal bereid was, plaatsten wij ons rondom een houten schotei, en elk scheurde met zijne handen een stuk van het slagtoffer.
Gaarne wil men in deze gebruiken eenige sporen ontdekken van de zeden der aloudheid, en bij de nakomelingen van ismaël de nagedachtenis van abraham en jakob wedervinden.
Alle de Arabieren, overal waar ik er gezien heb, in Judea, Egypte, en zelfs in Barbarije, waren meer groot dan klein van gestalte. Zij zijn sier van tred, welgemaakt en vlug. Het hoofd is eirond, het voorhoofd hoog en boogachtig, met een arendsneus, groote oogen, en een ongemeen zachten oogslag. Niets zoude in hun den Wilden aankondigen, indien zij den mond altijd gesloten hielden; doch zoo ras zij beginnen te spreken, hoort men eene brommende en zeer schorre stem; men ziet lange van witheid blinkende tanden, even als die van de Chacals en Oncen; verschillende hierin van den wilden Amerikaan, wiens woestheid zich in het oog vertoont, terwijl de mond zacht van uitspraak is.
De Arabische vrouwen zijn, naar evenredigheid, grooter dan de mannen. Hare houding is edel; en door de regelmatigheid harer gelaatstrekken, de fraaiheid harer gestalten en de schikking harer sluijers, doen zij eenigermate gedenken aan de standbeelden der aloude Priesteressen en Zanggodinnen. Wij ontmoetten er drie op het gebergte van Judea, welke kruiken met water op hare hoofden droegen, en onze paarden lieten drinken. Waren dit niet de dochters van laban of der Midianiten? Dit moet in een bepaalden zin verstaan worden: deze fraaije standbeelden zijn dikmaals in lappen en leuren gedrapeerd; ellende, morsigheid en lijden vernederen deze zoo zuivere gestalten; eene koperkleur verbergt de regelmatigheid der gelaatstrekken; in één woord, om deze vrouwen te zien, zoo als ik haar heb geschilderd, moeten zij van verre gezien worden, moet men zich met het algemeene vergenoegen, en niet tot bijzonderheden afdalen.
De meeste Arabieren dragen een opperkleed, om den middel met eenen gordel digtgeknoopt. Somtijds houden zij eenen arm buiten de mouw van dit opperkleed, en alsdan zijn zij in den smaak der onden gedrapeerd; dan

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederom omwinden zij zich in een lap witte wolle, die hun voor toga, mantel of sluijer dient, naar gelange zij zich daarin berollen, dien over hunne schouders hangen, of over hun hoofd werpen. Zij gaan blootvoets. Zij zijn met een dolk, eene lans of een langen snaphaan gewapend. De stammen reizen bij Karavanen; hunne kameelen loopen achter elkander. De voorste kameel is met een lang touw, van het hairig gedeelte van den palmboom gemaakt, vastgebonden aan den hals van een ezel, die de gids der bende is, en, in de hoedanigheid van opperhoofd, geene lasten draagt, en vele eere geniet. Bij de vermogende stammen zijn de kameelen met franjen, wimpels en pluimen versierd.
De merrien, naar gelange der edelheid van haar ras, worden met meer of min eerbetoons, doch altijd met de uiterste gestrengheid behandeld. De paarden worden niet in de schaduw geplaatst, maar aan de brandende hitte der zonne blootgesteld, aan palen in den grond met de vier pooten vastgemaakt, zoo dat zij schier onbewegelijk vast staan. Nooit wordt hun de zadel afgenomen; dikmaals drinken zij slechts eenmaal, en eeten alleen een weinig haver in het etmaal. Zulk eene ruwe behandeling, verre van hen uit te putten, leert hun matigheid, gedweeheid en snelheid. Dikmaals heb ik een Arabisch paard bewonderd, aldus in het brandende zand geboeid, met losse hangende manen, den kop tusschen de pooten gebogen, om een weinig schaduw te vinden, en met zijn woest oog zijne meesters zijlings aanschouwende. Hebt gij zijne pooten van de kluisters losgemaakt? Hebt gij u op zijnen rug geplaatst? Hij schuimbekt, hij grinnikt, hij verscheurt den grond; de trompet blaast, hij zegt: voort! en gij herkent het paard van job.
Alwat er van de zucht der Arabieren voor vertellingen wordt verhaald, is waar, en ik zal er een voorbeeld van bijbrengen. Gedurende den nacht, welken wij aan den oever der Doode Zee doorbragten, zaten onze Bethlehemiten rondom hunnen houtstapel, met hunne snaphanen naast hen op den grond liggende; de paarden, aan palen vastgebonden, besloegen een tweeden kring aan de buitenzijde. Na koffij gedronken en lang zamen gepraat te hebben, werden deze Arabieren stil, behalve den Scheik. Bij het licht van het vuur zag ik zijne nadrukkelijke gebaren, zijnen zwarten baard, zijne witte tanden, de onderscheidene gedaanten, in welke hij zijn gewaad

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikte, terwijl hij zijn verhaal vervolgde. Zijne metgezellen luisterden naar hem met diepe aandacht, allen voor over gebogen, met het gelaat boven de vlam, nu eens een kreet van verwondering gevende, dan wederom de gebaren des vertellers nadrukkelijk herhalende. Eenige hoofden van paarden en muilezels, die boven de troep uitstaken, en zich in de schaduw teekenden, voltooiden het schilderachtige van dit tafereel, vooral wanneer men daar nevens voegde een hoek van het landschap aan de Doode Zee en van het gebergte van Judea.
Had ik de Amerikaansche horden, aan de oevers van derzelver meiren, met zoo veel deelnemens bestudeerd, welk eene andere soort van Wilden bespiegelde ik hier! Ik had voor mijne oogen de afstammelingen van het oorspronkelijke geslacht der menschen; ik zag hen met dezelfde gewoonten, welke zij sints de dagen van hagar en ismaël behouden hebben; ik zag hen in dezelfde woestijn, die hun door God tot een erfdeel was aangewezen. Ik ontmoette hen in de vallei der Jordaan, aan den voet der bergen van Samarie, op de wegen van Hebron, op de plaatsen, alwaar de stemme van josua weergalmde, in de velden van Gomorrha, nog rookende van den toorn van jehovah, en die vervolgens geheiligd werden door de weldadige wonderen van jezus christus.
Hetgeen de Arabieren van de volken der Nieuwe Wereld inzonderheid onderscheidt, is, dat, te midden van de ruwheid der eersten, evenwel nog iets zachts in hunne zeden wordt opgemerkt; men gevoelt, dat zij in dat Oosten zijn geboren, van waar alle kunsten, alle wetenschappen, alle godsdiensten zijn voortgekomen. In de uiterste oorden van het Westen verscholen, in een gewest, van het heelal afgezonderd, bewoont de Canadiër valleijen, door eeuwige bosschen beschaduwd, en van onmetelijke rivieren besproeid. De Arabier, om zoo te spreken, tusschen Afrika en Azië, op den grooten weg der wereld geworpen, zwerft in de brandende luchtstreek van het Oosten, op eenen grond zonder boomen en zonder water. Onder de stammen van ismaëls nakomelingen vindt men meesters, dienaars, huisdieren, eene aan wetten onderhoorige vrijheid. Bij de Amerikaansche horden bestaat nog de mensch geheel op zichzelven in zijne fiere en wreede onafhankelijkheid. In plaats van een wollen gewaad, draagt hij

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
een beerenvel; in plaats van de lans, den boog; in plaats van den dolk, de knods. De dadels, de kameelenmelk kent hij niet, en zou die van de hand wijzen; op zijne feestmalen wil hij vleesch en bloed. Het haar der geiten weeft hij niet, om onder tenten te schuilen; de olmboom, van ouderdom omgevallen, levert schors voor zijne hut. Het paard temt hij niet, om de gazelle na te jagen; hij zelf grijpt het dier in zijnen loop. Oorspronkelijk is hij niet aan groote beschaafde Volken vermaagschapt, den naam zijner voorvaderen ontmoet men niet in de jaarboeken der Rijken; de tijdgenooten zijner voorouderen zijn oude eikenboomen, die nog overeind staan. De begraafplaatsen zijner vaderen, gedenkteekens der natuur en niet der geschiedenisse, verheffen zich onopgemerkt in onbekende bosschen. In één woord, bij den Amerikaan kondigt alles den Wilden aan, die den staat der beschaafdheid nog niet bereikt heeft; bij den Arabier wijst alles den beschaafden mensch aan, in den wilden staat terug gevallen.
Te Jeruzalem terug gekomen, vond ik het Klooster in opschudding; de Pacha was tot uitersten overgeslagen. Hij had de Vaders in zijne tent ontboden, en hun aangezegd, hen in ketens geboeid naar Damas te zullen voeren, en het hoofd te doen voor de voeten leggen, indien zij weigerden hem te gehoorzamen. Vergeefs had de Gardiaan, in de hoedanigheid van Napolitaan, en als gevolmagtigd door den Franschen Konsul van S. Jean d'Acre, zich op de bescherming van Frankrijk beroepen; de Pacha had geantwoord, dat hij geld noodig had. In dezen toestand van zaken kwam ik te Jeruzalem. Mijne firmans, in de sterkste bewoordingen gesteld, steunden op de naauwe verbindtenis, welke er tusschen Frankrijk en Turkije bestond; zij werden aan den Pacha gezonden. Thans werd hij beducht, dat van zijne onderdrukkingen verslag zou gedaan worden aan den Franschen Gezant, die er bij de Porte over konde klagen. Hij sprak van een vergelijk, en nam eindelijk een geschenk aan van 15,000 piasters, doch dreigde tevens de Vaders met zijne wraak, wanneer zij geenen beschermer zouden hebben.
Ik moet belijden, geen martelaarschap te kennen, gelijk staande met dat der Geestelijken in het H. Land. Niet beter kan hun stand vergeleken worden dan met dien onder het Schrikbewind in Frankrijk. Nooit een

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogenblik gerustheids, immer in vreeze voor plondering en den dood! Beter zal dit begrepen worden, nadat ik van den regeringsvorm van Jeruzalem verslag zal gedaan hebben.
Jeruzalem, waarom is onbekend, is aan het Pachadom van Damas onderhoorig, of het moet zijn ingevolge van dat verderfelijk stelsel, hetwelk de Turken natuurlijk en als bij instinkt volgen. Door oergen, en nog meer door Arabieren, die de woestijnen onveilig maken, van Damas gescheiden, kan Jeruzalem zijne klagten niet telkens voor den Pacha brengen, zoo dikmaals het door zijne Gouverneurs onderdrukt wordt. Eenvoudiger zoude het zijn, dat het aan het Pachadom van Acre onderhoorig ware, als zijnde in de nabuurschap gelegen. De Franken en de Latijnsche Vaders zouden zich onder de bescherming der Konsuls begeven, die in de havens van Syrie hun verblijf houden; de Grieken en de Turken zouden zich kunnen doen hooren. Maar dit is juist hetgeen men wil ontgaan: men verlangt een stommen slaaf, en geene wederspannige onderdrukten, die soms zouden durven zeggen, dat zij verplet worden.
Jeruzalem is derhalve aan eenen zoo goed als onafhankelijken Gouverneur overgelaten. Straffeloos kan hij zoo veel kwaad doen als hij wil, mits zich vervolgens aan den Pacha verantwoordende. Het is bekend, dat in Turkije ieder Opperste het regt heeft, om zijne magt aan een minderen op te dragen; en zijn regt strekt zich altijd uit over goederen en leven. Voor eenige beurzen wordt een Janissaar een kleine Aga; en deze Aga kan, naar welgevallen, u dooden, of u toestaan uw hoofd te lossen. Aldus worden de beulen in alle de dorpen van Judea vermenigvuldigd. Het eenige, dat in dit land wordt gehoord, de eenige regtspleging, waarom het is te doen, is: ‘Hij zal tien, twintig, dertig beurzen betalen; men zal hem vijfhonderd stokslagen geven; men zal hem den kop voor de voeten leggen.’ De eene daad van ongeregtigheid dwingt tot eene andere nog grooter ongeregtigheid. Indien men eenen boer uitplondere, komt men in de noodzakelijkheid om het ook zijnen buurman te doen; want om zich tegen de huichelende eerlijkheid van den Pacha te dekken, moet men door eene tweede misdaad zich in staat stellen om de straffeloosheid voor de eerste te koopen.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misschien denkt men, dat de Pacha, zijne landvoogdijschap doorreizende, een geneesmiddel tegen deze onheilen te werk stelt, en de volken beschermt: de Pacha zelf is de grootste geesel der inwoneren van Jeruzalem! Men schrikt tegen zijne komst, als die eens oppervijands; de winkels worden gesloten; men verschuilt zich in kelders; men houdt zich alsof men op zijne mat op sterven lag, of men vlugt na het gebergte.
Voor de waarheid dezer daadzaken kan ik instaan, als die mij in het oogenblik van des Pacha's komst te Jeruzalem bevond. A..... is een snoode gierigaard, gelijk bijkans alle Muzelmannen: in zijne hoedanigheid van hoofd der Karavane van Mekka, en onder het voorwendsel van geld noodig te hebben om de pellegrims dies te beter te beschermen, oordeelt hij zich geregtigd, de knevelarijen te vermenigvuldigen; geene middelen zijn er, die hij niet verzint. Een der meest gewone is, dat hij al aanstonds een zeer laag maximum op de levensmiddelen stelt. Het volk is wonder wel te vrede, maar de kooplieden sluiten hunne winkels. Het gebrek openbaart zich; de Pacha treedt in heimelijke onderhandeling met de kooplieden; voor een zeker getal beurzen geeft hij hun verlof, zoo duur te verkoopen als zij willen. De kooplieden zoeken het geld wederom in te halen, welk zij aan den Pacha betaald hebben; zij verhoogen de eetwaren tot een ongehoorden prijs; en het volk, andermaal van honger stervende, is genoodzaakt, wil het in het leven blijven, zich van zijn laatste kleed te ontdoen.
Dien zelfden A..... heb ik te Jeruzalem eene nog vernuftiger knevelarij zien plegen. Hij zond zijne Ruiterij om de Arabische landbouwers te gaan plonderen, aan gene zijde der Jordaan. Die goede luiden, die de miri betaald hadden, en geene gedachten hadden dat zij in oorlog waren, werden te midden van hunne tenten en kudden overvallen. Men ontstal hun 2200 geiten en schapen, 94 kalveren, 1000 ezels, en 6 merrien van het eerste ras; de kameelen alleen ontkwamen. Een Scheik riep hun van verre toe, en zij volgden hem. Deze getrouwe kinderen der woestijn gingen hunne melk aan hunne ongelukkige meesters op het gebergte brengen, even alsof zij gegist hadden, dat deze geen ander voedsel hadden!

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Europeaan zoude zich niet kunnen verbeelden, wat de Pacha met dezen buit uitvoerde. Ieder dier stelde hij op eenen prijs, driemaal hooger dan de waarde. De aldus op prijs gestelde beesten werden gezonden aan de slagters, aan onderscheidene burgers van Jeruzalem, en aan de hoofden der naburige dorpen; op doodstraffe moesten zij aangenomen en betaald worden. Ik beken, dat, indien ik deze dubbele ongeregtigheid niet met eigen oogen had gezien, dezelve mij ongeloofelijk zoude dunken.
Na Jeruzalem te hebben uitgemergeld, vertrekt de Pacha. Maar om de stadswachten niet te behoeven te betalen, neemt hij de soldaten met zich, onder voorwendsel van de Karavane van Mekka te geleiden. De Gouverneur blijft alleen met een dozijn Sbires, die niet genoeg zijn ter bewaring van de veiligheid der stad, en nog veel minder ten platten lande. Voorleden jaar was hij genoodzaakt, zich in zijn eigen huis te verschuilen, om zich te hoeden voor rooverbenden, die langs de muren van Jeruzalem trokken, en de stad schier zouden geplonderd hebben.
Naauwelijks is de Pacha verdwenen, of een ander kwaad, een gevolg zijner knevelarije, neemt eenen aanvang: de verwoeste dorpen raken in opstand; zij tasten elkander aan, ter oefeninge van erfelijke wrake. Alle gemeenschap is afgesneden. De landbouw kwijnt; de boer gaat bij nacht den wijngaard zijns vijands verwoesten, en den olijfboom omverre houwen. De Pacha keert het volgende jaar terug; hij eischt de zelfde belasting in een land, welks bevolking is verminderd. De onderdrukking moet verdubbeld, en geheele volkjes uitgeroeid worden.
Allengskens breidt zich de woestijn uit; niet anders ziet men nu, dan hier en daar verwoeste woningen, en voor dezelve telkens toenemende graven; ieder jaar ziet eene hut en een gezin verdwijnen, en welhaast is niets meer overig dan het kerkhof, de plaats aanwijzende, alwaar het dorp gelegen was.





{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over het serail en den harem in Turkije.

(Uit j.e. beauvoisins, Notice sur la Cour du Grand-Seigneur.)

Het Serail en de Harem moeten onderscheiden worden. Een Serail in 't algemeen is een paleis; 't is het Persische woord, in de Turksche taal behouden; terwijl de Harem de gewijde plaats is, bij uitsluiting ter huisvestinge der Vrouwen bestemd. De eenvoudigste burgers hebben een Harem, maar alleen de voornaamste Heeren Serails. Elk mag in een Serail komen, doch niemand in een Harem, behalve het hoofd van het huis, hetwelk er geen manspersoon toelaat, zelfs zijnen Vader niet. Dit onderscheid is niet zeer algemeen bekend.
Het Serail, of paleis van den Grooten Heer, is van zeer groote uitgestrektheid, hoewel het er verre af is van zeven mijlen in den omtrek te beslaan, zoo als zommigen verhaald hebben.
De muren, welke het insluiten, zijn van zulk eene hoogte, dat niemands oog, wie hij ook zij, daarin kan doordringen. Deze omvang bevat Moskeën, tuinen en gebouwen, groot genoeg om twintig duizend zielen te huisvesten. De gedaante van hetzelve, uit zee gezien, is verrukkelijk; doch van nabij verdwijnen de koepels, de cijpressen, de minarets; het gezigt van dezen hoogen muur doet van schrik rillen; en die schrik neemt toe, als men, hetgeen dikmaals gebeurt, menschenhoofden, zoo even afgehouwen, op eenen mesthoop ziet liggen.
Het verdient opmerking, dat alle de Sultans in het Serail, of paleis, onmetelijke schatten begraven, bestemd om nimmer wederom het licht te aanschouwen. Het zoude eene schande voor den regerenden Vorst zijn, indien hij genoodzaakt ware, den schat zijns Voorzaats aan te raken. Bij het overlijden van elken Grooten Heer wordt zijne schatkamer gesloten, met het zegel van den Groot-Vizier verzegeld, en met gouden letters boven de deur geschreven: Schatkamer van Sultan N.N. Hieruit volgt, dat indien er sedert ma-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
homet den II, die het Grieksche Keizerrijk vernietigde, veertig Keizers geweest zijn, het Serail veertig schatkamers moet bevatten, die, door elkander, ieder voor het minst op zes millioenen Hollandsch geld geschat, eene somme van tweehonderd veertig millioenen gemunt goud zouden uitmaken. Voeg hier nevens de edele gesteenten, de kostbaarheden, de geschenken, aan alle de Turksche Keizers sedert driehonderd-vijftig jaren gedaan, de verbeurd-verklaarde goederen van bijzondere personen, Pacha's enz., en men zal den verbazenden schat niet kunnen berekenen, sedert meer dan drie eeuwen in het Serail begraven, zonder immer het licht gezien te hebben.
De Harem maakt een gedeelte uit van het Serail. Dezelve bevat de zeven tenten der zeven wettige Vrouwen van den Grooten Heer, ieder van welke hare tuinen, hare afzonderlijke vermaken, haar huis en hare slavinnen heeft. Alle, immers de meeste Reisbeschrijvers verhalen, dat de Groote Heer den zakdoek toewerpt aan die Vrouw, welke hij met zijn bijslaap wil vereeren. Dit verhaal is valsch: zie hier, wat tot die dwaling aanleiding kan gegeven hebben. Alle de Oosterlingen, in het algemeen, hebben de gewoonte, aan hunne vrienden, of aan de personen, die hen komen bezoeken, en wien zij eere willen betoonen, een geschenk te doen van neteldoeksche zakdoeken, met zijde of met zilver geborduurd: en de gewoonte van den Grooten Heer, of van ieder ander eigenaar van een Harem, die het maar eenigzins in zijne magt heeft, om aan de Vrouw, die bij hem moet slapen, een nachtzak te zenden, bevattende een vrouwen nachtgewaad, als hemden, onderbroeken, mutsen en geborduurde zakdoeken, kan de gebrekkig onderrigte reizigers in het denkbeeld gebragt hebben, dat de Groote Heer den zakdoek toewierp aan de Vrouw, welke hij met zijne gunst wilde vereeren.
Voor het overige wordt de Vrouw, welke hij bestemd heeft om hem te worden voorgesteld, door alle hare gezellinnen gevierd en gestreeld. Zij brengt den dag door in het bad, wordt van top tot teen bewierookt, en vervolgens bij den Sultan binnengeleid, die, der Vrouwen zat, door tijdverveling vermoeid, onbekwaam om te beminnen en zelfs om te begeeren, haar dikmaals naar den Harem terug zendt, zonder haar gesproken te hebben, omdat de luim, welke hem haar heeft doen ont-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden, plaats heeft gemaakt voor een anderen luim, die van geen langer duur zijn zal.
De buitenste poorten van den Harem worden bewaard door driehonderd Zwarte Gesnedenen, die de leelijkste, de woestste en de onbeschoftste dieren zijn, die men met mogelijkheid zien kan. Zij leven onder elkander als wilde Zwijnen in een kot. Doch hun opperhoofd, Kislar Aga genoemd, geniet groote voorregten, een groot gezag, en dikmaals al het vertrouwen zijns Meesters. Hij is een groot Officier van het Keizerrijk.
Onder eene menigte ambtenaars van het Serail ontmoet men ook Stommen; deze oefenen zich voor de Moskee der Ichtoglans in de kunst om zich in de taal door teekens te volmaken; sommigen brengen het hierin zoo verre, dat zij zich niet slechts omtrent zaken van het dagelijksche leven doen verstaan, maar zelfs een verhaal kunnen doen van een voorval met deszelfs omstandigheden, of van hetgene zij van de fabelen der vroegste Mahometanen weten, en in het algemeen van alles, hetgene andere menschen met de tong kunnen uitdrukken.
Deze Stommen waren eertijds de uitvoerders der doodvonnissen. Zie hier eene der oorzaken, welke die gewoonte hebben doen afschaffen. Dgezzar-Pacha, onlangs als Pacha van S. Jean d'Acre overleden, liet dezelve in zijne tegenwoordigheid komen; en toen de firman hem was bekend gemaakt, schoot hij den bode met een pistool door het hoofd, deed het hem afhouwen, en het nevens de firman in een lederen zak pakken, en zond het naar Constantinopole. Dit slag van antwoord verhinderde niet, dat vijf of zes Capidgis-bachy elkander in deze boodschap vervingen, tot dat de Porte eindelijk het zenden van lieden moede werd, wier hoofden zij tot éénig antwoord ontving.
Een zekerder middel heeft men verzonnen, om zich van de Pacha's te ontdoen, welke in ongenade zijn vervallen: aan een anderen belooft en schenkt men den post des genen, van wien men zich wil ontdoen. Van hier dat de oudste dienaar of de naaste bloedverwant van den Pacha het hoofd zijns meesters of zijns vriends afhouwt, om zijn Pachadom te bekomen. Zulke lieden moeten een hoog denkbeeld hebben van de vriendschap en de dankbaarheid!
Dikmaals ontstaat er brand te Constantinopole; zie hier, wat de Heer beauvoisins deswege berigt. De Groote

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer, hoe willekeurig hij ook regere, is verpligt, zoo dikmaals er brand ontstaat, het zij binnen of buiten de stad, met zijne Bostangis zich naar den brand te begeven. Uit vreeze voor de morringen en scheldnamen des volks zoude hij niet durven thuis blijven: van hier dat in alle saisoenen, en ter aller ure bij dag en nacht, zoo dra zich brand openbaart, de Groote Heer daarvan wordt verwittigd, en er zich ijlings heen begeeft. Zoodanig is de willekeurige magt: Timet timentes, zegt tacitus; ‘hij vreest de vreezenden.’
Wil men een denkbeeld hebben van den eerbied, met schrik vermengd, welken des Sultans tegenwoordigheid inboezemt, de volgende anekdote zal daartoe kunnen dienen. De Groote Heer ging, op zekeren dag, uit het Serail, door eene der ijzeren poorten, die aan den zeekant uitkomen, alwaar hij moest scheep gaan. Een Capidgy (portier) in haast eene ijzeren traliedeur openende, beklemde de hand tusschen het traliewerk en den muur. De ellendeling loosde geen zucht. Zoo groot was zijne smert, dat hij buiten kennis werd weggedragen; bij het sluiten der deure vielen hem de vier vingers af. Eerder zoude hij gestorven zijn, dan eenig blijk van pijn te laten merken, om geene inbreuk te maken op de strenge wetten op het zwijgen, en niet nalatig te zijn in het betoonen van den eerbied, aan den persoon des Oppervorsts verschuldigd.
Het Serail wordt bewaard door ongeveer tienduizend man, die tegen een batailjon Europeanen niet zouden bestand zijn, doch die genoeg zijn om den diepsten eerbied in te boezemen aan het Constantinopolitaansche gepeupel, aan het zien van vreemde figuren niet zeer gewoon, en even min aan de niet minder vreemde kleederdragt van hetgene het binnenste wordt genoemd. De geringste Goujeat van het Serail, wanneer hij langs de straat loopt, matigt zich de houding en den gang van een Vizier aan; met fierheid, somtijds met verachting, behandelt hij de bewoners der stad, spreekt trotschelijk tot hen, en doet zich op den geringsten wenk gehoorzamen.






{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de waterweegkunde, vervat in eenen brief aan den heere H. Aeneae, ten antwoord op de antikritiek, door zijn ed. geplaatst in den recensent ook der recensenten, IIde deel, No. 6.

Mijn Heer!

Verschoon mij dat ik de vrijheid neme U deze letteren te doen toekomen, en dat ik U verzoeke dezelve met die aandacht te lezen, welke vereischt wordt, om eene zaak wél te verstaan. Zij behelzen: eenige Aanmerkingen op uwe teregtwijzing aan den Heere hesselink, welke UEd. heeft doen plaatsen in den Recensent ook der Recensenten, No. 6 - alsmede: Proefondervindelijk Bewijs, en niet slechts enkel Redenering, dat de Proef van boyle, zoo als dezelve door dien beroemden Geleerden is voorgesteld, valsch is, misleidend en verkeerd; - dat deze Proef juist het tegenovergestelde bewijst; namelijk: dat water niet weegt in water. - Sprekende Proeven, welke de ontegenzeggelijkste grondwaarheden uit het Rijk des Verstands aan dat der Zinnen overbrengen, en haar ook dáár doen gevoelen, zult Gij in dit geschrift aantreffen. Gij zult ondervinden, dat niet slechts de Citadel, maar zelfs de Stad, die gij getracht hebt te verdedigen, stormenderhand zal worden ingenomen.
Geloof mij, Mijn Heer! dat het mij leed doet, dat Gij uwe teregtwijzing aan den Heere hesselink op eenen toon gestemd hebt, die meerendeels spotachtig, zoo niet beleedigend is, en dat ik telkens als gedwongen word, om U in uwen toon te antwoorden, daar er bijna geene bladzijde in uw werk vrij van spot en schimp is. Wat doet toch dit alles in een wetenschappelijk verschil? Waarom gestadig gesproken in den trant van dezulken, wier zaak en bedrijf het is, de aandacht der aanschouwers van het ware punt af te leiden? Was het uw oogmerk, het gedrag van den Heere van marum te verdedigen tegen den Heere hesselink, dan waarlijk heeft de eerstgemelde, mijns inziens, weinig reden om U dankbaar te zijn. Gij beschuldigt hem van zwakheid, van toegevendheid, van pligtverzuim, - en welk lot heeft een Officier te wachten, die zich daar aan schuldig maakt? Immers op 't minst cassatie en ballingschap!
Welligt zult Gij in dit geschrift gebreken in stijl of taal ontdekken; doch als ik U zegge, dat ik slechts Lief hebber ben in de Natuurkunde, en deze Wetenschap, zoo ook het schrijven en redeneren daar over, voor mij, als eene uitspan-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning van mijne dagelijksche bezigheden houde: dan hope, dan verwachte ik van U, dat Gij deze zonden met den mantel der liefde zult bedekken. - Vooral moet ik U verschooning vragen, daarvoor, dat ik mijn Naam tot dus verre verzwijge; ik heb hiervoor mijne bijzondere redenen - en daar het Publiek toch niets met de Personen, maar wel met de zaak in verschil te doen heeft, moet het hun onverschillig zijn, wie de zaak behandele.
Ik oordeele genoeg gezegd te hebben ter inleiding, en ga dus over tot hetgeen UEd. bl. 518 zegt. Aldaar vind ik deze woorden: ‘Zouden wij geene opzettelijke misleiders worden, indien ons waarlijk een misslag, zoo zonneklaar als de Recensent voorgeeft, aangetoond ware, en wij dan nu voortaan voortgingen met te leeren, zoo als wij gewoon zijn? - Wanneer wij hardnekkig in onze dwaling bleven volharden?’ - Ja, Mijn Heer! dit is zoo - dit is niet te loochenen - hij, die tegen zijn beter weten aan handelt, misleidt zichzelven, en, zoo mogelijk, een ander. Maar men kan ook ter goeder trouwe dwalen. En daar ik U op uw woord geloove, zoo houde ik het daarvoor, dat Gij tot nog toe in gemoede overtuigd zijt van de wettigheid van het gevolg, eertijds door den met regt beroemden r. boyle, uit zekere door hem genomen Waterweegkundige Proef, getrokken. Gij zegt: ‘dat sedert die beroemde Engelsche Natuurkundige proefondervindelijk heeft aangetoond, dat water in water weegt, alle Natuurkundigen, tot op den tijd dat de Verhandeling van den Heere hesselink in het licht is verschenen, alzoo geleerd hebben. Dat zij van deze wijze in hunne Lessen niet zullen afgaan, maar de Proef in het vervolg wat beter en grondiger, dan tot nu toe de gewoonte is geweest, verklaren.’ Ik daarentegen ben (ten opzigte van dit laatste) van een ander gevoelen: ik geloof, dat ik in staat ben, U proefondervindelijk te doen zien, dat de Proef van boyle niet deugt, volstrekt niets bewijst van hetgeen zij bewijzen moest; - en ik geloof, dat ook Gij, Mijn Heer! na dezen gelezen te hebben, ten minste wel aarzelen zult, om ten voordeele van de wettigheid des gevolgs, uit de Proef van boyle afgeleid, te beslissen. Boyle heeft waarschijnlijk bij toeval deze Proef ontdekt, en vervolgens meermalen herhaald, zoo als dezelve
door hem wordt voorgesteld; en door de vreugde, welke hij gevoelde bij deze nieuwe ontdekking, misleidde hij zichzelven, en heeft ter goeder trouwe alle zijne navolgers misleid. - Boyle nam een verschijnsel waar, maar hij deed het niet in alle deszelfs omstandigheden, in deszelfs geheelen omvang; hadde hij dit gedaan, hij zou niet gezegd hebben: water weegt in water. De stelling der vroegere Wijsgeeren: ‘dat vloeistoffen niet wegen in hare eigene hoofdstoffen,’ zou ligt wel nimmer zijn tegengesproken

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworden. - Hij, boyle namelijk, nam de Proef ten deele, en beredeneerde dezelve ten deele; en daaruit nam deze misslag zijnen oorsprong. - Alle zijne navolgers nemen deze Proef op dezelfde wijze, beredeneren die even zóó als boyle, en leiden er dezelfde gevolgen uit af: en tot bewijs voor de waarheid hunner stelling, beweren zij: dat het in het fleschje ingedrongen water hetzelve doet zinken. Dus zegt boyle: ‘en terstond zoo als ik voorzegd had, zonk het bolletje;’ en verder: ‘waaruit blijkt, dat het water onder water niet alleen zwaar is, maar dat hetzelve, of bijkans, of geheel hetzelfde aldaar weegt, als die zelfde hoeveelheid waters weegt in de lucht.’ - Desaguliers zegt: ‘Wanneer men de kraan van den bol onder water opendraait, zal er het water inloopen, om de plaats te vullen, die van lucht geledigd was, en de bol zal het tegenwigt P zoo veel overwegen, als het gewigt van de hoeveelheid van water in den bol bedraagt. Dit zinken, dit dalen van den gevulden bol toont, dat water in water weegt.’ - Nollet zegt: ‘Zoo dra men de kurk van het fleschje trekt, loopt het vol water, en zinkt tot op den bodem van het glas;’ en vervolgt hij: ‘Als nu het fleschje, wanneer het vol water loopt, de tegenoverstaande schaal, die het in evenwigt hield, om hoog doet rijzen, kan zulks nergens anders van daan komen, dan dat dat water het fleschje zwaarder doet worden, dan het te voren was.’ - Dat ook Gij, Mijn Heer! deze Proefneming op dezelfde wijze behandelt, en er ook om dezelfde reden het gevolg: dat water in water weegt, uit afleidt, blijkt door uw geheele werk. - Ik zal er kortheidshalve alleen uit overnemen uwe woorden, voorkomende bl. 540, alwaar UEd. zegt: ‘Daarna opene men het fleschje onder water, late er het water inschieten, en lette op de
gevolgen. - Het water loopt uit het glas in het fleschje, tot dat het vol is; - er gaat dus een fleschje vol water uit het glas of vat in het fleschje over; dit fleschje vol water houdt dus op met op den bodem van het vat te drukken, of te wegen; het herneemt, in de ledige ruimte, waaruit het geweerd was, thans ingedrongen zijnde, deszelfs gewigt in zijne natuurlijke plaats; het weegt nu aan den arm der balans. - Even zoo veel drukking als van den bodem van het vat afgegaan is, even zoo veel is er aan den arm der balans aangebragt; - ten onwedersprekelijken blijke daarvan strekke, dat men het evenwigt hersteld zal vinden, zoo dra men één gewigt P van de schaal M afneemt, en op de schaal m overplaatst. Deze nu is de Proef van boyle, de alles afdoende Proef van boyle, die volkomen bewijst, wat zij bewijzen moest.’ - Dat is te zeggen, zoo ik uwe uitdrukking wel begrijpe, dat het dalen van het fleschje aan het ingeloopen water moet toegeschreven worden, en dat het daardoor bewijst, dat

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
water in water weegt, zwaar is, kracht oefent op den arm der balans, denzelven doet overslaan, en het evenwigt verbreekt. Daalde, zonk het fleschje niet; wierd het evenwigt aan de balans niet verbroken; bleef alles in rust, niettegenstaande het fleschje vol water loopt: dan zou alle bewijs voor de stelling volgens boyle van zelve vervallen. - De Heer hesselink behandelt wel de proefneming op dezelfde wijze: de uitkomst is ook natuurlijk even als de bovengemelde: het wassen emmertje, vol geloopen zijnde, zinkt naar den bodem van het glas. Doch zijn Ed. verschilt in gevoelen van alle anderen, ten opzigte van het gevolg, hetwelk uit deze proefneming moet worden afgeleid. - Hij ontkent, dat het indringen van het water de reden of oorzaak is, waarom de balans overslaat, en tracht door welgepaste redenering dit een iegelijk te doen verstaan. Naar mijn inzien heeft zijn Ed. zich zeer wel en verstaanbaar verklaard, althans voor kundige Beoefenaars en Liefhebbers in de Natuurkunde; en ik verklare U, dat ik verwonderd was, toen ik den Heer hesselink in de Maatschappij Felix Meritis zijne Verhandeling hoorde voorlezen, over het berigt, dat de Proef van boyle, tot op dien tijd, altoos nog volgens de stelling van boyle: water weegt in water, wierd verklaard. Ik had reeds vóór vele jaren die stelling laten varen: eerst omdat zij mij toescheen tegen de Natuur te strijden; en later, omdat de Proeven, welke ik daarop nam, mij juist het tegendeel deden zien. - Dan hierover in 't vervolg. - Ik had wel gewenscht, dat de Heer hesselink ook door proeven had aangetoond, dat water niet weegt in water.
Zoo iets zinnelijks had den aanschouwer gewis meer getroffen en beter overtuigd, en had ook ligt wel aan UEd. de moeite gespaard, om uwe teregtwijzing aan zijn Ed. te schrijven. Dan dit is voorbij! Daar nu de oordeelkundige Beoordeelaar van het Stukje van den Heere hesselink, in de Vaderlandsche Letteroefeningen, reeds overleden is, en zich alzoo tegen uwe Antikritiek niet verdedigen kan, en ik wijders onkundig ben, of de Heer hesselink zal kunnen goedvinden, de Leden van de Maatschappij Felix Meritis, door Proeven, de bewijzen zijner stelling nader voor te dragen, of wel zich in geschrifte over deze zaak aan het Publiek te verklaren; zoo zal ik de vrijheid nemen, om aan UEd. op te geven, op welke wijze ik gewoon ben de Proef van boyle te nemen, sedert ik ontdekt heb, dat r. boyle zich in het nemen en beredeneren dezer Proeve zoo ongelukkig had vergist. - En daar Gij uwe teregtwijzing door den druk alomme hebt kenbaar gemaakt, en doen plaatsen in den Recensent ook der Recensenten; zoo achte ik het mij tot een pligt, dit geschrift aan het Publiek mede te deelen; opdat niet de een of ander, verblind door uwe verleidelljke en wegslepende manier van schrijven, en

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het vertrouwen, hetwelk men in 't algemeen op uwe kundigheden stelt, in den waan blijve, dat Gij volkomen gelijk hebt, en den Heer van marum meesterlijk hebt geregtvaardigd. - Om nu alle vitterijen en kibbelarijen voor 't vervolg in eens af te snijden, moet ik U verzekeren, dat, wanneer ik zeg: de Proef van boyle deugt niet, is misleidend, is valsch, ik daardoor niet verstaan wil hebben, dat de Proef op zichzelve geene waarde zou hebben - dit zij verre! De Proef van boyle is op zichzelve niet onaardig; zij is zelfs schoon; en er kan, indien men bij gevolgtrekking redeneren moet, veel uit opgemaakt worden. - Maar ik wil er alleen mede zeggen, dat zij niet bewijst dat men water in water weegt; ofschoon men ziet, dat het fleschje, wanneer het vol loopt, naar den bodem zinkt. - Zij bewijst, zoo Gij wilt, juist het tegenovergestelde; te weten: dat water niet weegt in water; dat men geene vloeistoffen van dezelfde digtheid in elkander wegen kan. Dan laat ons nu tot de Proef van boyle overgaan, om dit gezegde zonneklaar te bewijzen. Men neme dan een Fleschje van ordinair groen glas, van 1 a 2 once inhoud, of zoo groot of klein als men verkiest, en zulks in plaats van een Fleschje van zwaar dik glas, of van een koperen bol, zwaar genoeg, om, zonder eenig aanhangend gewigt, luchtdigt gesloten, ongevuld in het water te kunnen doorzinken, waarvan Gij U in uwe Proeven bedient, en boyle, nollet, desaguliers en anderen zich schijnen bediend te hebben. - Men hange dit Fleschje, in gelijkvormigheid met uwe 1ste Proes, aan den arm eener Balans, en late hetzelve in het water doorzinken. - Men brenge nu het onder water hangend Fleschje in evenwigt, door zoo veel gewigts in het schaaltje aan den
anderen arm der Balans te leggen, als tot dat einde vereischt wordt. - Dit gewigt is alzoo de betrekkelijke zwaarte van het onder water hangend Fleschje. Men neme nu het Fleschje uit het water, ontledige hetzelve van al het ingedrongen water, en sluite het wel digt, met een blaasje, ten einde alle gemeenschap van lucht en water af te weren. - Dit Fleschje is dan wel niet luchtledig; maar dit is ook niet volstrekt noodig: 't moge 1 a 2 grein in zwaarte verliezen, dit is het al, en beantwoordt dus niet aan de moeite, die zoo iets vordert; het doet niets ter zake. - Men brenge nu, in navolging van uwe 9de Proef, (door U de alles afdoende, de beslissende Proef genoemd) dit Fleschje luchtdigt gesloten, aan den arm der Balans hangende, in het vat met water, en late het gewigt (hetwelk, zoo als wij boven gezien hebben, vereischt werd, om de betrekkelijke zwaarte van het Fleschje te vinden) bestendig blijven in het schaaltje aan den anderen arm der Balans. - Dit Fleschje is nu te ligt geworden om uit eigen zwaarte in het water te kunnen doorzinken; weshalve men het moet bezwaren met zoo veel gewigts als noodig is tot de

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheele onderdompeling. Dit gewigt hange men aan een dunnen draad, die de lengte van 2, 3 a 4 duimen heeft, naar willekeur, en naar mate de hoogte van het vat met water toelaat, en hechte hetzelve zoodanig aan den bodem van het Fleschje, dat er eene tusschenruimte van 2, 3, 4 of meerder duimen tusschen den bodem van het Fleschje en het aanhangend gewigt overblijve. Indien men nu juist zoo veel gewigt aan het Fleschje op deze wijze aanhecht, als er volstrekt vereischt wordt tot de geheele onderdompeling, en niets meer; dan heeft men ook volkomen evenwigt aan de Balans, en er behoeft geen ander tegengewigt in het schaaltje aan den anderen arm der Balans, dan datgene, hetwelk wij zeiden dat de betrekkelijke zwaarte van het Fleschje uitmaakte. Wil men daarentegen het aanhangend gewigt, zonder die uiterste naauwkeurigheid in acht te nemen, naar willekeur regelen; dan moet men bij het zoo even gezegde gewigt in de schaal nog zoo veel tegengewigt leggen, als vereischt wordt om het verbroken evenwigt aan de Balans te herstellen. 't Zij dan dat men juist zoo veel gewigts aanhange, als volstrekt tot de onderdompeling van het Fleschje vereischt wordt, of 't zij dat men te veel zwaarte genomen, en dit door tegengewigt hersteld heeft; in beide gevallen moet men de Balans zoo veel laten zakken, dat het aanhangend gewigt even den bodem van het vat met water aanrake, zoo dat dit gewigt, hetwelk tot niets anders dient dan tot de onderdompeling van het Fleschje, aldaar in rust blijve; wel acht gevende, dat de Balans niet zoo laag gebragt worde, dat dezelve daardoor buiten evenwigt zou geraken; - de minste verzwaring nu, die er aan het Fleschje wordt aangebragt, moet de Balans doen overslaan, en het Fleschje naar den bodem van het vat met water doen dalen. Zie daar dan den geheelen toestel gereed, om de gevolgen, welke uit uwe alles afdoende, alles beslissende Proef, uit de Proef van boyle moet worden afgeleid, te onderzoeken. Gij zult mij moeten
toestemmen, dat ik niets afga van hetgene eigenlijk gezegd volstrekt noodig is tot het onderzoek of men water in water weegt. Mijn Balanzenstelsel is in denzelfden toestand als bij uwe 9de Proef; alleen met deze uitzondering, dat het aan mij staat, de onder water gedompelde Ligchamen afzonderlijk te kunnen beschouwen, en de werking derzelve naauwkeurig na te gaan; - het Fleschje, de Lucht, die in hetzelve bevat is, het aanhangend Gewigt, - dit alles, onze bijzondere opmerking zoo overwaardig, beschouwen wij vrij en ongehinderd; terwijl in uwe Proefneming alle deze Ligchamen zóó vereenigd zijn, dat de uitwerkselen, die het eene Ligchaam veroorzaakt, verkeerdelijk aan het andere worden toegeschreven. Uw Fleschje zinkt door deszelfs eigen zwaarte;

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koperen Bol van desaguliers doet zulks mede, en dus kan de eigenlijke misleiding in uwe Proeven niet opgemerkt worden. - Nu opene men het Fleschje; men steekt met een pennemes of schaar het blaasje door, zoodat alle de lucht uit het Fleschje zich behoorlijk kan ontlasten, en derzelver plaats door het water worde ingenomen, en, men lette nu op de gevolgen. Het water dringt in het Fleschje, tot dat het vol is, - maar het zinkt niet; men bespeurt geen de minste beweging in den arm der Balans; het Fleschje, dat te voren met g in evenwigt was, toen hetzelve niet anders dan lucht bevatte, is nu en blijft met g in evenwigt. De rust wordt niet gestoord, - het evenwigt wordt niet verbroken, - het ingedrongen water doet het Fleschje niet zwaarder worden dan het te voren was, - het daalt niet.
Bewijst deze Proef nu, indien zij zoodanig behandeld worde als ik gewoon ben die te behandelen, en naar mijn oordeel overtuigend getoond heb, dat dezelve behandeld moet worden, - bewijst dezelve, dat water in water weegt? kan het er zelfs door redenering wel uit opgemaakt worden? of bewijst dezelve veel meer het tegenovergestelde, namelijk: dat water niet weegt in water!
Boyle, desaguliers, nollet, Gij, Mijn Heer! en allen, welke door deze Proef trachten te bewijzen, dat water in water weegt, hechten immers al hun bewijs daaraan: dat het Fleschje, vol water geloopen zijnde, in hunne Proeven doorzinkt. - Maar wat zinkt? Immers niet het water, niet het Fleschje, als ik mij zoo mag uitdrukken, dat kan niet zinken; dit wordt in evenwigt gehouden door het tegengewigt g op de schaal m; maar het is het gewigt, waarmede het Fleschje in uwe Proeven bezwaard is, en 't welk niet op den bodem rust; dat gewigt zinkt. En zie daar den geheelen misslag! Ware het water de oorzaak van het doorzinken van het Fleschje, oefende het water kracht op den arm der Balans, ware dit een en ander slechts mogelijk, dan moest in deze Proefneming het Fleschje ook doorzinken, zoo ras het vol geloopen is. Wij zien echter dat zulks niet gebeurt; wij zien, dat er geen greintje gewigt in de schaal m behoeft bijgevoegd te worden, die slechts met het gewigt g bezwaard is, om de Balans in evenwigt te houden.
En wilt Gij, en anderen, die met U er nog aan mogten twijfelen, of wel het aanhangend gewigt de reden van het dalen van het Fleschje in uwe Proefneming zij; welaan, dat Gij U, dat allen zich daarvan overtuigen door de volgende Proef. Men neme dan, zoo als in de vorige Proef, een Fleschje van ordinair ligt glas, slijpe er den bodem uit, hange het, even als in de voorg. Proef, aan den arm eener Balans, late het in het water doorzinken, brenge het onder water hangend Fleschje in evenwigt, en late dat gewigt wederom

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de tegenoverhangende schaal blijven. Nu neme men het bodemlooze Fleschje uit het water, sluite hetzelve onder en boven met een blaasje wel digt, om alle gemeenschap van lucht en water af te snijden, belade het vervolgens met zoo veel gewigts als vereischt wordt om gesloten in het water te kunnen doorzinken, hechte het weder aan den arm der Balans, en late het vervolgens in het vat met water doorzinken: - heeft men nu weder zoo veel gewigts, en niet meerder, als tot de onderdompeling vereischt werd, aan het Fleschje gehecht, dan behoeft er geen tegengewigt in de schaal aan den anderen arm der Balans gelegd te worden; - doch heeft men willekeurig te veel gewigts genomen, alsdan brenge men de Balans in evenwigt, met in de schaal het vereischte tegengewigt te leggen. Men houde de Balans nu op zoodanige hoogte, dat het Fleschje met het aanhangend gewigt vrijelijk kan dalen, zonder dat, zoo als in de voorg. Proef, het gewigt den bodem raakt. Nu steekt men het blaasje, dat boven op het Fleschje is, door, opdat de lucht ontsnappe en het water in het Fleschje indringe; oogenblikkelijk ziet men, dat Gewigt en Fleschje naar den bodem van het vat zinken. Vol geloopen zijnde, herstelt men het evenwigt, en men bevindt daartoe noodig te hebben juist zoo veel gewigts als de betrekkelijke zwaarte van het aanhangend gewigt bedraagt. Indien nu het ingedrongen water de oorzaak der daling van het Fleschje geweest is, indien het water kracht oefent op den bodem van het Fleschje; dan moet, wanneer men den bodem van het Fleschje wegneemt, alle drukking van het water in het Fleschje weder ophouden; het evenwigt moet verbroken worden; 't gewigt in de schaal moet het Fleschje doen rijzen: want om te willen staande houden, dat een vat zonder bodem het water zal behouden, zou zijn, wit zwart noemen. Zoo er geen bodem in het Fleschje is, kan er het water natuurlijk niet op wegen. Men snijde dan de blaas, die tot een bodem voor het Fleschje verstrekt, geheel weg, zoo verre dat
dezelve er los aanhange, 't is dan niet mogelijk dat het water kracht oefent op den arm der Balans, en men lette op de gevolgen; maar wederom er gebeurt niets - de Balans behoudt zijn evenwigt - het gewigt in de tegenoverhangende schaal moet onveranderd hetzelfde blijven, 't zij de bodem er in is, 't zij men die wegneemt. Wederom een onwedersprekelijk bewijs, dat men zich misleid heeft in de veronderstelling dat men het in het Fleschje ingedrongen water zou gewogen hebben. Men weegt niets anders dan de betrekkelijke zwaarte van het aanhangend gewigt - den ballast, die er noodig was om het Fleschje te doen zinken.
Men werpe mij hier niet tegen, dat ik in de eerste Proef toch eenigermate van de Proef van boyle afwijke, vermits ik het gewigt, waarmede het Fleschje bezwaard is, tot op

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
den bodem van het vat met water late doorzinken, alwaar het in rust blijft: dit toch zou eene armzalige tegenwerping zijn: - men wil toch niet de zwaarte van den ballast, waarmede het Fleschje bezwaard is, onderzoeken; men wil met Proeven bewijzen, door het dalen van het Fleschje zoodra het vol loopt, dat water in water weegt. Wel nu, het Fleschje kan in mijne Proefneming nog circa 3 duim dalen! wat wil men meer? of wil men door de Proef van boyle onderzoeken, hoe veel specifique zwaarte een Fleschje water heeft? dit ware dwaasheid! 't gezond verstand heeft een afkeer van omwegen - men kan de massa water, die in een Fleschje loopt, immers op eene schaal wegen. De Proef van boyle zou in dit geval gelijk staan met iemand, die, om ten spoedigste van Amsterdam naar Haarlem te reizen, den weg neemt langs den Amstel over Leijden en zoo vervolgens.
Mij dunkt ik hoore U hier vragen: Toont dan de zwaarte des ingedrongen waters, met de gelijkheid van het gewigt, hetwelk men noodig gehad heeft om het verbroken evenwigt te herstellen, niet aan, dat men ten minste water in water wegen kan? Hierop moet ik antwoorden: Neen! het toont slechts aan, dat men door gevolgtrekking - door vergelijking op die wijze de specifique zwaarte des waters kan ontdekken. Maar zou het verstandig gehandeld zijn, langs vele omwegen en onzekere paden iets te zoeken, hetgeen men openbaar en langs den regten weg vinden kan? Hoe ligt misgist men zich! hoe wordt men menigmaal door den schijn bedrogen! Zoo wordt men door den behendigen Goochelaar misleid in hetgene men waant te zien, - zoo neemt men dikwerf de schaduw voor het wezen!
Men zegge ook niet: Ja maar in de 9de Proef van den Heer aeneae vindt men een dubbeld zamenstelzel van Balanzen, ter meerdere opheldering der Proeve, en tot bewijs, dat het gewigt, hetwelk het Fleschje l gewonnen heeft, van den bodem van het vat, waarin het Fleschje l hangt, is afgegaan, - en vrage mij: waarom die Proef niet wederlegd? Immers deze Proef zult Gij, Mijn Heer! met mij, meer als eene verfraaijing der Proef, en als eene bijkomende aardigheid, dan wel als noodzakelijk tot bewijs der stelling aanmerken. Zij doet immers niets tot het wezen der zaak: zij is even als een Tooverkaart met bellen, die men den kinderen tot vermaak in de handen geeft.
Dit gezegde zal wel geen bewijs behoeven. Gij en ieder nadenkend mensch zal als van zelve begrijpen, hoe men op deze wijze eene menigte van Balanzen op elkander kan doen werken, die overslaan en weder overslaan zullen, naar mate men het evenwigt in de eerste Balans verbreekt of weder herstelt, even als zulks plaats heeft in de gezegde Tooverkaart. De misleiding, die er in de eigenlijke Proef van boyle plaats heeft, heeft ook hier plaats - draagt hare gevolgen op de

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweede Balans over; en al had men honderd, ja meer Balanzen onder elkander geplaatst, zij allen zouden aan dezelfde kwaal laboreeren.
Zoudt Gij nu, Mijn Heer! nog willen volhouden met te zeggen: Boyle en zijne navolgers zijn geregtvaardigd; de wettigheid van het gevolg, uit zijne Proeven afgeleid, is gehandhaafd; de stelling is op grond dezer Proefneming te verdedigen? Durft Gij U nog vleijen, dat de Natuurkundigen, in hunne Lessen in het toekomende met de Proef te verklaren, niet van de gewone wijze zullen afgaan? Ik twijfel er aan! Gij zult bij Uzelven denken: Boyle is wat te driftig geweest; de vreugde, die hij gevoelde over zijne nieuwe ontdekking, deed hem een misslag begaan; en, om een oogenblik in uwen trant te spreken, hij dacht dat hij reeds met den Vorst sprak, doch het was slechts de Hoveling of Kamerheer, die zeggen kwam: ‘de Vorst zal terstond komen.’ Toen de Vorst kwam, was boyle reeds voortgevlogen. - Dank! ja waarlijk en in ernst dank! zij den Heere hesselink daarvoor, dat hij de Leden van de Maatschappij Felix Meritis vereerd heeft, met hun zijne aanmerkingen op de stelling: Vloeistoffen wegen in gelijksoortige Vloeistoffen, bij monde voor te dragen; - dat hij wijders besloten heeft, dezelve Verhandeling door den druk verkrijgbaar te maken. Lang nog misschien zou de Proef van boyle op de tot dus verre gewone wijze zijn verklaard geworden, indien deze Verhandeling niet in het licht verschenen ware. - Hoe schoon blinkt hier nu niet de Proef van boyle, indien men dezelve wil doen strekken ten bewijze, dat water niet weegt in water! Zou boyle deze overschoone Proef wel ooit zoo gekend hebben in hare volle waarde? Zaagt Gij dezelve ooit zoo diep, zoo helder in? Gij ziet, zij duurt zeer kort, loopt in een oogenblik af, en bewijst niettemin, op de ontegenzeggelijkste wijze, dat water niet weegt in water. Waar is in het gansche Natuurkundig vak bijna eene Proef, welke deze in schoonheid,
in rijkheid evenaart? - Proeven dan! sprekende Proeven, welke de ontegenzeggelijkste grondwaarheden uit het Rijk des Verstands aan dat der Zinnen overbrengen, en haar ook dáár doen gevoelen, moesten bij U alles afdoen, moesten de zaak beslissen. Wel nu dan! door ontegenzeggelijke Proeven heb ik U getoond, dat boyle heeft misgetast, dat hij alle zijne navolgers, ook U, in dezelfde verkeerdheid, in dezelfde dwaling heeft doen volharden. En indien Gij dit bekent, (zoo als ik van uw edelmoedig karakter en uwe liefde voor de waarheid verwacht) hoe waar is dan niet uw zeggen: ‘dat de waarheid nooit meer, dan bij twisten gewonnen hebbe: en dat alle bescheiden twisten voor de waarheid in der daad belangrijk zijn.’ Gij zult het U alsdan niet meer beklagen, om der Wetenschappen wille, dat de strijd tusschen den Heere

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
hesselink en den Heere van marum geen einde heeft genomen gehad, of dat dezelve langzamerhand in vergetelheid geraakt is. De moeite, welke U het schrijven van uw stukje heeft veroorzaakt, vindt Gij ruim vergoed, daarin, dat Gij van de verkeerdheid der stelling: Vloeistoffen wegen in gelijksoortige Vloeistoffen, overtuigd zijt geworden.
Daar ik niet voorgenomen heb, uw geschrift van 't begin tot het einde te wederleggen, maar mijn oogmerk slechts was, U te doen zien, hoe en op welke wijze de Proef van boyle moet behandeld en verklaard worden, (hetgene ik, mijns oordeels, gedaan heb) zoo eindige ik met deze aanmerking: dat het mij voorkomt, dat de Gelijkenis, welke UEd. tot opheldering van uw oogmerk gebezigd heeft, ten uiterste mank gaat. Fabius heeft geen geschenk aan sempronius gedaan; neen! hij heeft het gedaan aan de Crediteuren van sempronius, en dit kon de goede sempronius niet beletten. Titius heeft dus volkomen gelijk gehad; maar die kon het ook al wederom niet helpen, dat de overige leden van het gezelschap zijnen redeneertrant konden noch wilden begrijpen, en dus nog eenigen tijd aan 't gevoelen van cajus gehecht bleven; tot dat (en zulks heeft UEd, vergeten te melden) de goede sempronius, door een gunstigen ommekeer van zaken, zijne finantieele omstandigheden zoo veel verbeterd zag, dat hij alle zijne Crediteuren zelve kon betalen. Toen bleek door de uitspraak van den Regter, dat titius in zijne stelling gelijk had gehad. Want schoon de Crediteuren van sempronius beweerden dat zij voldaan waren en niets van hem te vorderen hadden, sempronius stond er op, dat hem de rekeningen gequiteerd tegen de ontvangst der penningen wierden ter hand gesteld, en de Crediteuren werden daartoe gecondemneerd, en tevens om fabius zijn geld terug te geven. - En zoo is het ook met het geschil van de Heeren hesselink en van marum. De Heer hesselink demonstreert de onwettigheid van het gevolg, eertijds uit de Proef van boyle afgeleid, op eene bondige wijze: Gij en de Heer van
marum kunnen zijnen redeneertrant niet begrijpen. Wat kan de Heer hesselink daar tegen doen! De goedkeuring van die Leden der Maatschappij Felix Meritis, op wier oordeel zijn Ed. meent prijs te mogen stellen, zal hem ten minste niet onaangenaam zijn geweest. En Gij ziet, Mijn Heer! dat er, buiten de Leden dier Maatschappij, ook wel voorname Mannen - Mannen van naam! kunnen zijn, wier eigenlijk bestaan, en niet slechts liefhebberij is, de Natuurkundige Wetenschappen te behandelen, die dwalen kunnen.





{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de recensie van Ernst en Falk, in No. I. der Algemeene vaderlandsche letteroefeningen voor 1808. bladz. 13-16.

(Briefswijze aan den Redacteur medegedeeld.) (*)

Mijn Heer!

In het eerste Nommer van het geacht Tijdschrift, bij UEd. uitgegeven, en wel op bladz. 13-16, vind ik eene Recensie van het kleine Stukje, getiteld: Ernst en Falk. - Gesprekken voor Vrij-Metselaren, in 1807 bij J.S. van Esveldt Holtrop gedrukt, welk, zoo als gij welligt zult weten, den beroemden lessing tot Schrijver heeft. Deze Recensie, indien ik haar dien naam zal mogen geven, komt mij zoo zonderling voor, dat ik in ernst na herlezing betuigen moet, niet te weten, wat ik daarvan te maken hebbe.
Verre van den inhoud op te geven, zoo als het behoorde, en alsdan denzelven aan het gezonde oordeel te toetsen, begint de Recensent met zijne oordeelvelling over eene Orde, waarin hij niet gewijd is, welke hij alzoo niet kent, en ook zelf belijdt niet te kennen, en onderwerpt dan het Stuk, dat hij zal beoordeelen, aan zijne eenmaal aangenomene, en door zijne erkende onkunde niet anders dan gewaagde, stellingen. In den aanvang twijfelt hij, of de Orde der Vrije Metselaren wel eenig doel hebbe? Dan erkent hij, dat zij een gewigtig doel heeft, maar slechts aan weinigen bekend. Dan twijfelt hij weder, of zij iets goeds kan uitrigten, en beroept zich NB. op de ondervinding; eindelijk gaat hij tot de ontleding van zijn Stuk, en vindt het onverstaanbaar. Tusschen beiden komt hij op eene gissing, welke, als het ware, uit een beklemd hart voortkomt, en noemt wereldburgerschap het doel der Broederschap; doch niet dan onder de angstvallige voorbehouding: NB. indien dit boekje waarheid bevat.
Het zij verre, dat ik het oogmerk van den Recensent wil verdenken, alsof hij de gelegenheid heeft willen waarnemen, om een Genootschap aan de kaak te stellen, dat de beroemdste en braafste mannen van vroegere tijden onder zijne leden telde, en thans nog een groot aantal derzelven in dezen rang mag

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatsen: dan, ik had van eenen openbaren Schijver, en nog te meer van eenen Recensent, die edelmoedigheid gewacht, om ten minste allervoorzigtigst te zijn in de beoordeeling eener zaak, welke hij niet van nabij kent, en als ongewijde niet kennen kan. Wie toch gaf hem het regt, om, in deze zijne onkunde, de Leden dezer over den ganschen aardbodem verspreide Broederschap niet als doel, maar als middel, te beschouwen, en daardoor de gansche Orde tot ik weet niet welk jammerlijk goochelspel te vernederen? Van waar het regt, om te beweren: dat er misschien menig Grootmeester van den Stoel is, die omtrent het echte der Metselarij en hare bedoeling even onzeker is als hij, die niet is ingewijd? Hoe heeft hij deze gissing in het wild kunnen, durven werpen, zonder bij zichzelven het gevaar te beseffen, dat hij, verkeerd oordeelende, eene zoo aanzienlijke Broederschap lastert? Hoe heeft hij dit kunnen, dit durven doen, die, teeds vóór het uiten van deze gissing, verklaard had, dat er in de Orde zelve en hare stichting een gewigtig doel moet begrepen zijn? Hoe heeft hij zich, om te bewijzen, dat de Orde weinig goeds sticht, op de ondervinding kunnen beroepen? Welke is die ondervinding? Worden daarmede de zulke bedoeld, die den Recensent als Vrije Metselaren, als domooren, onverlichten en zedeloozen bekend zijn? Maar hoe jammerlijk zoude zulk een bewijs tegen den eerwaardigen Christen-Godsdienst kunnen gekeerd worden? En wie zoude dwaas genoeg zijn, om uit de domheid, het bijgeloof en de ondeugden van belijders der Christelijke Leer tot hare onwaarde of nutteloosheid te besluiten? Neen, Mijn Heer, zulk eene gevolgtrekking zoude hoogst onëdelmoedig zijn.
Maar nu Ernst en Falk. Kunt gij den beroemden lessing zoo kinderachtig zot vooronderstellen, dat hij een geschrift zoude in de wereld hebben gestoten, vol van onzin en logen? Eilieve heb de goedheid, hetzelve eens in te zien; en dan vraag ik u in ernst, of gij daarin zoo veel duisters, zoo veel gewaagds, zoo vele raadseiachtige magtspreuken ontdekt, als de Recensent meent te hebben gevonden? Naar mijn inzien, gaat alles bij wijze van zamenspraak zoo ongezocht, zoo eenvoudig voort, dat ik voor mij noch duisterheid, noch magtspreuk ontdek. Immers, de eene spreker zoekt den ander te overtuigen, dat niet de naam, maar alleen de lust, om naar het doel te arbeiden, den waren Metselaar onderscheidt, en dat dit doel op niets minder, dan op wereldburgerschap, behoort uit te loopen. Zoodanig was reeds het oordeel van eenen Jongeling van twintig jaren, die niets van de Vrije Metselarij verstond, en dien ik, na deze Recensie, het boekje in handen gaf, om te beproeven, of zulks zoo duister ware, als het den Recensent was toegeschenen?

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eene enkele uitdrukking hier of daar duister zij: dit geef ik gaarne toe, en hoe konde dit anders zijn? Lessing immers schreef niet ten behoeve van ongewijde Recensenten; maar hij schreef voor (ten behoeve van) Vrije Metselaren. Voor hun moest die bewoording duidelijk zijn, welke aan anderen duister schijnt. Maar, terwijl nu dit oogmerk van den Schrijver duidelijk op den titel staat uitgedrukt, van waar ontleende dan een ongewijde Recensent de vrijheid en het regt, om eene zaak, die voor hem niet gezegd, niet geschreven werd, te beoordeelen, te gispen, te verongelijken? Neen, Mijn Heer, houd het mij ten goede; maar ik kan, op het zachtst gesproken, zulk eene gewaagde taak niet anders dan met den naam van bevooroordeelde onkunde en aanmatiging van gewaande regten bestempelen.
Gij kunt van mij niet vorderen, Mijn Heer, dat ik bij deze gelegenheid de zoo dikwerf opgewarmde vragen behandele: Wat nut kan de Vrije Metselarij stichten? Zijn er dan buiten die Orde geene even zoo verlichte, even zoo brave mannen, die dat zelfde goed willen? Waarom zondert men zich nog bij voortduring af? Welke zijn de daden naar buiten, die de Orde, als zoodanige, onderscheiden? en andere soortgelijke vragen meer. Een ieder, die, met een onbevooroordeeld verstand, de oudheid, de algemeenheid, den voortgang en de uitbreiding dezer Orde gadeslaat; die let op alle die deelneming, waarmede de Otde zich de zaak der menschheid aantrekt, zonder zich te hechten aan staten, volken, geloofsbelijdenis, zoo min in het godsdienstige, als in het burgerlijke: een ieder, zeg ik, die dit begeert op te merken, kan en moet zulks doen, tenzij hij zoo blind van oog en oordeel is, dat hij het zonnelicht zelf verkiest te loochenen, omdat zijn gezigt zonder een geleend wapen verbijsterd wordt. Ik kan ter dezer plaatse met deze algemeene ondeelvelling volstaan, welke eenen ieder in het oog moet vallen, die niet moedwillig blind is, zonder dat hier de reden: waarom de Metselarij een geheim blijft? wat dan toch dat geheim zij? en waarom, ondanks alle aangewende middelen, om dat geheim te doen verraden, en de gansche Broederschap in duigen te werpen, zij echter in al haren luister blijft pralen? door mij behoeft ontvouwd te worden. Mijn eigen lidmaatschap der Orde beveelt mij hier te bedekken, wat ongewijden te vergeefs nasporen. Dit alleen kan, mag en moet ik, na eene veeljarige ervaring in deze gewijde School, openlijk betuigen, dat mij mijne eerste schrede in deze Orde niet alleen niet berouwt, maar dat ik, tot op de laatste bewustheid van mijn leven, den Hemel zal danken voor de gelegenheid, welke mij de Orde heeft verschaft, om den mensch en mijzelven te leeren kennen en waarderen.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb de goedheid, bid ik, om deze mijne eenvoudige repliek op de bewuste Recensie bij de eerstkomende gelegenheid in uw Tijd chrift te plaatsen, opdat dezelfde Drievoet, die eenen Ongewijden verkeerdelijk deed spreken, ten minste van eenen Gewijden dat gezag ontleene, welk alleen aan Apollo's Tempel toebehoort; opdat een jammerlijke indruk, tegen waarheid en billijkheid gemaakt, verhoed, en het gedane ongelijk, zoo mogelijk, hersteld worde. Ik heb de eer te zijn enz.

Q.B.N.
Amsterdam
13 van Februarij 1808.

De bard aan de oevers van de Sont.

(Uit het Fransch.)

‘Onlangs viel ons in handen een klein Fransch stukje, getiteld: De Bard aan de oevers van de Sont, zonder naam van schrijver, drukker of uitgever. Een zoo streng incognito wekte onze nieuwsgierigheid, en wij beklagen ons niet, aan dezelve voldaan te hebben. Deze Bard is een weluitgevoerd en dichterlijk beeld aan de boorden van de Sont, zuchtende onder de rampen van het vaderland der Cimbriers, en de misdaden der kinderen van Albion aan de vervloeking der toekomende eeuwen wijdende. Met veel bekwaamheids heeft hij den zwaarmoedigen en somberen toon gevat, die de Gallische dichtstukken kenmerkt, en aan zijn onderwerp zoo wél voegde: doch het is jammer, dat hij het niet in dichtmaat heeft behandeld. Een Bard praat niet, hij zingt. Hoe het zij, dit klein werkje dacht ons waardig te zijn om nader bekend te worden; wij zullen er onzen Lezeren het een en ander vertaald uit mededeelen. De Opper-Bard wendt zich tot eenen Bard, zittende aan den oever der zee.’


De opper-bard. 
Waarom wandelt gij peinzende en eenzaam aan het vochtige strand? Alles rondom u is in rust; de getrouwe hond, naast den jager uitgestrekt, laat zijne prooi ademhalen; de visscher, in zijne hut geweken, vergeet zijne fuiken en zijn ligt schuitje; de duisternis van den nacht bedekt met haren sluijer de boorden van de Sont; naauwelijks verspreidt de maan over de gôlven een onzeker licht; in hare snelle drift voeren de wol-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken ieder oogenblik tot ons de schimmen onzer vooronders. Komt gij, naar het aloud gebruik der Barden, met die grootmoedige schimmen een gesprek houden? ... Tranen bedekken uw gelaat .... Waarom het oog verre weg over de zee gewend? Odin heeft de onweders niet belast, de schuimende golven in de hoogte te voeren; geen ongelukkige, met de baren worstelende, smeekt om onze hulp.



Een bard. 
Kunt gij er onkundig van zijn, ô Opper-Bard! 't Is hier dat ik mijnen Vader onder de zonen van Albion heb zien bezwijken. Die wreedaards! Zij wilden de schande der kinderen der Cimbriers. De erfgenaam van den onversaagden valdemar heeft in allerijl zijne krijgsbenden verzameld. De Sont, door duizend koperen vuurmonden geschud, is tot in hare afgronden ontroerd. De overwinning heeft onze dapperheid bedrogen; golven van bloed hebben met de zeegolven gestroomd. Mijn Vader is hier in mijne armen gestorven, en zijne laatste zuchten riepen wraak over onze trouwelooze vijanden. Deze graauwe steenen wijzen den jager zijn graf aan; de cipres, die het belommert, getuigt van mijne sombere treurigheid; mogt hij t' eenigen tijde getuige mijner wrake zijn! Mogt ik t' eenigen tijde op dit dierbaar en heilloos graf.....
De Opper-Bard tracht zijnen vriend van zijne treurige herinneringen af te leiden, door zijne gedachten te vestigen op den gelukkigen vrede en vereeniging, tusschen twee natien hersteld, die voortaan slechts één verbroederd volk moeten uitmaken, dewijl zij van gemeenschappelijke herkomst zijn. - De Bard geeft geen ander antwoord dan met een angstig wijzen op de vloot van Albion, die den oever der Sont nadert, en de rampen aan te duiden, welke zij medevoert. - Een zendeling der eilandbewoonders vervoegt zich bij den Opper-Bard ‘Geef,’ zegt hij, ‘uwe woningen, uwe havens, uwe schepen aan ons over; wij vragen die van u in den naam der vriendschap; indien gij een oogenblik aarzelt, zullen slagting en dood van nieuws den grond der Cimbriers betreden.’ - Vergeefs roept de Opper-Bard de geheiligde regten der eere, der regtvaardigheid en der eerlijkheid in. ‘Geef uwe riemen en uwe schepen over,’ roept voor het laatst de zendeling der roovers van den Teems.



De bard. 
Kinderen en grijsaards, wier zwakke handen naauwelijks de lans kunnen vasthouden, eenige krijgslleden aan deze oevers gebleven, zullen, ongetwijfeld, de pogingen uwer talrijke

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
batailjons niet tot staan brengen; doch, geloof mij, wij zullen den dood niet vreezen. Lafhartigen! onwaardig de aarde te bewonen, welke fingal verlichtte, waarom ontvlugt gij de edele gevaren der oorlogslieden? Europa, door u tot op hare grondslagen geschokt, heeft de helden van den ouden dag zien herleven. Durst gij onder die doorluchtige mannen geene plaats nemen? Gaat het Groote Volk honen. Over de geheele aarde verspreid, bieden deszelfs legioenen uwer dapperheid een uitgebreid veld aan....



de opper-bard. 
Te wapen, kinderen der Cimbriers! verjaagt de hatelijke onderdrukkers, die, fier op hun getal, stout in het bijzonder op de afwezigheid uwer legioenen, deze muren komen bestormen, en u uwe schande voorslaan. Verdedigt uwe huisgezinnen tegen hunne woede; vreest, dat hunne benden met een heiligschendenden voet het graf uwer voorouderen vertreden! Wat zullen de edele kinderen der Gaulen zeggen, indien zij u lafhartig zien deinzen? Gaat de pogingen dier trouweloozen met woede te keer; dat uwe eigen handen den brand steken in de woningen, die hunnen voorzigtigen moed ter schuilplaatse zouden kunnen dienen; laat men allerwegen niets anders gewaarworden dan puinhoopen, of handen, door de wraak gewapend. Zoudet gij geenen weerstand kunnen bieden aan krijgslieden, die aan den Bosphorus het hoofd hebben gestoten? De Schimmen uwer voorvaderen zien op u. In zijn paleis bereidt odin den beker, welken hij voor de dapperen bestemt. Te wapen, kinderen der Cimbriers! schiet toe ter verdediginge van uwe muren; reeds is aan uwe verontwaardigde aanvallen het sein gegeven. Een woest bevelhebber gaat hun voor. Het is de vreemdeling, welken wij aan de woedende golven ontrukt hebben. Onze wallen naauwelijks hebbende verlaten, voert hij zijne moordende benden aan op dien zelfden oever, alwaar wij hem uit den nood gered hadden....

De Schrijver eindigt met dit bij ongeluk maar al te getrouw tafereel.



de bard. 
De duisternis vermindert, ô Opper-Bard! Welke tooneelen van ijsselijkheid en verwoesting! Bloedige dampen vermengen zich allerwegen met de wolken, en omwinden onze voorouders met een treurigen sluijer. O aloude grond der Cimbriers! wat is er van uwen luister geworden? Zult gij nu, weduwe uwer glorie, onder trotsche meesters dienen? Reeds klieven uwe genomene schepen treurig de golven. Gij schreit, odin,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de opvolgers uwer krijgslieden. Maar wat vermag de dapperheid tegen de overmagt en het verraad? Immers stelt ons bloed ons schuldeloos in het oog der eere. Spoedt u, wreedaards, om genot te hebben van deze afschuwelijke euveldaad! Zij zullen weldra terug keeren, die krijgslieden, welken uwe lafhartige staatkunde van onze muren had verwijderd; vlugt voor hunne woede! Ziet toe, dat zij u woede met woede niet betaald zetten; hun onversaagd Opperhoofd gaat hun voor; hij zal u straffen voor het bedriegen van zijne openhartigheid. Vlugt met allen spoed; het zijn geene kinderen, geene vrouwen meer, stervende te midden uwer talrijke batailjons: krijgslieden hebt gij te bestrijden. De overwinnaars van Jena kunnen in onze velden aankomen. Vlugt, maar beeft, uitzinnigen! De dagen der wrake zullen komen. Eenige schepen hebben wij verloren, maar onzen haat hebben wij behouden. Geheele bosschen zullen in onze havens afdalen en de zee met schepen bedekken. Het verontwaardigd heelal eischt uwe kastijding. O oevers van de Plata, de trotsche meesters van den Indus smeeken knielende om boeijen! De Nijl heeft de vergulden lansen der zonen van Albion tegen het ijzer der Arabieren zien breken. De schaamtelooze beheerschers der zeeën durven den Bosphorus niet oversteken. Volken der aarde, rukt aan tegen deze meineedige eilanders; om hen te overwinnen, behoeft men hen slechts te naderen. Doch waartoe uwe handen met hun hatelijk bloed bezoedeld? Trekt tusschen hen en u een koperen muur op. Dat zij, op alle de zeeën gebannen, uwe woningen niet kunnen naderen. Dat zij, op de genade der vertoornde winden zwervende, de wanhoop of den dood gestadig voor oogen hebben! Dat vlammen, uit den schoot der wateren opspringende, zich met de bliksemstralen vereenigen om hen te verslinden! Dat de onmetelijke afgrond, zich onder hunne brandende schepen
openende, de zonen van Albion en hunne misdadige schatten inslokke!


Geredde onschuld en gestrafte boosheid.

(Eene ware Gebeurtenis.)

Zeker Edelman in Frankrijk, in de provintie van Bretagne, op een zijner Landgoederen wonende, had eene som van 24,000 livres in 1000 gouden Louizen ontvangen, en dezelve, in stapeltjes van 100 Louizen verdeeld, in eenig oud muzijkpapier, dat voor de hand lag, gerold; hetwelk door zijn Kuecht gezien was, voor wien hij het ontvangen dier som niet

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
verborgen had gehouden. Eenige bijzondere redenen echter bepaalden dien Edelman, om voor anderen te bedekken, dat hij die som ontvangen had; derhalve liet hij een zijner Vrienden bij zich verzoeken, vertrouwde hem die som, met de ernstigste bevelen om niet te kennen te geven dat hij dezelve in handen had, en tevens met verzoek, om, ingevalle hij mogt komen te sterven, dat goud te stellen in handen van een Natuurlijken Zoon, welken hij hem deed kennen, en voor wien hij 't zelve geschikt had. De Heer C***, na hem dit beloofd en een Handschrift gegeven te hebben, begaf zich, nadat hij dien avond bij zijn Vriend gegeten had, naar huis; weinig vermoeden hebbende, dat die som zoo noodlottig voor hem zoude zijn. Dezelve had den Knecht bekoord, die, om gemelde som magtig te worden, het schelmsch besluit had genomen, zijn Meester nog dien zelfden nacht te vermoorden. De eerste slaap, als het gunstigst oogenblik tot zijn doemwaardig voornemen, was daartoe bepaald. Hij volbragt hetzelve, maar was wanhopend van na den gepleegden moord geen goud te vinden; en zijne woede vermeerderde, toen hij in de Bureau van zijn Meester, in plaats van de som, welke zijne snoode drift had gaande gemaakt, het Handschrift van den Heer C*** vond. Thans besloot hij, de straf, die hij zelf verdiende, en die hij zonder zijn tegenwoordig ontwerp niet kon ontgaan, op den Heer C*** te doen vallen. Hij begaf zich naar zijne kamer, alwaar hij den geheelen nacht peinsde op middelen om de vermoedens tegen hem af te wenden, en dezelve te doen vallen op hem, dien hij tot een voorwerp zijner wraak gekozen had. Tot dit zijn oogmerk oordeelde hij het dienstig, het Handschrift, dat hij in plaats van geld gevonden had, te vernietigen. Den volgenden morgen maakte hij, door een ontroerend misbaar, het ongeluk van zijnen Meester, dat hij den schijn gaf toen eerst ontdekt te hebben, door het geheele huis ruchtbaar. Men liet het Geregt halen, dat zich dadelijk van alle de Bedienden verzekerde, die allen
eenstemmig verklaarden, dat niemand dan de Heer C*** hunnen Meester was komen bezoeken, dat dezelve laat bij hem gebleven en langen tijd bij hem in zijn kabinet opgesloten was geweest, en dat hij alleen hunnen Meester zoo moorddadig konde omgebragt hebben. Het Geregt begaf zich naar den Heer C***, die ongelukkig dien zelfden morgen vertrokken was naar de haven van Brest, werwaarts zijne zaken hem riepen. Het kon niet missen of die reis moest voor eene vlugt gehouden worden. Het Geregt deed onderzoek, en vond de 1000 Louizen in 10 rolletjes in het muzijkpapier, zoo als de Bediende gezegd had gezien te hebben dat zijn Heer dezelve bezorgd had. De geheimhouding, die zijn Vriend hem had aanbevolen, was oorzaak, dat hij die som niet had opgeschreven, of aangeteekend dat dezelve zijnen Vriend behoorde; en dit was zeer

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodlottig. Om dezelfde reden loochende hij in 't eerst, toen hij voor de Regters gebragt werd, daar eenige kennis van te hebben. Men had hem namelijk aanstonds gevat; hetwelk des te gemakkelijker viel, dewijl hij zelf onkundig van den moord was, waarmede men hem betigtte, en dus niet gepoogd had te ontvlugten. Toen hij echter de vreesselijke beschuldiging hoorde, konde hij zich niet weerhouden te bekennen, dat zijn Vriend hem die som had toevertrouwd, en dat zijne onschuld blijken zoude uit het Handschrift, dat men zoude vinden in zekere Bureau, die hij aanduidde. Alle nasporingen daaromtrent waren vruchteloos: dat belangrijk briefje, het éénige dat de onschuld van den Heer C*** konde bewijzen, was verdwenen. Zijne eerste antwoorden waren strijdig met de laatste. Zijne vlugt; de papieren, die dezelfde waren, welke de Knecht had opgegeven; de eenparige beschuldiging van alle de Bedienden - alles was tegen den ongelukkigen Heer C***, die zich veroordeeld zag tot de ijsselijke en wreede straf der moordenaren. Men zou hem op de pijnbank gebragt hebben, alwaar de pijn hem misschien de bekehtenis van eene misdaad, die hij niet gepleegd had, zoude ontwrongen hebben, - zoo niet de Beschermer der Onschuld als 't ware een wonderwerk ter zijner redding gewrocht had! - De misdaden, in welke geene medepligtigen betrokken zijn, worden voor het Parlement van Bretagne ten allerspoedigste afgedaan. De ongelukkige Heer C*** zou dus het leven zekerlijk korten tijd na zijn Vriend verloren hebben. Dan, nadat het vermeende Lijk door gemelde verwarring bijna twee dagen in denzelfden staat was blijven liggen, (dewijl niemand bij de schouwing op de gedachte viel om te onderzoeken, of een man, die met negen steken diep. gewond was, en wien men als levenloos en stijf gevonden had, nog leefde) begon men hetzelve van de bebloede kleederen te ontdoen, en toen eerst bespeurde men eenige teekenen van leven, en weldra werd men daarin meer en meer
bevestigd; zijne wonden waren niet doodelijk; het verlies van bloed had hem in deze langdurige gevoellooze bezwijming gehouden. De blijdschap was bij alle de huisgenooten zigtbaar, behalve bij den moordenaar, waarvoor echter niemand anders dan de Heer C*** gehouden werd. Met den meesten spoed werd de Wondheeler geroepen. Ondertusschen wist de schelm, die verpligt was met de andere Bedienden bij zijn Meester te komen, zich schuil te houden; hetgeen hij ligt kon doen, dewijl diens zwakheid hem niet toeliet, de voorwerpen, die hem omringden, te onderschelden. Dezelfde ijver, dien alle de Bedienden hadden aangewend om hun Meester bij zijne herleving te hulp te komen, deed hun allen de kamer verlaten, om naar een Geneesheer om te zien. De schelm, die zich in een hoek verborgen had, besloot van dit oogenblik gebruik te maken om zijne misdaad

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel te voltooijen, daar de dood van zijn Meester voor zijne veiligheid volstrekt noodzakelijk was. Het monster was reeds op het bed van den zieltogenden Edelman; reeds had hij de knie al op deszelfs borst, om zijn Meester met beide zijne handen te wurgen..... Dan de Hemel, die voor de Onschuld waakt, wilde deze gruweldaad doen straffen. Twee andere Bedienden kwamen met den Heelmeester binnen. De houding, in welke zij den booswicht verrasten, was niet dubbelzinnig. Zij grepen hem dadelijk aan, en leverden hem aan de Regters over, die zonder deze gebeurtenis het verschrikkelijkst en onregtvaardigst vonnis zouden geveld en uitgeoefend hebben. Het Geregt werd door een hevigen schrik bevangen, op 't vernemen van eene zoo afschuwelijke misdaad. De Heer C*** werd dadelijk uit de gevangenis ontslagen, en openlijk in zijne eere hersteld. De Lijder herstelde langzamerhand. De zaak ontwikkelde zich ten klaarste; en de schelmsche moordenaar bekende alles, waarna hij het loon zijner euveldaad ontving, door zijn leven op het schayot te eindigen.




Erasmus en carvajal.

Onze groote Landgenoot erasmus had een Zegelring, van welken hij zich gewoonlijk bediende, met een Terminus, den God der Eindpalen bij de Romeinen, en ter spreuke de woorden Concedo nulli. Erasmus, zich in gesprek bevindende met carvajal, een bekenden Spaanschen Monnik, vroeg dezen, wat hij dacht, dat de meening ware van dit Zinnebeeld? - Carvajal, die eenig geschil met erasmus gevoerd, en zijne eigene minderheid ten duidelijkste bespeurd had, droeg hem geen goed hart toe, en gaf ten antwoord, dat hij niet twijselde of erasmus had dit Zinnebeeld gekozen, om daardoor te verstaan te geven, dat hij, gelijk of ongelijk hebbende, voor niemand in de Republiek der Letteren zou wijken.
Erasmus, de zachtaardige en wijsgeerige erasmus, gaf den Spanjaard te verstaan, dat de uitlegging, door hem gegeven, te eenemaal mis was; dat hij integendeel dit Zinnebeeld en die Spreuk bezigde, om alle opwellingen van Hoogmoed tegen te gaan, en zich den Dood te herinneren, die een einde maakte aan al wat verstand of wijsheid mogt heeten; om te gedenken aan die valleije, door welke de aanzienlijkste zoo wel als de geringste, de geleerdste zoo wel als de onkundigste, in 't einde moest henen gaan.


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Beschouwing der schilderkunst, en der voornaamste schilders in de onderscheidene scholen.

De Grieken, wien wij alles hebben dank te wijten, bragten de Schilderkunst, gelijk de overige Kunsten, tot volkomenheid, en tot den zelfden trap van voortreffelijkheid als de Beeldhouwkunde; doch de Tijd, die een groot getal oude Standbeelden heeft bewaard, heeft ons niet een eenige vermaard gedenkteeken van aloude Schilderijen doen behouden. Niets anders bezitten wij dan de voortbrengsels van eenige Sieraadschilders van later tijd; en deze voortbrengsels evenwel, welke toen ongetwijfeld voor zeer middelmatig werden gehouden, en niets anders zijn kunnen dan kopijen of onvolmaakte namaaksels van stukken van groote Meesters, vertoonen meestal eene edele en naauwkeurige teekening, verhevene gedachten, en wel uitgedrukte hartstogten. Meer of minder zigtbaar zijn deze hoedanigheden in de schilderijen, op onderscheidene tijden gevonden, hoedanige zijn de grotten, het mozaikwerk van Palestrina, de Aldobrandijnsche bruiloft, de fresco's van de piramide van cestius, en wel voornamelijk die van Herculanum, veel talrijker en meer onderscheiden. Vele der laatstgenoemde doen, daarenboven, eene levendigheid en frisheid van koloriet bewonderen, welke twintig eeuwen niet hebben kunnen veranderen, en die geloof doen vinden alwat de Ouden verhalen van de verwonderlijke misleiding, welke de tafereelen van sommigen hunner groote Meesteren deden ontstaan.
Het blijkt, dat deze fraaije kunst, haren hoogsten trap van volmaaktheid bereikt hebbende in de eeuw van alexander, in de volgende eeuwen telkens afnam: want sints dien tijd, tot aan de volkomene onderwerping

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Griekenland door de Romeinen, en sints dat tijdstip tot op den inval der Barbaren, ontmoet men geenen naam, in de Schilderkunst vermaard. De Beeldhouwkunst, gelukkiger, misschien meer aangemoedigd, bragt, bij lange tusschenpoozen, eenige stukken voort, die de schoone dagen der kunst herinneren. De groep van Laocoon is, volgens plinius, van de tweede eeuw der Christelijke Jaartellinge; en de getuigenis diens beroemden Mans wordt bevestigd door de waarnemingen van bekwame latere Beeldhouwers, die in deze beelden, en in eenige andere, even volmaakt vervaardigd (*), een minder strengen stijl, minder naïve, minder verhevene gedaantetrekken opmerken, dan in de echt Grieksche beelden, die een zeer klein getal uitmaken.
Alles doet denken, dat, in dit laatste tijdperk der Beeldhouwkunst, de Schilders sints lang in geen aanzien waren, en tot geen ander oogmerk gebruikt werden dan om de Landhoeven en de Paleizen der Romeinsche Grooten te versieren. Door zoodanige werkstukken tot het werktuigelijke gedeelte der kunst verlaagd, van de studie der natuur verwijderd, aan de grilligheden en den slechten smaak der rijken, die hen betaalden, onderdanig, zonder hoop op of zucht naar roem, moest hunne verbastering wel spoedig voortgaan; en de beroerten, die het Westen onophoudelijk schokten, voltooiden hunnen val.
Door de Barbaren uit Rome gebannen, zochten de fraaije kunsten eene wijkplaats in het Neder-Rijk, alwaar zij lang kwijnden, te midden der burgerlijke tweedragt en van allerlei beroerten, die het verscheurden. Inmiddels hield men niet op, aldaar de Schilderkunst te oefenen, alzoo, in den jare 1240, Grieksche Schilders, door den Raad van Florence ontboden, dezelve in Italie

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
overbragten. Cimabue, door hunne lessen onderwezen, was de eerste, die aldaar zich onderscheidde; giotto was zijn leerling, en had er op zijne beurt. Alle deze schilderden à la fresco en met waterverw. Eerst in den aanvang der vijftiende eeuwe scheen de ontdekking van het schilderen met olieverw een ruimer veld voor hun te openen, door hen van nieuwe middelen te voorzien. In de waterverw en het à la fresco was het licht te hard, en het bruin niet krachtig genoeg. De olie, daarentegen, tempert het licht, maakt het zachter en vleeschkleurig, geeft kracht aan het bruine, en doet de beelden beter uitkomen.
De ontdekking van deze verwonderlijke behandeling meent men verschuldigd te zijn aan eenen Vlaming, van eik genaamd; doch die roem wordt hem door velen betwist. Hoe het zij, antony van messina, in den jare 1430, was de eerste Italiaan, die met olie schilderde, en andreas verrochio, in den jare 1460, maakte zich beroemd door eene naauwkeuriger teekening, en door de bevalligheid zijner hoofden. Hij was de leermeester van da vinci, en van perrugin, die wederom raphaël onderwees, den uitstekendsten der Romeinsche Schilders, en van alle Schilders in de geheele wereld.
Ten dezen rijde, den luisterrijksten voor de Italiaansche School, bestond nog de Fransche niet. De Duitschers, hierin gelukkiger, oefenden reeds de Schilderkunst met een goeden uitslag. Ten tijde van raphaël bloeide albert durer, welke diens achting verdiende: het luisterrijkst bewijs van zijne talenten. Holbein volgde hem spoedig; doch deze twee groote mannen hadden er geenen, die hen vervingen; en het was eerst omtrent het laatst der zestiende eeuwe den tijd der opkomste der Fransche School, dat de Vlaamsche, tot nog toe onbekend en kwijnende, van zich met roem begon te doen spreken.
Aldus had, van de eeuw van leo den X tot op die van lodewijk den XIII, de Italiaansche School geene mededingster, en, al meer en meer opgangs makende, zag zij het eerst in dit tijdperk zich eenen eerepalm betwisten, die, echter, haar niet kon ontrukt worden. Zij behield die meerderheid tot aan het midden der jongstverloopene eeuwe, het tijdstip van haar geheel verval. Bij den vlugtigen oogslag, welken wij voornemens

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn op deze School (*) te werpen, de oudste, de vruchtbaarste, en welke naast aan de volmaaktheid is gekomen, zullen wij ons bepalen tot het kenschetsen, door eenige trekken, van de voornaamste Schilders van elke dier afdeelingen, tot het met weinige woorden aanwijzen van datgene, waarin zij onderling overeenstemden, en van de hoedanigheden, die hen van elkander onderscheidden. Deze algemeene karaktertrekken zijn het, onzes bedunkens, bovenal, welke men naauwkeurig moet opmerken, om de historie der kunst met vrucht te beoefenen.
Raphaël was het hoofd van de Romeinsche School; van dien grooten man ontving zij de strengheid van stijl, de naauwkeurigheid en zuiverheid van teekening, en verwierf, door deze twee hoedanigheden, den eersten rang. Door perrugin onderwezen, dien hij weldra overtrof, verliet hij geheelenal zijns Meesters manier, nadat hij de schetsen gezien had, welke michael angelo en da vinci voor het paleis der Hertogen van Florence gemaakt hadden. Pause julius den II zijnde voorgesteld, door den vermaarden Bouwkundige bramante, zijnen bloedverwant, had hij, sints hij in deze loopbaan zijnen voet had gezet, eene luisterrijke gelegenheid ter ontwikkelinge van de dierbare gaven, welke hij van oefening, en nog meer van de natuur ontleende. Men stelde hem aan het schilderen in de vertrekken van het Vatikaan, en hij begon met de School van Athene, een edel, rijk, bevallig stuk, alwaar hij de grootste mannen der aloudheid bijeenvoegde, en bezield schijnt te zijn geweest door die verwonderlijke Oudheid, met opzigt tot de zuiverheid van omtrekken en de edele eenvoudigheid der houdin-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Van tijd tot tijd leverde hij den Twist van het H. Sacrament, den Parnassus, en had welhaast geene leermeesters en bijkans geene mededingers meer.
Tot nog toe niets anders zijnde dan bevallig, naïf, naauwkeurig en sierlijk teekenaar, bezat hij grootheid noch majesteit. Het zien van de kapel, welke michael angelo toen beschilderde, ontwikkelde in hem de zaden dier beide hoedanigheden. Sedert klom hij van meesterstuk tot meesterstuk, tot op het heilloos oogenblik, waarin een ontijdige dood hem aan de kunsten ontrukte, van welke hij het wonder was, en toen hij zich onledig hield, om met alle de verhevene begaafdheden, welke hij reeds bezat, de kleur te paren, welke hij duslang had verwaarloosd. Zijn tafereel van de Verheerlijking, en van de heilige Familie, welke hij voor françois den I schilderde, bewijzen, dat hij ook hierin zoude hebben uitgemunt.
Bevalligheid, naauwkeurigheid, sierlijkheid (men vergeve ons de herhaling), naïviteit in de uitdrukkingen, edelheid en natuurlijkheid in de houdingen, kieschheid van keuze in de gestalten, verhevenheid van gedachten - deze zijn de hoedanigheden, welke raphaël bezat; en nooit bezat een Schilder dezelve in een zoo hoogen graad vereenigd. Nooit heeft een Schilder zoo goed als hij die gelukkige vermenging der schoonste vormen gekend, welke de Natuur aanbiedt, en der denkbeeldige ontwerpen, van welke de Oudheid de modellen heeft achtergelaten. Uit deze vermenging vloeit voort het fraai-zamengestelde, waarvan hij beelden heeft nagelaten, die nog niet geëvenaard zijn, en welke ongetwijfeld nooit zullen overtroffen worden. Eenvoudig en verheven in de karakters zijner hoofden, is hij vooral verwonderlijk in die der maagden en grijsaards. Zijne omtrekken, in weerwil van derzelver verwonderlijke zuiverheid, schijnen met eene gemakkelijkheid, wij zouden schier zeggen met eene losheid, gemaakt te zijn, die over zijne stukken eene onbeschrijflijke bevalligheid verspreidt. Het is het molle atque facetum van virgilius, en de Tafereelen des eenen zullen ongetwijfeld even bezwaarlijk geëvenaard worden als de Verzen des anderen.
De staat der Schilderkunst in dit tijdperk in geheel Italie geeft natuurlijk aanleiding tot eene aanmerking, die, omdat zij dikmaals gemaakt werd, misschien minder belang-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijk is, maar welker gegrondheid door de ondervinding van alle eeuwen is bekrachtigd: te weten, dat de kindsheid der Kunsten, doorgaans langdurig en zwak, altijd van eene spoedig opkomende en schitterende jeugd wordt gevolgd. Op dikke duisternis volgt eensklaps het helderste licht; de grootste vernuften worden, om zoo te spreken, gelijktijdig geboren. De kunst klimt in een oogenblik tot volmaaktheid, en haar verval, hetwelk van dat oogenblik af aan een begin neemt, is slechts door eene kleine tusschenpoozing van hare kindsheid gescheiden. Indien in de tijden, welke op deze beroemde tijdperken volgen, eenige gelukkige vernuften haren roem nog handhaven, blijven zij echter immer op eenigen afstand van de groote modellen, die nooit overtroffen zijn. Deze waarheid doet zich inzonderheid opmerken in de herleving der Schilderkunst bij de hedendaagschen. Zelfs voordat raphaël de Romeinsche School tot den hoogsten rang had verheven, hadden leonard da vinci en michael angelo over de Florentijnsche grooten luister verspreid. Leonard da vinci, die het eerst verscheen, bragt de Schilderkunst onder vaste regelen, en paarde het voorbeeld met het onderwijs. Michael angelo, die hem volgde, was groot in de Schilderkunst, en muntte inzonderheid uit in de Bouwen Beeldhouwkunde. Zijne schildering is fier en verschrikkelijk; doch daar hij op het moeijelijke en ontzettende, meer dan op het edele en ware was bedacht, verbaast zij meer dan zij behaagt. Groot Ontleedkundige zijnde, bevlijtigde hij zich te zeer om de spieren te doen uitkomen, en derzelver werking te overdrijven. Indien hij niet de volmaaktste Schilder geweest zij, was
hij althans de eerste, welke deed zien, wat het grootste in deze kunst was; hij baande den weg voor raphaël.
Gelijktijdig met dezen grooten man bloeiden georgion en titiaan, die prinsen van de Venetiaansche School, welke alle andere ten aanzien van het koloriet overtreft. De Lombardsche School, welke sedert de meest vermaarde en vruchtbaarste in voortreffelijke Schilders was, leverde kort daarna corregio, primaticius en polidorus: dien corregio, van wien men gezegd heeft, dat een Engel zijn penseel scheen bestuurd te hebben; dien primaticius, wiens naam voor Frankrijk dierbaar zijn moet, werwaarts hij, nevens den

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Florentijn Meester roux, den Romeinschen smaak en de fraaije overleveringen der Schilderkunst overbragt.
Deze onderscheidene Scholen leverden Schilders uit, die hunne Meesters vervingen, en een gedeelte van hunnen roem en talenten erfden: te Venetie, paul veronese, zoo luisterrijk en groot, tintoret, zoo rijk en krachtig; te Rome, julius romano, stout en naauwkeurig, barocchi, bevallig en zacht, en derzelver opvolgers andreas sacchi en feti; te Florence, andreas del sarto, daniel de volterra, Meester roux, pietro de cortona, enz. Maar het was vooral in de Lombardsche School, alwaar de Schilderkunst met den duurzaamsten luister prijkte. De smaak van deze School, in haren oorsprong stijf en gedrongen, onderging in de volgende eeuw eene geheele verandering, door den vermaarden hannibal carraccio, wiens teekening zoo naauwkeurig, wiens kleur zoo sterk, en wiens uitdrukkingen zoo krachtig zijn; en terwijl de overige Scholen allengskens de schoone loopbaan verlieten, welke hare eerste Meesters haar geopend hadden, leverde de zijne, herschepster der ware beginselen, eene menigte doorluchtige kweekelingen, die, gedurende eene lange reeks van jaren, de glorie van Italie waren: albano, den Schilder der bevalligheden; guido, die met bevalligheid verhevenheid en kracht paarde, en die volmaakt zijn zoude, indien zijne teekening niet een weinig gemaaktheids verraadde; caravaggio, minder naauwkeurig, maar nog krachtiger dan zijn Meester; guerchin, schitterende en rijk; dominiquin eindelijk, dien verheven Schilder, die alleen voor raphaël, in sieraad en naauwkeurigheid, behoefde onder te doen, en met welken hij ten aanzien van de karakters en uitdrukkinge kan vergeleken
worden.

(Het vervolg en slot hierna.)


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneming eener verlossing, welke niet dan door de sectio Caesarea konde volbragt worden, uit hoofde der verregaande wanstal te der vrouwe. Door C. van Heythuysen, voormaals Stads Heel- en Vroedmeester te Haarlem, thans Vroedmeester en Eersten Stads Chirurgijn te Thiel.

(Briefswijze medegedeeld aan den Heere g.j. van wij, Oud Heelmeester van het Buiten-Gasthuis, en Stads Operateur van den Steen te Amsterdam; Lid van verscheiden Geleerde Maatschappijen; Anatom. Chirurg. et Artis Obstetrit. Lector, en Stads Heel- en Vroedmeester te Arnhem.)

Wel Edele zeer Geleerde Heer!
Veelgeacht Vriend en Kunstgenoot!

Uwe achting en liefde voor, en uwe zoo zeer bekende ervarenheid in, de Heel- en Verloskunde, gevoegd bij de vriendschappelijke kennis, in welke ik de eer hebbe met U te zijn, en bovenal uwe bevoegde aanspraak om onder de eerste Geleerden in ons vak in dit Koningrijk te mogen gerangschikt worden, deden mij besluiten, U deze bijzonder toe te wijden, bewust zijne, dat Gij, in mijn geval verkeerende, het zelfde verrigt, en dien ten gevolge de Sectio Caesarea boven de Sectio Symphyseos Ossium Pubis zoudt verkozen hebben.

Bestaan er immer verscheidenheden in eenig beroep; bestaan er immer gunstige uitslagen of te leur gestelde verwachtingen, gewisselijk zijn ze te vinden in het vak der Geneeskunde in het algemeen, doch in dat der Heelen Verloskunde in 't bijzonder.
Met betrekking tot het Verloskundige vooral, zijn er veelvuldige omstandigheden, die de uitkomst van des Vroedmeesters werk gunstig of ongunstig doen zijn. Om van dit gezegde overtuigd te zijn, hebbe men slechts de

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarnemingen en andere geschriften dier Verloskundigen na te zien, welke zoo zeer tot eer van hun beroep verstrekken, en aan welke men den lof, van de Kunst verbeterd te hebben, niet kan ontzeggen.
Onaangenaam is het voorzeker, wanneer men, door de gewone en in de praktijk gemeenzame middelen, eene in barensnood liggende Vrouwe geene genoegzame hulp kan aanbrengen, zoo dat zij van haar Kind kan verlossen, maar dat men tot schrikwekkende hulpmiddelen zijne toevlugt moet nemen, en wel of tot den Haak, de Sectio Symphyseos Ossium Pubis, of de Sectio Caesarea.
Hoe onaangenaam zulks ook wezen moge, gelukkig evenwel voor het Menschdom, dat de Kunst zoo veel vermag, van zelfs dan nog te kunnen behouden, waar bijna geene hulp of redding overig schijnt. Wij zeggen dus te regt met levret: ‘De Verloskunde is zoo edel met opzigt tot derzelver onderwerp, als nuttig uit hoofde van haar einde. Zij alleen geniet het voorregt, om, dikwijls door een enkelen handgreep, gelijktijdig verscheiden wezens te redden.’ Welke krachtige drangredenen om den naijver op te wekken!
Is nu, na het wel verrigten van eene gewigtige kunstbewerking, de uitkomst gelukkig; voldoet de Operatie en derzelver gevolgen geheel aan de verwachting; wordt daardoor dus het groote oogmerk, van mensch of menschen te behouden, bereikt: dan voorzeker heeft de Kunstbewerker reden, om, in zijn aanvaard beroep, die zelfvoldoening te smaken, welke alleen voor gevoel, maar nimmer voor uitdrukking vatbaar is.
In alle opzigten was dusdanig het geval met de Vrouw, welke het onderwerp dezer Waarneming uitmaakt, hendrica van maanen, woonachtig te Drumpt, nabij Thiel. Zij had in haar uiterlijk al datgene tegen, dat zich tegen eene waarschijnlijk gunstige verlossing aankantede. Zij was 31 jaren oud, zeer mismaakt van ligchaamsgestel, weinig meer dan 3¼ voet lang, van der jeugd af zeer aan rachitis onderhevig geweest, de ruggegraat zeer gekromd en gebogcheld, de lendenen zeer inwaarts gebogen, en ook aan den buik, en wel ter regter zijde, zeer scheef uitgeweken.
Het was uit hoofde dezer wanstalte, dat men reeds eenigen tijd te voren met eenen Vroedmeester uit de nabuurschap had gesproken, om haar die hulp, ter verlos-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
sing op den bekwamen tijd, aan te brengen, welke men begreep te zullen behoeven.
Het bleek weldra, dat de vreeze voor eene moeijelijke verlossing niet ongegrond geweest was. Op den 28 December 1806 werd de aangenomen Vroedmeester geroepen; dan het bleken op dien tijd meer valsche dan ware weeën te zijn, welke den barenstijd voorafgingen. Immers, na eenigen tijd bij haar te hebben vertoefd, moest hij wederom onverrigter zake vertrekken, tot op den 30 daaraanvolgende, wanneer hij, 's morgens om 2 à 3 ure, wederom bij haar gevraagd wierd. Nu bleek het, dat de barensweeën begonnen; en de Vroedmeester bevond, dat, even na of bij zijne komst, de vliezen gebroken, en de wateren aanhoudend afloopende waren; het Orificium Uteri ter grootte van een drieguldenstuk verwijderd.
De aanhoudende weeën begonnen in een smertelijk persen in de lendenen over te gaan; en zij leed de ondragelijkste pijnen, zonder eenige de minste verligting; dit alles duurde nu voort van 's morgens 3 tot op den middag 1 uur, wanneer de Vroedmeester verklaarde, dat zij niet op de gewone wijze, ja zelfs niet door instrumenten (vectis of forceps) konde verlost worden; dat het eenige, wat haar misschien zoude kunnen redden, bestond in eene Operatie; dat hij zich ten dien einde bij mij zoude vervoegen, opdat ik hem met raad of daad zoude behulpzaam zijn, enz.
De Hr. tier, Chirurgijn en Ambts-Vroedmeester des Lands van Maas en Waal, daarop bij mij komende, verhaalde mij de boven vermelde omstandigheden, en voorts dat de afstand van het Os sacrum tot aan de Synchondresis Ossium Pubis niet meer dan 2 à 3 duim konde halen; dat hij, overtuigd zijnde dat de Lijderesse zonder het ondergaan van eene Operatie niet konde verlossen, met den Wel Ed. Heere w. van galen, Stads Med. Doctor en Stads Vroedmeester alhier, was overeengekomen, mijne hulp in dezen te verzoeken, om, ware het mogelijk, de Vrouw van een levend Kind te verlossen.
Terwijl wij bezig waren met hierover te spreken, alsmede over de verder te makene schikkingen, kwam laatstgenoemde Heer mij tevens verzoeken, deze Lijderesse te gaan zien, en verder het noodige te beramen.
Beide bovengemelde Heeren en ik begaven ons naar

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze Vrouw, en vonden haar in een deerniswaardigen toestand, aanhoudend lijdende aan de smertelijkste lendenpijnen, zonder eenige verligting, in eene half zittende houding op een' stoel, of wel half kruipende langs eene tasel.
Haar onderzoekende, bleek mij, dat het bekken in zijne kleinste meting, dat is van het onderste van het Os sacrum tot aan de Synchondrosis Ossium Pubis, op het allerruimste genomen, niet meer dan 2⅓ duim konde zijn; daar bijvoegende, dat deze Synchondrosis nog daarenboven zoo inwaarts gebogen was, dat men de ruimte of afstand, stellig, op niet meer dan even 2 duim konde rekenen.
Het Orificium Uteri was tamelijk, en misschien wel ter grootte van een driegulden, geopend; een gedeelte van des Kinds hoofd leunde op of tegen den bovensten rand des linker schaambeens; onmogelijk evenwel was 't, te bepalen, welk gedeelte des hoofds zich aanbood.
Uiterlijk was haar buik zeer vooroverhangende, en geheel scheef naar de regter zijde afhellende.
Na gedaan onderzoek kwam het ons voor, dat, wilde men het groote oogmerk, het behoud van Moeder en Kind, bereiken, (immers, dewijl wij geene reden hadden om deszelfs dood te vooronderstellen, moesten wij het Kind levend oordeelen) men volstrektelijk tot de Sectio Caesarea moest overgaan; en wel, omdat de afstand bovengenoemd slechts even 2 duimen konde gesteld worden, en men door de Sectio Symphyseos Ossium Pubis geene, immers geene genoegzame verrdiming des beenigen doortogts konde verwachten, noodig tot den doorgang van een voldragen Kind, het zij daarna door de natuur, of door instrumenten, of door de hand: zoodat wij misschien, na alvorens de eene Operatie verrigt te hebben, ook tot de tweede, of Sectio Caesarea, onze toevlugt zouden hebben moeten nemen.
Ik vreesde maar al te zeer het gestelde van den Hr. van wij (*) te zullen bewaarheid vinden, wanneer hij zegt: ‘Ik houde het met verre de meeste en voornaamste Verloskundigen daarvoor, dat, welke voordeelen de Synchondrotomia ook moge te weeg brengen, dezelve niet in alle, maar alleen in sommige gevallen, in de plaats der Sectio Caesarea gesteld mag worden;

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
althans dan niet, wanneer de asstand van het schaamtot het heiligbeen niet meer dan 2½ duim R.M. kan worden gerekend, en men van de achterwaartswijking des heiligbeens geene of althans geene genoegzame ruimtebezorging kan verwachten.’ enz.
Hierin dan overeengekomen zijnde, en verder alles, wat voor en tegen konde aangemerkt worden, overwogen hebbende, werd eenstemmig door de Heeren van galen, tier, gresen (Chirurgijn te Drumpt en mede Ambts-Chirurgijn in het Ambt van Nederbetuwe) en mij tot de Sectio Caesarea besloten. Na het verband te hebben gereed gemaakt, plaatsten wij de Lijderesse op eene tafel (bij gebrek van iets beters). Het was onnoodig den Catheter in te brengen, alzoo zij even te voren haar water had gemaakt.
Mij aan der Vrouwe regter zijde geplaatst hebbende, plooide ik de buiksbekleedselen, liet dezelve door den Vroedmeester tier (tegen over mij geplaatst) met de eene, en ik aan mijne zijde met de andere hand zoo veel mogelijk opligtende houden.
Dit gedeelte sneed ik in ééns door, ter lengte van nagenoeg 6 à 7 duim, verwijdende daarna deze opening naar boven en beneden, zoo dat ik in 't geheel eene wonde van weinig minder dan 9 duim zal gemaakt hebben.
Ik verkoos deze incisie te doen, noch in de regter, noch in de linker zijde, maar in het midden van den buik, dat is, tusschen den navel en de Ossa Pubis, en wel, om (na de bekleedselen te hebben vaneen gescheiden) niet in het musculeuze gedeelte der buikspieren, maar in de eigenlijk gezegde Linea alba door te komen. Nu scheidde ik de lamellae af, tot op het Peritonaeum; dit, met eene kleine opening geopend hebbende, sneed ik mede naar boven en beneden op, ontlastende zich hierbij een waterig vocht uit de buiksholte, ter hoeveelheid van misschien 3 oncen.
De bezwangerde Uterus vertoonde zich nu bloot aan ons oog, makende het mij gemakkelijk om de incisie in dezelve te doen, te eerder wijl noch bloeding, noch uitgang van eenig intestinum ons hinderde.
Ik verkoos nu in den Uterus slechts eene kleine incisie te doen, in het midden van dat gedeelte, hetwelk zich aan ons oog vertoonde. Hiermede zoo voorzigtig mogelijk te werk gaande, ten einde niet eenig deel van het Kind te beleedigen, verkreeg ik eene opening, waarin ik mijne

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewone sonde inbragt; op deze verwijdde ik de gemaakte wond, bragt daarin den voorsten vinger van mijne linkerhand, sneed op deze den Uterus naar boven en beneden op, echter niet lijnregt, maar in eene meer schuins naar de regter zijde gekeerde rigting, ter grootte van ongeveer 8 duim; terwijl deszelfs dikte nagenoeg één duim zal bedragen hebben.
Terstond bij het binnenbrengen van de hand bood zich de eene voet van het Kind aan, waarop ik den anderen mede buiten en vervolgens het Kind ter wereld bragt. Met het uitbrengen van het hoofd zag men de baarmoeder zich reeds zamentrekken, zoo zelfs dat het min of meer moeite inhad, om het hoofd buiten te brengen, zonder verdere incisie te doen.
Ik durve daarom, even als de Heer a. soek (*), gerustelijk aanbevelen, om de opening veel liever 9 à 10, dan, gelijk velen, onder andere smellie voorschrijven, 6 à 7 duim lang te maken.
Het Kind, dat zijn aanwezen en leven door schreeuwen te kennen gaf, was een schoon, voldragen en gezond Zoontje.
De baarmoeder trok zich meer en meer zamen, en, na mijne hand en arm langs de thans afgesneden navelstreng te hebben binnengebragt, haalde ik de secundina en veel coagulum af, en bragt een en ander buiten de wonde uit.
Nu bragt ik mijne hand nogmaals in de lengte in de wond van den Uterus in, en liet denzelven zich daarop, en vervolgens op mijne vingers, zamentrekken; doende dit, om, terwijl de Intestina en het Omentum ons nu hinderden, deze deelen buiten beklemming te houden der zich zamentrekkende baarmoeder: en dit is, mijns bedunkens, eene allernoodzakelijkste vereischte in deze kunstbewerking. De ingewanden, bijzonderlijk de darmen en het net, wanneer die uitgestrekte hoegrootheid der bezwangerde baarmoeder ophoudt, en na de ontlasting van het Kind enz. zoo aanmerkelijk vermindert, vallen toe; en hoe ligt kan een of ander gedeelte derzelve alsdan in de wond der baarmoeder indringen, aldaar beklemd geraken, en toe-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallen te weeg brengen, welker ongunstige gevolgen op rekening der Sectio Caesarea zouden kunnen gesteld worden, en die ondertusschen, door deze nimmer te verzuimen voorzorg, moeten, en misschien altijd kunnen voorgekomen worden.
De baarmoeder zich nu zamengetrokken hebbende, zal de grootte der daarin gemaakte wonde ter naauwernood ruim 2 of 3 duim lengte hebben kunnen halen.
De intestina waren nu moeijelijk voor uitschieten te bewaren: wij bragten die gene, welke uitgeschoten waren, wederom binnen, en, na alles wat noodzakelijk was zoo veel mogelijk met sponzen te hebben gezuiverd, liet ik de wanden der wonde van boven en beneden door mijne medehelpende Kunstvrienden bijeenbrengen en alzoo houden.
Daar de Lijderesse buiten deze Stad, en dus van mij afwezig woonde, had ik mij reeds te voren bepaald, om de bloedige hechtingen in plaats der drooge te verrigten. Ik maakte dus de eerste hechting in het midden der wonde, en zoo vervolgens naar boven en beneden, in dier voege dat ik in het geheel vijf hechtingen gedaan hebbe, welke bekend zijn onder den naam van tusschengeknoopte.
Hierover lag ik eene fijne linnen strook, doorgestoken vereenigende dekpleisters, droog pluksel, en eindelijk vierkant gevouwen strooken linnen als compressen. Een algemeen omgaand sluitlaken voltooide verder het verband.
De Lijderesse, hierop te bedde gebragt, kreeg kort daarna ligte brakingen; en niettegenstaande ik haar de rust zoo veel mogelijk had aanbevolen, belettede haar dit echter niet, om zich in ééns niet alleen op hare regter zijde over te werpen, maar zelfs overeind te gaan zitten, om de ontlasting der braakstoffen te bevorderen.
Zeker zijnde, dat deze walgingen en brakingen niet konden veroorzaakt worden door eenige beklemming der deelen in de wonde van den Uterus, deed ik haar lepelswijze eenig koud water toedienen, en had kort daarop het genoegen van te zien, dat ze geheel ophielden, en zij mij betuigde zich zoo redelijk wel te bevinden als mogelijk was. Zij was niet buitengewoon pijnlijk; de pols was, hoezeer klein, echter zeer geregeld; en, daar zij sedert de laatste driemaal 24 uren geene rust had genoten, verlangde zij naar stilte, om, ware 't mogelijk, wat te slapen.
De kunstbewerking benevens het verband hebben in

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geheel 19 minuuten geduurd. De Lijderesse heeft dezelve met den meest mogelijken moed en standvastigheid ondergaan, geene blijken van groote smert gegeven, en zeker gedurende de gansche bewerking niet meer bloeds verloren, dan eene Kraamvrouw gewoonlijk verliest.
(Het slot hierna.)

Waarnemingen, over de middelen, om de onderscheidene trappen van vlijtbetoon en aandoenlijkheid, in de vogelen zigtbaar, met elkander te vergelijken.

(Volgens M. lacepede, Lid van den behoedenden Senaat en van het Nationaal Instituut in Frankrijk.)

Eene vrij groote maate van deelneming en aandacht wordt eigenaardig in ons opgewekt, door de beschouwing van de onderscheidene Vogelsoorten. Het is een voorwerp, dat den Liefhebber der Natuurlijke Historie eene Dierensoort onder 't ooge brengt, aanmerkenswaardig uit hoofde van de gedaante, de eigenaardige hoedanig- en hebbelijkheden. - Het verschaft den Schilder modellen van bevalligheid, van vlugheid, en kleurschakeringen, teffens schitterend en zamenstemmend. - Het verleent den Dichter de verrukkendste verbeeldingen, de levendigste vergelijkingen, om zijn werk met aardige bijsieraaden te verrijken. - Aan de Vogelen zijn ook zielen, met gevoeligheid begaafd, de gelukkigste oogenblikken der schoonste dagen verschuldigd, de zachtste bekoorlijkheden van het verrukkendst jaargetijde, en de onschuldigste vermaken van het gelukkigst tijdperk des menschelijken levens.
Alles, derhalve, 't geen ons kan opleiden tot eene naauwkeuriger kennisse van het Gevederd Geslacht, en wat ons in staat stelt om juister te oordeelen ten opzigte van de bekwaamheden, aan deze Dierensoort eigen, moeten wij ontvangen met eene daaraan verschuldigde mate van welgevallen. - In de overweging van dit onderwerp moeten wij eene behoorlijke maate van aandacht vestigen op die hoedanigheden der Vogelen, welke den waarnemer meest in 't oog loopen, het sterkst treffen;

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
op die, welke ons punten ontdekken van gelijkvormigheid met het vernuft van andere Dieren, en welke kunnen strekken, om, met eene grootere mate van naauwkeurigheid, te bepalen de mate van Instinct, den Vogelen ten deele gevallen: de meest blijkbare dezer zijn, hun Vlijtbetoon en Aandoenlijkheid.
Om de kracht der Aandoenlijkheid en de uitgestrektheid van Vlijtbetoon in deze Dierensoort te bepalen, en vervolgens, uit de bijzonderheden van elk verzameld, eene algemeene schilderij op te hangen van deze bekwaamheden, in betrekking tot de Vogelen in 't algemeen beschouwd, is het niet genoeg, met gezette aandacht te onderzoeken de daadzaken, welke afhangen van deze twee hoedanigheden, of deze met naarstigheid op te sporen en met naauwkeurigheid te berekenen; wij moeten, daarenboven, ons in staat gesteld vinden, om, met eene bijzondere naauwkeurigheid, de uitkomsten en waarnemingen te vergelijken, gemaakt op de eene soort, met die, welke zich in andere soorten aanbieden.
Met dit oogmerk heb ik het voegelijk geoordeeld, aan 't oog der Liefhebberen van de Natuurlijke Historie en der Reizigeren voor te stellen eene vergelijkende Schaal van der Vogelen Vlijtbetoon en Aandoenlijkheid.
Ten opzigte van het Vlijtbetoon staat waar te nemen, dat wij geene andere middelen hebben, om de mate daarvan in bezielde wezens te bepalen, dan de uitkomsten van die bekwaamheid; dat wil zeggen, de meerdere of mindere mate van volmaaktheid, zigtbaar in derzelver werkzaamheden. Te dezen aanzien mag dezelfde omstandigheid wegens de Vogelen waargenomen worden, als ten opzigte van bijkans alle andere levende schepselen. Derzelver opmerkenswaardigste werkzaamheden hebben geen ander doel, dan het vervaardigen, schikken en toerusten van hunne verblijfplaatsen. Zij betoonen hunne grootste werkzaamheid in het toerusten en beveiligen hunne woonsteden; voor dat tijdperk van vermaak en smerte, van genot en onrust, wanneer zij een nieuw geslacht zullen voortbrengen, 't zelve met aandacht bewaken, voeden, beschermen tegen de ongunst der jaargetijden. Het is te dezer gelegenheid, dat de Vogels alle hunne vermogens, al hun vernuft en vlijtbetoon te werk stellen. Het is derhalve in het vervaardigen hunner Nesten, dat wij de voetstappen van der Vogelen Vlijtbetoon

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten opspeuren. Het is in de voornaamste verschillendheden, welke zich opdoen in deze woonsteden der Vogelen, dat wij de meerdere of mindere mate van volmaaktheid, in hun werk ten toon gespreid, ontdekken. En dewijl deze verschillendheden zich zeer gemakkelijk laten ontdekken zelfs onder eenige punten van algemeene eenparigheid, heb ik geoordeeld dezelve te moeten aanvoeren, om de vergelijkende Schaal op te maken, welke ik het waag der opmerkinge van alle Liefhebbers der Natuurlijke Historie aan te prijzen.
Deze Schaal is verdeeld in acht Graden, die elk bijkans even groot zijn. Op het laagste punt dezer Schale plaatsen wij het Vlijtbetoon dier Vogelen, die geene nesten voor zichzelven vervaardigen, maar die van andere Vogelen innemen, als de Koekoek en de Uil; of de zoodanige, die zich te vrede houden met het geringe beschutsel, 't welk zij vinden aan de zeestranden, gelijk de IJsvogel; of in het zand, gelijk de Struisvogel; in de opene velden, gelijk de Patrijs; of op den top van eene brokkelige rots, gelijk de Arend en de Gier.
De tweede Graad wijst die Vogels aan, die hunne nesten vervaardigen van ruwe stoffen, zonder keuze zamengeraapt, zonder bezorgdheid opeengehoopt; gelijk de woonstede, aan den zeeöever gemaakt door den grooten en zwaren Vogel, bekend onder den naam van Albatros.
Voor den derden Graad bestemmen wij de nesten, vervaardigd van bouwstoffen, redelijk wel gekozen, met opmerking toebereid, en dikwijls van zeer verre gehaald; nesten, bij voorbeeld, vervaardigd van mosch, bedekt met klei, en van binnen gevoerd met kruiden en bladen; als de nesten der Meerlen en ander klein Gevogelte.
Wanneer de bouwstoffen doorweven zijn met eene zekere mate van kunde, met kunst bewerkt, en zamengevoegd door eene menigte van behoedzaamheden, gelijk men op eene bijzondere wijze bespeurt in het nest van den grooten Vogel, dien men aan de zeestranden van Zuid-Amerika aantreft, bekend onder den naam van de Kamichi; deze soort komt op den vierden Graad der vergelijkende Schale.
Aan den vijfden Graad mogen wij eigenaardig toevoegen die Vogels, wier zorgvuldig opzoeken en onderscheidend oordeel hun aanzetten, om aan derzelver nesten den voegelijksten stand te geven, ten einde die te

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschutten tegen de gevaren, welke hunne teedere en verdediglooze jongen dreigen. Het is op deze wijze dat de Colibritjes hunne zwakke woning hechten aan het uiterste van een hangenden tak, en dezelve met eene schroomvallige bezorgdheid bedekken, door middel van de bladeren, die de uitbottende scheuten van den zwakken tak omringen.
De zesde Graad behoort aan de Vogelen, die de grootste voorzorgen dragen, om voor de veiligheid van hun klein gezin te waken, en wier nesten, gelijk die van verscheide soorten van Zwaluwen, naauwe ingangen en bogtigloopende toegangen hebben, alsmede eene soort van afdak of luifel.
Tot den zevenden Graad brengen wij de Vogels, wier wijfjes de woningen digt aan elkander bouwen, en, door eene uitstekende mate van Vlijtbetoon, hare werkzaamheden te gader voortzetten en hare woningen voltooijen, die aan elkander palen, en voorzien zijn met ingangen en openingen op het grootste gedeelte van den omtrek.
De achtste Graad moet bewaard blijven voor de Anis en de Caciques, wier wijfjes, dikwijls ten getale van vijftig, in vlijtbetoon de Bevers op zijde streven, en hare nesten, hoewel van elkander onderscheiden, bepalen onder een breed er algemeen bedeksel, 't welk over alle de kleine woningen heen strekt, en met geene mogelijkheid kan vervaardigd worden, dan door eene bestendige en zeer ongemeene zamenvoeging van eenstemmigen arbeid. - Deze laatstgemelde bijzonderheid maakt het hoogste toppunt uit van het Vlijtbetoon der gevederde Bende.
Dat wij nu nederdalen van de overweging onzer eerste vergelijkende Schale, om vervolgens op te klimmen tot eene Schaal van gelijkvormige Nestvervaardiging.
Dat wij thans de rekening opmaken van de onderscheidene kenmerken van Aandoenlijkheid in dezelfde Vogelen, en een maatstaf voorstellen van die eigenschap, verdeeld in acht bijkans gelijke Graden, en volgens het zelfde plan als de voorgaande Schaal, welke ons der Vogelen Vlijtbetoon voor oogen hield.
De mate van Aandoenlijkheid in alle Dieren moet opgemaakt worden uit derzelver bedrijven; en onder alle bedrijven, welket huis gebragt moeten worden tot derzelver Aan-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
doenlijkheid, is de gewigtigste en opmerkenswaardigste, de aard en de duur van derzelver geneigd- en gehechtheid in het paren aan elkander.
Dat wij, overzulks, de geaard- en hebbelijkheden der Mannetjes onder de Vogelen, ten opzigte van de Wijfjes, gadeslaan; zulks zal ons eene Schaal van Aandoenlijkheid opleveren, even als de werkzaamheden der Wijfjes ons de vergelijkende Schaal van Vlijtbetoon verschaften.
Onze eerste vraag valt thans: welke Vogels moeten wij plaatsen op den eersten of laagsten Graad? Het antwoord is: die Vogelsoort, welker Mannetjes de Wijfjes verlaten, vóór dat deze toebereidsels maken tot het vervaardigen der nesten, om er eijeren in te leggen. - Welke Vogelsoort komt, ten aanzien van den tweeden Graad, in aanmerking? Die, welker Mannetjes bij de Wijfjes blijven, gedurende het meerdergedeelte van den tijd, welke tot het vervaardigen der nesten gebezigd wordt. 't Is onnoodig, voorbeelden van deze beide zwakke Graden van Aandoenlijkheid bij te brengen.
In den derden Graad mogen wij plaatsen de Cacrques, van welke wij reeds gewaagden; het Vlijtbetoon dezer Vogelen heeft te meermalen de verwondering gaande gemaakt der Inwoonderen van Zuid-Amerika. De Mannetjes houden zich bestendiger op bij de Wijfjes; zij verlaten ze niet als zij de nesten vervaardigen, maar verleenen daartoe hunnen bijstand, en voltooijen ze met eene mate van geduld en vlijtbetoon, die de verwondering eens Liefhebbers der Natuurlijke Historie gaande maakt.
De vierde Graad stelt ons voor oogen die Vogelsoort, bij welke de Mannetjes de Wijfjes bewaken en beschermen, gedurende den verdrietigen tijd der broedinge. Zij brengen dezelve een gedeelte van het gezochte voediel, 't geen zij ten levensondernoud behoeven, en trachten door hunnen zang de verdrietelijkheid der dagen van broeding te verkorten. Schoon andere werelddeelen voorbeelden van dezen aard opleveren, zal het genoeg zijn hier te gewagen van den Nachtegaal, die door de streelendste toonen de bosschen doet weergalmen, en den stillen nacht deelgenoot maakt van zijne minnetoonen.
De meerder deelnemende belangstelling, welke het Mannetje aanzet om te gader met het Wijfje de eijeren te broeden, strekt tot aanwijzing van den vijfden Graad

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
op onze vergelijkende Schaal. Met vermaak beschouwt men deze opmerkenswaardige gehechtheid in de talrijke en schoone Geslachten der Papegaaijen, en in de Familie der Vliegen-vogeltjes, die zich in de brandende luchtstreek onthouden, met schitterenden luister vliegen, en als van goud, diamanten en robijnen schitteren; die van de Natuur eene gelijke mate van Schoonheid en Aandoenlijkheid ontvangen hebben. Niet min bekoort het ons, die zelfde verknochtheid te zien in de donkerverwige Vogelen van den Noorder-Oceaan, die, met weinig veranderings, leven te midden van klippen, met sneeuw bedekt, en de ontzettendste ijsklompen.
Den zesden Graad bestemmen wij voor de Vogelsoort, wier. Mannetjes, gelijk die der Ooijevaren, aanhoudend deelen in de teedere bezorgdheid van het Wijfje ter opvoedinge der Jongen.
Op den zevenden Graad zien wij de Pellikanen en eenige wilde Duiven, wier Mannetjes zoo wel als de Wijfjes in hunnen mond het noodige voedsel voor het teeder geslacht bereiden.
Eindelijk wordt de achtste Graad, met regt, toegewezen aan deze Mannetjes onder de Vogelen, wier verknochtheid sterker en duurzamer is, en hun aanzet om bij hunne Wijfjes te blijven, dezelve te beschermen en te verdedigen, langen tijd nadat de Jongen reeds uitvliegen. Op dit hoogste gedeelte der Schale moeten wij aanschrijven eene soort van Zee-zwaluwen, en weinige soorten van Faizanten. Hier ook ontmoeten wij de Patrijzen, welke wij op een ander gedeelte onzer Schale met eene mindere mate van Vlijtbetoon aantroffen.
En, indien wij, na de Aandoenlijkheid en het Vlijtbetoon der onderscheidene Vogelsoorten overwogen te hebben, op nieuw eene vergelijking maken van hun Instinct of Verstand, hoe vele voorwerpen van onderscheiden aard, die de aandacht eens Wijsgeers verdienen, doen zich alsdan niet op in de verdeeling dezer drie hoedanigheden, en in de mate van die bekwaamheden, welke de Natuur aan iedere Vogelsoort heeft toegevoegd?
Voor het overige valt het ligt, zich te verbeelden, dat, om eene stipte vergelijking daar te stellen tusschen de onderscheidene soorten, wier Vlijtbetoon en Aandoenlijkheid zal beschreven worden, met betrekking tot de Schalen, zoodanig als wij dezelve hebben aangenomen,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
het noodig zal wezen, de slotsom aan te wijzen, opgemaakt uit deze hoedanigheden; hoe veel er moet toegeschreven worden aan den invloed der luchtstreke op de Vogelen, aan de hoogte der luchtsgesteltenisse gedurende den broedtijd, aan de hoedanigheid van het voedsel, best geschikt voor elke klasse, aan de eenzaamheid hunner wijkplaatse, aan het getal hunner vijanden, aan de sterkte der wapenrusting, elk geschonken ten aanval of ter verdediginge, aan de grootheid der vleugelen, aan de snelheid der vlugt, aan de kracht van den snavel, aan de afmetingen der pooten, aan de gedaante dier werktuigen, met welke de Natuur dezelve beschonken heeft, om te verzamelen, te vereenigen en te schikken de stoffen, van welke zij de nesten vervaardigen.
Het is, overzulks, de meerdere of mindere volkomenheid, in het maken der Nesten te bespeuren, die de onderscheidene Graden van Vlijtbetoon in de Vogelen aanwijst; en het is derzelver bestendigheid, en de uitgestrektheid van der Mannetjes verkleefdheid aan de Wijfjes, die de onderscheidene Graden van derzelver Aandoenlijkheid aan het licht brengt.
Door deze twee vergelijkende Schalen aan te nemen en met oordeel te bezigen, zal het mogelijk zijn om betrekkingen van het grootste aanbelang voor den Natuurkundigen te ontdekken, en ook eenige, die niet geheel nutteloos zijn voor den diepstdenkenden Bovennatuurkundigen.
Naardemaal deze waarheden veelvuldig moeten wezen, vatbaar voor een aantal toepassingen, en vruchtbaar in daarmede overeenstemmende uitkomsten, kunnen zij den natuurkundigen Wijsgeer de middelen verschaffen, om tot hoogere en meer algemeene beginselen op te klimmen. Hij mag van nadering tot nadering, van hoogte tot hoogte voorttreden, op eene wijze, dat hij ten toppunte komt, van waar zich de verststrekkende uitzigten opdoen. Hij zal zich in staat gesteld vinden, om, met een' trap van mindere onvolkomenheid, te komen tot eene nadere kennis en dieper inzigt van de alvermogende Natuur, die het toonbeeld is van allen Vlijtbetoon en de bron van alle Aandoenlijkheid, de eerste oorsprong van bekwaamheid, van deugd en van geluk!






{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensbijzonderheden en karakter van Joannes Luzac, hoogleeraar te Leijden, en in de ramp dier stad, 12 januarij 1807, omgekomen.

(Uit het Fransch.)

De eerbied, aan den rampspoed verschuldigd, gebiedt ongetwijfeld, dat men, na eene zware ramp, de algemeene droefheid omtrent alle de slagtoffers laat werkzaam zijn, en zich niet haaste, om haar tot een derzelven zich bijzonder te doen bepalen. Dit laat zich inzonderheid toepassen op de gelukkiglijk zeldzame rampen, die, eene menigte huisgezinnen onverhoeds treffende, een geheel volk in rouwe dompelen. Terwijl het menschdom nog troosteloos zucht onder eene zoo diepe wonde, ware het niet welvoegelijk, van de nadeelen te gewagen, welke met name de wetenschappen en de letteren ook daarbij kunnen geleden hebben; en de vriendschap zelve zoude van baatzucht kunnen beschuldigd worden, indien zij wierd verrast, op haar graf alleen tranen stortende. Van hier dat, na de geduchte uitbarsting van den Vesuvius, die, in de eerste eeuw der Christen-jaartellinge, geheele steden deed verdwijnen, tacitus geenen spoed maakte met het opsporen van bijzonderheden wegens het treurig einde des beroemden Schrijvers (plinius), welke in die ramp was omgekomen; eerst nadat hij de algemeene droefheid had laten bedaren, ondervraagde hij over die onderwerp zijnen vriend plinius den jongen, en bekwam van hem het verhaal, hetwelk wij nog heden, zeventien eeuwen na de gebeurde zaak, met zoo veel deelnemings lezen.
De werkzaamheden des achtenswaardigen Schrijvers, van welken ik zal spreken, maakten niet zoo veel geruchts als die van plinius den Natuurkundige, doch zij waren allen nuttig; en ik heb lieden van allerlei natien in zijne eenvoudige woning hem zien gaan begroeten, om hem te leeren kennen en hunnen dank te betuigen. Om zijne deugden, nog meer dan om zijne talenten, zoude hij verdiend hebben, tot lofredenaar

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
een zoo beroemd' Schrijver als plinius den jongen gehad te hebben. Een ongetooid verslag doende van zijn leven en werkzaamheden, zal ik aan zijne gedachtenis de hulde doen, zijner schimme meest aangenaam, en der vriendschap meest betamende, door welke wij vereenigd waren.
Joannes luzac, geboren te Leijden, 2 Augustus 1746, en overleden 12 Januarij 1807, slagtoffer der uitbarstinge, welke, op dien dag, een groot gedeelte dier stad vernield heeft, was gesproten uit een geslacht van Fransche afkomst, welk ten tijde der herroepinge van het Edikt van Nantes het vaderland had verlaten. Zich naar Holland hebbende begeven, vond het aldaar een bestaan in den Koophandel, die door deszelfs voorwerp wordt veredeld, en, ter voortplantinge van wetenschappen en geleerdheid medewerkende, om zoo te spreken in derzelver luister deelt. Geboren van eenen Vader, die, door zijnen stand, met de doorluchtigste Geleerden van Holland in betrekking stond, genoot de Heer luzac eene zeer zorgvuldige opvoeding. Met een gelukkigen uitslag leide hij zich toe op oefeningen, in haren aard zeer onderscheiden, op de wiskunde, de geleerde talen, en de regtsgeleerdheid. Met roem begon hij zijne loopbaan in de pleitzaal, eene loopbaan zoo aanlokkende voor een fraai vernuft in alle landen, en vooral in Republieken, alwaar zij dikmaals tot leerschool diende voor staatsmannen en tot eenen trap der eere. Reeds vertoonde zich aldaar aan den Heer luzac in het toekomende een schitterend verschiet, ik wil zeggen, fortuin, vele kliënten, vrienden, en zelfs roem, - toen hij genoodzaaktwas, zijne uitzigten op te offeren aan den wensch zijner familie, die hem tot eene andere soort van werkzaamheid riep. Een zijner Oomen, de Heer etienne luzac, vertrouwde hem het schrijven der (Fransche) Leijdsche Courant, waarvan hij langen tijd eigenaar en schrijver geweest was.
Sedert het jaar 1770 schreef de Heer j. luzac alleen dit blad, zoo bekend in Europa onder den titel van Nouvelles extraordinaires de divers endroits. Algemeen bekend is het vertrouwen, welk dit Nieuwsschrift had; het was inderdaad Europisch, en bijkans diplomatisch geworden. Geen Gezant, geen Staatsman was er, die aan hetzelve boven alle anderen niet den voorrang gaf;

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Konstantinopel werd het ten dienste van den Divan in het Turksch vertaald; en ik heb ten huize van den Heere luzac reizigers ontmoet, komende uit Amerika, Indie en China, die hem betuigden, voor hoe groot een geluk zij het hadden gehouden, zijne Courant in die afgelegene gewesten te hebben gevonden, als zijnde aldaar het eenige middel om hun den politieken staat van Europa te leeren kennen. Ten allen tijde zal dezelve gezocht worden, als de zekerste en rijkste bewaarplaats van alle voorvallen, behoorende tot de geschiedenis der dertig jongstverloopene jaren, en in het bijzonder van de tijden, voor den inval in Holland.
Meer dan eens had de Heer luzac gelegenheid, om aldaar blijk te vertoonen van den voortreffelijken geest, die hem bezielde, het zij als mensch en waren menschenvriend, het zij als Bataaf en Patriot, in den waren zin, het zij, eindelijk, als een Fransch afstammeling, en belijdenis doende van eene verlichte verkleefdheid aan het staatkundig stelsel, welk zijne beide Vaderlanden vereenigde. De Revolutie en de Amerikaansche oorlog waren voor zijn blad een luisterrijk tijdperk, waarin hij zich boven de gewone nieuwspapieren oneindig verhief. Noodeloos is het, te melden, aan welke zaak de Heer luzac zijne toegedaanheid liet blijken. Het Amerikaansche Congres, door geheel Europa erkend, deed, door zijnen Gezant bij de Algemeene Staten, aan den Heere luzac eene vereerende getuigenis van zijne achting, ik had schier gezegd van zijne dankbaarheid afleggen.
Nooit was er in den ijver van den Heere luzac voor de vrijheid iet overdrevens of onbescheidens; een te opregvriend was hij van dezelve, en te gelijk een te echt wijsgeer, dan dat hij geen tegenstrever zou geweest zijn van alle huichelaars in het patriotisme en in de wijsbegeerte. Hoewel zeer wijs en onpartijdig in alles, wat uit zijne pen kwam, ondervond de Heer luzac daarom niet minder levendig

Ces haines vigoureuses, 
Que doit donner le vice aux ames vertueuses (*). 

‘Dien geweldigen haat, welken de ondeugd aan deugdzame zielen moet verwekken.’

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was genoeg om hem tot een speelbal dier vijanden te doen dienen, welke groote verdienste allerwegen ontmoet: Vitium parvis magnisque civitatibus commune, ignorantiam recti et invidiam (*); ‘een gebrek, aan kleine en groote steden eigen, onkunde van de regtvaardigheid en nijd.’ Er was geene hoop om hem met zekere gevoelens zich te doen vereenigen; en het waren niet zoo zeer zijne schriften, als zijn karakter, hetwelk hem eenige vervolgingen berokkende, in een voor alle waarlijk onafhankelijke geesten inderdaad netelig tijdstip. Niet zoo smartelijk voor den Heere luzac was die, welke hem noodzaakte, den arbeid te staken, aan welken hij een groot gedeelte van zijn fortuin en roem was verschuldigd, als die hem van zijne jonge en talrijke leerlingen beroofde. Sints lang vervulde hij twee leerstoelen aan de Universiteit te Leijden: den eenen in de Geschiedenissen, den anderen in de Grieksche taal, waarin hij toonde, een waardig opvolger te zijn van den vermaarden l.c. valckenaer. Zoo dra de stemme der geregtigheid zich in zijn Vaderland kon doen hooren, herkreeg hij zijne beide stoelen; en de laatste jaren van zijn leven waren geheel aan de letteren gewijd. Dezelve lenigden de droefheid, welke het herdenken aan het geleden onregt in hem voedde; zij dienden ter verpoozinge van de droefheid, welke het verlies van eene met regt beminde echtgenoote hem veroorzaakte.
De werkzaamheid, welke zijne twee leerstoelen vorderden; zijne genaakbaarheid ter aller ure voor de zulken zijner leerlingen, die in zijne gemeenzame gesprekken eene aanvulling zijner lessen kwamen zoeken; de zorge, eindelijk, welke hij voor de opvoeding van zijne kinderen droeg: dat alles zoude genoeg geweest zijn, om alle de dagen van een minder arbeidzaam mensch, of van een minder werkzaam verstand, te verslinden; doch geene andere uitspanning zoekende, dan den overgang van den eenen arbeid tot den anderen, vond hij niet slechts den tijd tot het in orde brengen en uitgeven der nagelatene Werken van den Heere valckenaer (†), maar ook tot het zamenstellen van een Werk,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetwelk binnen kort het licht zal zien, en waarin men zal ontmoeten het resultaat der langdurige oefeningen, of liever het kort begrip der geleerde lessen diens bekwamen Hellenists. De titel is: Lectiones Atticae. De Heer luzac was bezig met daaraan de laatste hand te leggen, toen de ramp van Leijden hem ontrukte aan zijn gezin en aan zijne vrienden, die hem lange zullen betreuren, aan zijne leerlingen, die hem als eenen vader beminden, aan de beroemde school, tot het handhaven van wier billijke vermaardheid hij met eere hielp bijdragen, aan zijn Vaderland, welk hem onder zijne achtenswaardigste burgers telde.
Ik zal niet ontveinzen, dat de Heer luzac aan de Constitutie van zijn Vaderland in gemoede verknocht was; maar hij behoorde niet tot die bekrompene republikeinen, die door zekere woorden verschrikt, door zekere uitwendigheden in woede gezet worden; met een sijn gevoel en een bondig oordeel drong hij door tot op den grond der dingen. Het karakter, de zeden, het geheele gedrag van eenen republikein zoo als de Heer luzac was, zouden berekend geweest zijn om klem te geven aan de leer van montesquieu, die de deugd tot het beginsel eener Volksregering stelt. De deugd was bij hem geen ijdele naam of eene bloote bespiegeling; hij gaf er het voorbeeld van, en deed haar beminnen. Het blijkt uit zijne meeste werkzaamheden, dat bij hem de beoefening der geleerdheid met de vereering der deugd als ineensmolt. Onder de menigvuldige Verhandelingen, welke onder zijn opzigt in het licht verschenen, zal ik van twee gewagen, die tot titel voeren: Observationes in loca veterum, praecipue quae sunt de vindicta divina. Men heeft van hem twee Redevoeringen, aan de Universiteit te Leijden uitgesproken, waarvan de eene tot titel voert: De Socrate cive, ook den Nederduitschen lezeren bekend, onder den titel: Socrates als Burger beschouwd; de andere: De eruditione altrice virtutis civilis, praesertim in civitate liberâ.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de gezondste wijsbegeerte en eenen rijkdom van onderscheidene kundigheden paarde de Heer luzac eene eenvoudigheid en opgeruimdheid, die zijne verkeering zoo aangenaam als leerzaam maakten. Gedurende eenigen tijd deelgenoot zijner werkzaamheden, kende ik het bekoorlijke zijner gesprekken; ik verbeeldde mij bij wijlen, eenen der wijzen uit de Oudheid te hooren. Hem hoorende, vergat ik ballingschap en verbeurdverklaring; en hij lenigde voor mij de allerzwaarste verliezen.
Zijn verlies werd levendig gevoeld te midden der algemeene rouwe, welke het verschrikkelijk voorval veroorzaakte, waardoor hij is omgekomen. Zijne schriften zullen zijne nagedachtenis doen leven; en het portret, welk ik geschetst heb, zoude daartoe kunnen bijdragen, indien het mij gelukt zij, een denkbeeld van zijne talenten en werkzaamheden gevende, zijne ziel te schilderen.

A.B.




Uittreksel uit het reisverhaal van een heer, behoorende tot het Russische gezantschap, in de maand julij 1805 naar Pekin gezonden.

Eene menigte bezigheden verdrongen zich op den dag van mijn vertrek. Eenige zaken, tot mijnen post behoorende, moesten afgedaan worden, en de order, om Petersburg den 25 Junij voor den nacht te verlaten, was onherroepelijk. Vergeefs wilde ik om eenig uitstel verzoeken; de bedienden van den Gezant kwamen ieder oogenblik, om de toebereidsels tot de reis te bespoedigen, en te zien, hoe men er mede stond. Deze overmaat van strengheid in alle de bevelen, de krijgsplegtigheden, met welke zij omkleed werden, hadden haren grond in het begrip van de noodzakelijkheid eener meerdere ondergeschiktheid, dan in het jongste Gezantschap, in den jare 1792 naar Konstantinopel gezonden. Met reden voorzag men, dat op een zoo verren togt, door onbebouwde en woeste landen, de krijgstucht te noodzakelijker zou worden, naar gelange der menigte van behoeften

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gevaren. Daarenboven was het vertrek van het Gezantschap bepaald geweest tegen de jongstvoorgaande lente, en het was tijd om het niet langer uit te stellen.
Ik vertrok 's avonds ten elf ure. Ik bevond mij onder de dertiende en laatste afdeeling van het Gezantschap, staande onder het bevel van paul petrowitsch van caranlof, Officier der Keizerlijke Kamer.
Eene reis door het binnenste van Rusland vordert in den genen, die dezelve onderneemt, eene gezondheid en ligchaamssterkte, evenredig aan de ontelbare vermoeijenissen, aan welke men is blootgesteld. De wegen zijn dikmaals verschrikkelijk; men ontmoet er bijkans geene herberg; alle de voorwerpen van de eerste noodzakelijkheid moet men medevoeren. De boeren verkoopen thee en koffij; doch zij bedienen zich van de gelegenheid, om aan de reizigers, die er niet van voorzien zijn, dezelve tot een buitensporigen prijs te verkoopen. Zoo gaat het ook met de overige levensmiddelen.
Op den 9 Julij kwamen wij te Nowgorod, wiens alouden luister Petersburg heeft verdonkerd. Walday is door gansch Rusland vermaard om de fraaiheid zijner ligginge. Deze stad is gebouwd aan den oever van het meer van denzelfden naam, en stoot tegen de bergen, tusschen Petersburg en Moskou gelegen.
Deze bergen doen Moskou zeer veel naar de stad Neurenberg gelijken. Zij bevat binnen hare muren vele plekken lands, die zelfs nog niet ontgonnen zijn. De levensmiddelen zijn er veel beterkoop, dan die men onder weg moet koopen.
Den 19 Julij gingen wij op reis naar Siberie. Wij bereikten Wladimir. Deze aloude en beroemde stad, die de verblijfplaats van vele Vorsten is geweest, is zeer aangenaam gelegen tusschen bergen en midden in een vruchtbaren oord. Zij ontleent haren naam van haren stichter. Een der opvolgeren van wladimir, andreas bocolinbsky, bragt derwaarts den Koninklijken zetel over, die duslang te Kiew was geweest, en maakte haar tot de Hoofdstad van zijn Koningrijk. Hij vergrootte en verfraaide haar, en deed vele aanzienlijke geschenken aan de hoofdkerk van st. demetrius. Hij schonk haar een beeld van de H. Maagd, welk hij der stad Wuschegrad had ontnomen, en aan welk nog heden vele wonderwerken worden toegeschreven. Verscheiden opvolgers van wladimir zijn in de hoofdkerk begraven,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Priesters bewaren derzelver graven met alle de zorgvuldigheid, welke men voor de overblijfsels der Heiligen draagt.
Binnen den omtrek van Wladimir liggen verscheiden hoogten; zij zijn met kerken of kloosters bebouwd. De Kliasme heeft bevallige kronkelingen in de vlakte, en vertoont hier en daar schilderachtige gezigten.
Het distrikt, waarin Duratschewo ligt, en alwaar wij den 22 Julij aankwamen, is misschien eene der nijverigste provincien van geheel Rusland; er zijn over de twintig fabrieken, en onder deze zestien glasblazerijen.
Nischniy Nowgorod werd in den jare 1220 gebouwd, door Prins george wsewolodowitsch, en was, sedert vele jaren, de verblijfplaats zijner opvolgeren. Hare ligging, aan de zamenvloeijing van de Oka en de Volga, is voordeelig, en hare stand, op de toppen van twee bergen, geeft haar een zeer schilderachtig aanzien. De graan- en zouthandel is er zeer levendig; jaarlijks worden daartoe drieduizend rijtuigen gebruikt. Velerlei hout, doch vooral eikenkout, komt er, van Kasan af, de Volga afzakken. Men telt er zeventigduizend menschen, die in de provincie zich onledig houden met het bevaren van de Oka en de Volga, om binnenslands de koopwaren te verspreiden, welke zij van Nowgorod derwaarts voeren; van hier dat deze stad den naam van Continentiale (vastelands-) haven voert. De visch komt van Astracan, en van Serm wordt voor meer dan zeven millioenen zout gehaald.
Den 28 Julij bevonden wij ons te Liskowa. Het was op dien dag kermls te Makarief, hetwelk kort daar bij ligt; wij deden eenen korten uitstap derwaarts. Al voorlang had men het plan beraamd om deze kermis naar Liskowa te verplaatsen, alwaar de kooplieden in het algemeen beter zouden gerijfd worden; diensvolgens werd aan den Prins van Georgie de voorslag gedaan om die stad te verkoopen, welke hem toebehoorde, doch hij eischte duizend roebels voor ieder hoofd; die somme werd te groot geoordeeld, en Makarief behield zijne jaarmarkten. Deze zijn aanzienlijker dan die van Leipzig en Frankfort; de Europische en Asiatische koopgoederen worden hier tegen elkander verruild. De Gouverneur van Nowgorod, die er het oppertoezigt over heeft, en het best er over kan oordeelen, schat op meer dan vijftig

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
millioenen roebels de sommen, welke er bij deze gelegenheid, zoo in geld als in papier, in omloop zijn. Ten tijde der jaarmarkt zelve vindt men geene herberg te Makarief; men moet zelf een huis huren. De goede orde, die doorgaans in alle handelsteden van Rusland plaats heeft, is ook te Makarief ingevoerd. De kooplieden worden gerangschikt naar gelange van de soort der goederen, welke zij te koop veilen. De werklieden van allerlei aard, welke alsdan te Makarief zamenvloeijen, worden insgelijks in hunne bijzondere winkels geplaatst.
Ten tijde van Czaar basilius bouwde zekere makarief een klooster, werwaarts al gaande weg de Russen, op zekere tijden, bedevaarten deden; dit was de oorsprong dier jaarmarkten. Het klooster is dikmaals verwoest en weder opgebouwd; het is nog in wezen, en is eene aanzienlijke stichting. Gedurende de jaarmarkt is de Volga met barken bedekt, met allerlei koopgoederen beladen; zij zijn de eigendom van Russen, Polen, Siberiers, Perzianen, Turken, en vooral Baschkiriers.
Te Liskowa zijnde terug gekeerd, noodigde ons de Prins van Georgie ten maaltijd. Van zijne afhankelijkheid en de aanmerkelijke nadeelen, die hij heeft geleden, schijnt hij geen gevoel te hebben; niets ontbreekt er aan zijn hof, om hem dezelve te doen vergeten. Na onze komst te Tchougounu, den 31 Julij, trokken wij over de Soura, en kwamen te Wassilsoursk, van waar de post van Chmelewka vertrekt. De twee laatstgenoemde steden werden gebouwd in den jare 1524, op last van basilius iwanowitsch. Wassilsoursk beval 227 inwoners, hun handel bestaat in de voortbrengsels hunner velden en kudden. Op den 26 Augustus wordt te Chmelewka eene markt van deze goederen gehouden. De omliggende landen zijn aan herhaalde overstroomingen van de Volga en de Soura onderhevig. Hier en daar ziet men nog eenige sporen der reize van catharina, en eenige boomen, aan den weg geplant.
Niet verre van Emangach ontmoet men eene piramide, de grensscheiding van het gouvernement Nischniy Nowgorod aanwijzende.
Het gouvernement Kasan, 1044 vierkante mijlen beslaande, bevat slechts 764,000 zielen. Te Staroy Sundür ontmoet men een mengsel van Russen en Tschubachiers. De Tartaren hier te lande hebben reeds de ge-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte om hunne paarden in het wild te laten loopen, en dezelve dan alleen te verzamelen, wanneer zij ze noodig hebben.
In de kleine landsteden van Rusland ziet men geenerlei bouworde; de straten zijn niet geplaveid; dikmaals bestaan zij uit aan elkander gevoegde balken. Gemeenlijk zijn de hoogten met kerken en kloosters bedekt. De handel, die langs de Volga wordt gedreven, bestaat meest in leder, was en tarwe.
Den 2 Augustus kwamen wij te Swiachk, hetwelk op eene hoogte is gebouwd. In den jare 1544 werd deze plaats versterkt, ter bevordering der middelen om den troon der Tartaren te Kasan om verre te werpen. Deze stad werd inderdaad in den jare 1552 bemagtigd; doch den Tartaren liet men hun geloof, hunnen eerdienst en hunne voorregten behouden. Nog heden hebben zij hunne mursas (edelen) en hunne mullas (priesters). Zelfs hebben zij te Orenburg eenen Mufti, welke met dien van Kasan over de opperhoofdigheid gestadig overhoop ligt. Op last der regeringe werden wij in de laatstgenoemde stad gehuisvest, en wij betrokken een fraai houten huis.
De ligging van Kasan is zeer ongezond. Het getal der gestorvenen overtreft jaarlijks dat der geborenen. De meren en de beken, die de stad omringen, zijn, misschien, de oorzaak dezer ongezondheid. De bovenstad is van steen gebouwd, volgens een nieuw plan, daartoe voorgeslagen. Het huis van den Grave van bestuschef rumini, die ons met veel beschaafdheids en op eene verpligtende wijze ontving, is in dit gedeelte gelegen; het is door de regering voor de Universiteit gekocht. De straat, in welke het staat, loopt regelregt op het kasteel aan, van waar men een zeer fraai uitzigt heeft. De Gouverneur houdt er zijn verblijf. Niets wordt er gespaard om de stad te verfraaijen; reeds ziet men er vele aanzienlijke gebouwen van eene fraaije bouworde, en zij zal hare plaats bekleeden onder de steden van den tweeden rang. Gedurende ons verblijf te Kasan aten wij verscheiden malen met de leden der regeringe, die eene gemeenschappelijke tafel houden, even gelijk in de meeste hoofdplaatsen der provincien van Rusland. Men vindt er zeer fraaije wandelwegen langs de rivier Kasanka, die vele eilanden bevat. Het hof van koophandel zal een der merkwaardige gedenkstukken van Kasan zijn, en binnen kort zijn beslag bekomen.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
De hoofdkerk, in den jare 1561, door iwan wasiljewitsch den II gebouwd, is insgelijks een keurlijk gebouw; de koepel is verguld, en maakt bij het zonnelicht eene schitterende vertooning. Men ziet nog in deze stad eenige overblijfsels van Tartaarsche gedenkteekens; de reliquien van vele Heiligen worden er bewaard.
Kasan werd in den jare 1257 door den Tartaarschen Khan saïn, zoon van den verwoester batjef, gebouwd. Langen tijd was het de hoofdstad van een aanzienlijk Koningrijk, tot hetwelk zelfs een gedeelte van Bulgarie behoorde. Van ouds werden de ommestreken beter bebouwd en waren rijker dan tegenwoordig; de puinhoopen, die men er ontmoet, kunnen daarvan getuigen. Na langdurige en bloedige oorlogen, onderwierpen zich de Czaars van Kasan, omtrent het einde der XVde eeuw, aan iwan wasiljewitsch den I, een Russisch' Prins; en sedert dien tijd hadden de Russen den grootsten invloed op het lot der Tartaarsche Monarchen. Nogtans hielden de oorlogen aan tot in den jare 1552, toen Kasan voor de laatste maal door iwan wasiljewitsch den II werd ingenomen; dit maakte een einde aan de Tartaarsche Monarchie. De plaats wordt nog gewezen, alwaar de Russen storm liepen.
Toen wij het kasteel bezagen, hetwelk door Tartaren wordt bewoond, werden wij met veel vriendelijkheids ontvangen door hunnen Mulla, of eersten Priester. Zij hebben acht Moskeeën met minarets.
Den 9 Augustus van Kasan vertrokken zijnde, kwamen wij te Tchurila, hetwelk door Tartaren wordt bewoond en door vierhonderd Russen, die hen trachten te beschaven. Dezelfde mate van geduld en zachtmoedigheid zoude er in de meesters vereischt worden, als van goedwilligheid en verstand bij de leerlingen.
Het geheele land, tot aan Arsk, is zeer vruchtbaar in koorn en vrij volkrijk; ook ontmoet men er aanzienlijke bosschen; voor een groot gedeelte wordt het van Tartaren bewoond. Meestal dienden zij ons voor koetsiers, en in dit nieuw bedrijf voor hun vonden wij hen niet zoo onbedreven, als men zou gedacht hebben. In het algemeen bekleeden zij de posten, die hun worden toevertrouwd, met al den ijver en werkzaamheid, voor welke zij berekend zijn. Het is een zachtzinnig en eerlijk volk, en eene verstandige regering zou er alles van kunnen maken wat zij wil.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iangul ligt in een bergachtig land. Onze weg liep door onmetelijke bosschen, die zich tot aan de IJszee uitstrekken.
Wij gingen te scheep op de Kama, bij de Votiakken onder den naam van Viaka-Cam, bij de Tcheremissen onder dien van Naukat-Witsch, en bij de Tartaren onder dien van Neurkat-Idel bekend. De woorden Kam, Vitch en Itel beteekenen, in deze onderscheidene talen, eene rivier, en alle de benamingen, aan eene zelfde plaats verbonden, zijn over het geheel niets anders dan vertalingen.
De Tartaren en Votiakken, die deze gewesten bewonen, hebben eerst onlangs het herdersleven verlaten, om vaste woonplaatsen te betrekken, en landen te bebouwen. Door dit land trekkende, hadden wij altijd Kosakken bij ons, die ons vooruitreisden, om ons van levensmiddelen en paarden te voorzien.
De regering had ons een geleide gegeven van Kosakken van de oevers van den Don. In alle provincien heeft men er een zeker getal, en zij worden als renboden gebruikt. De Kosakken zijn afkomstig van zwervende Russische en Sclavonische benden. Voormaals maakten zij in Servie eenen afzonderlijken Staat uit, en leiden zich van de kindsheid af op het krijgsbedrijf toe. Russische en Tartaarsche Prinsen verkozen hen tot hunne Eerewacht, en tot onderscheidene togten. Er waren reeds Tartaarsche Kosakken, voordat men van Russische Kosakken had hooren spreken; maar het waren allen gevangenen, op de Russen veroverd, welke de Tartaren tot Ruiterbenden vormden, en die aldus genoemd werden. Zij zijn derhalve van de zelfde afkomst, en alle de Kosakken van den Don, Astracan, de Boug, klein Rusland, Orenburg en de Oural, behooren tot het zelfde Russische en Sclavonische geslacht.
De Kosakken zijn in den eigenlijken zin de veroveraars van Siberie geweest. Hun opperhoofd, iermek, voorzag zelf dat hij geen meester kon blijven van deze onmetelijke veroveringen, en stond ze af aan iwan wasiljewitsch den I, in den jare 1581. - De Kosakken hebben hunne bijzondere legerplaatsen, of verschanste dorpen, ieder van welke twee kerken en eenen Ataman of Opperste heeft. Aan Rusland kunnen zij vijf-en-twintigduizend man leveren, en in dringenden nood bijkans honderdduizend man. De moeite, welke de Regering

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot heden toe zich heeft gegeven, om hen aan een stil en landbouwend leven te gewennen, heeft geen gevolg gehad. Zij hadden hunne bijzondere wetten tot op de regering van catharina de II; een Ukase van 6 Februarij 1804 heeft hen aan een afzonderlijk krijgsbewind onderworpen. De eerbetooningen, welke aan velen hunner zijn bewezen, hebben ongetwijfeld veel bijgedragen om hen te meer aan Rusland te onderwerpen, door den invloed, welken het op hen heeft verkregen. De inwendige organisatie der regimenten, die de oevers van den Don bewonen, is tegenwoordig van de Russische regering afhankelijk. De veranderingen, welke deze in hunne aloude krijgstucht heeft daargesteld, hebben de veelvuldige muiterijen veroorzaakt, welke er hebben plaats gehad, alsmede die, welke de tien laatste jaren der jongstvoorgaande eeuwe heeft geduurd, en zeer weinig bekend is geworden.
De Votiakken, die langs de boorden van de Viatka en de Kama wonen, verstaan zeer weinig Russisch. In hunne taal noemen zij zich Uoty, Uolmirty of Morty. Zij zijn ten getale van ongeveer vijftigduizend mannen, behalve de vrouwen en kinderen. Zij hebben dorpen gebouwd, sints zij van de heerschappij der Tartaren onder die der Russen zijn overgegaan. Hunne taal is van Finschen oorsprong. Het letterschrift kennen zij nog niet; om hunne denkbeelden mede te deelen, bedienen zij zich van andere teekens. Men ontmoet onder hen vele rosharigen. De adel heeft veel van zijn voorgaand aanzien verloren; dezelve leeft in een gelukkigen middenstand. De vrouwen gaan gemeenlijk ongekapt. Sommigen van dit volk zijn nog Afgodendienaars; doch, uit vreeze voor de Russen, offeren zij alleen heimelijk. De meesten zijn gedoopt. Die aan het Heidendom zijn getrouw gebleven, aanbidden, behalve den Hoogsten God, de Zon en andere mindere Godheden. Hunne oudsten, Tony genaamd, bekleeden het priesterschap; in het diepste der bosschen en in het lommer van eenige overoude en eerwaardige boomen vieren zij de plegtigheden van hunnen eerdienst. Hunne voornaamste feesten zijn het nieuwe jaar, de zaai-, oogst- en hooitijd; alsdan wordt er een paard of een schaap, een gans, een eendvogel geofferd; de ingewanden en het vet worden verbrand, het overige op het feest genuttigd. De openbare gebe-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
den worden gedaan met zonneöpgang en op den middag.
De voornaamste voortbrengsels van dit gewest bestaan in tarwe, honig, was en vlas: dezelve worden heel tot naar Archangel verzonden. De Votiakken, die den doop hebben ontvangen, maken vlijtig werk van den landbouw en het kweeken van bijen. Zij zijn zeer herbergzaam, en zacht van zeden.
Na Tchepzy, de laatste plaats in de provincie, komt men in Siberie.

(Het vervolg en slot in het volgende Stukje.)




De jagers op het eiland Cuba.

(Volgens r.c. dallas, in diens History of the Maroons &c.)

Het is vrij algemeen bekend, dat de Engelschen, op het Eiland Jamaica, de Maroons, of weggevlugte Negers, welke zich in het midden der wildernissen verscholen hadden, en uit deze schuilhoeken de plantaadjen kwamen verwoesten, door Spaansche jagers en honden lieten opzoeken en gevangen nemen. Dit gedrag heeft veel opziens gebaard; doch het wreed voorkomen hiervan zal niet weinig verminderen, als men met de wijze dezer jagt bekend is.
De groote honden, die de Spaansche jagers medenemen, zijn zoodanig gemuilband, dat het hun onmogelijk is, veel nadeels aan de voorwerpen hunner vervolginge toe te brengen. Als zij eenen vlugteling ontdekt hebben, blaffen zij zoo lang tot dat hij stil staat, gaan dan bij hem liggen, en beginnen, bij de minste beweging, die hij maakt, te huilen; in dien stand blijven zij bij hem, tot dat de jager komt en den vlugteling grijpt.
Ofschoon twee honden genoegzaam voor eenen jager zouden zijn, is hij echter verpligt, om er drie, ten zijnen koste, te houden. In huis legt hij ze aan den ketting, en uitgaande, doet hij ze den muilband om. Zal er eene jagt plaats hebben, zoo doet hij hun den ketting af, en laat ze door twee honden vergezellen, vinders genaamd, welke, met den fijnsten reuk begaafd, onmisbaar het spoor ontdekken. Die soort van honden is niet zoo vruchtbaar als de anderen, maar sterker en stoutmoediger. Het dier heeft de grootte van een' brak, spitse ooren, welke men gewoonlijk afsnijdt, en een' spitsen

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
neus, sterk evenwel naar het binnenste kakebeen gebogen. Het heeft zulk een hard vel, en zijn ligchaam is zoo zenuwrijk, dat geen hond hem in kracht evenaart. Het is waar, men vindt er, die den neus platter hebben, en grooter van ligchaam zijn; dan waarschijnlijk is dit een bastaardsoort van de herdershonden, hetgeen hun niet belet, om de kracht, schoon- en vlugheid der anderen te bezitten.
De jager heeft geen ander wapen dan een groot zwaard, veel gelijkende naar een dragonders sabel, maar grooter. De kling is van de punt af, tot 18 duimen naar boven, zoo scherp als een scheermes geslepen; 't gevest heeft veel van een Romeinsch zwaard. Het staal is uitmuntend, en wordt te Guana bacoa, vijf mijlen van de Havanna, bewerkt.
Alle de jagers staan onder de bevelen van een' hooger officier, de Regter (Alcado) der provincie genaamd; zij worden zeer goed van de regering betaald, en ontvangen vrij aanzienlijke belooningen van verscheiden ingezetenen, voor de diensten, die zij hun bewijzen. Zij zijn stoutmoedig, dapper en ondernemend, en te gelijker tijd zeer eerlijk en getrouw.
Eene andere bende jagers, die niet in 's Konings dienst zijn, maar overigens in niets van de anderen verschillen, bevinden zich te Besucal. Men bedient er zich van, om de vlugtende Negers, in de wildernissen en bergen van het uitgestrekte Eiland Cuba, op te sporen; zij bekomen daarvoor eene vastgestelde belooning, en vervolgen de struikroovers, die zich in de afgelegene oorden verzamelen, om hunne rooverijen te plegen. De verregaande gierigheid en hebzucht der Spaansche priesters is een der voornaamste oorzaken van het ontvlugten der Negers. Die priesters, bezitters der grootste en rijkste plantaadjen van het Eiland Cuba, wetende dat een man gewoonlijk meer werks dan eene vrouw verrigt, koopen alleenlijk Negers, onder het beuzelachtig voorwendsel van daardoor den ongeoorloofden omgang der beide kunnen te voorkomen; maar, wat is het gevolg hiervan? Zij noodzaken de Negers om te ontvlugten, ten einde hunne lusten, in andere plantaadjen, te kunnen voldoen; of wel, om Negerinnen te schaken, en zich dan in de ontoegankelijke bergen te verschuilen. Om zich daar te kunnen staande houden, vallen zij de Spanjaarden afzonderlijk aan, brengen ze om het leven, en verschaffen zich daardoor wapenen; doch het is te vergeefs; want zij kunnen, noch aan de honden, noch aan de jagers van Besucal ontsnappen.
De matigheid dezer jagers is zoodanig, dat zij, gedurende vele maanden, in de bosschen, van kruiden en meelachtige wortelen leven, en somwijlen slechts eenige oncen zout hebben. Zij drinken niets dan water, en, bij gebrek daaraan, vervaardigen zij een' drank van het sap des wilden pijnbooms, van zwarte en witte druiven, die bijna twee duimen groot

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, en van den wortel des katoenbooms, waarvan zij de dunste stukken, die nog de dikte van eene dij hebben, ter lengte van zes voeten, afsnijden; en zoo doende bekomen zij eenige pinten water, zelfs in de grootste droogte. Om het water des wilden pijnbooms op te vangen, klimmen zij er, met de vaardigheid van een' aap, op. Geheel zonderling zijn de bladeren van dezen boom zamengesteld: zij verzamelen het water, en geleiden het omlaag naar den stam in een' vergaderbak, alwaar het, voor de zon beschut, altijd frisch blijft. Maar de sappige druiven verschaffen hun het gemakkelijkste en aangenaamste middel, om hunnen dorst te lesschen. De behendigheid, waarmede zij het wild vangen, verschaft hun, met weinig moeite, het benoodigde vleesch. Zij laten den kleinen spoorhond los, die weldra een volwassen wild zwijn opdoet, hetgeen zij dadelijk doorboren. Dan snijden zij er een stuk af, doen er zout en welriekende kruiden op, en braden het. Dit is een zeer lekker geregt. Het overige is voor de honden.
Als de jager ter jagt gaat, doet hij den honden hunne ketenen af, en bindt ze aan een, van katoen gemaakt, touw, hetwelk aan den hals- en muilband vast is, en hecht ze zoo aan zijnen gordel. Maar zoo dra hij op het spoor van eenen vlugteling is, maakt hij het touw los, trekt zijn zwaard, en loopt zoo snel als de honden, voor welke hij dikwerf eenen weg door de struiken moet banen. De eenigste, maar ook de grootste ontbering, die zich een jager, op de jagt zijnde, moet getroosten, is het gemis der segaren, welke hij volstrekt in de bosschen niet mag rooken, dewijl de rook te lang in de schaduw dier zware en altijd groene boomen, die door geen windje bewogen worden, blijft hangen; ook verspreidt dezelve zich zoodanig, dat de jager zich, in spijt van de grootste voorzorgen, welke hij al gaande gebruikt, verraadt; niet op de jagt zijnde, komt de segaar niet uit zijn' mond.
Laat ons, ten einde eene volledige beschrijving van eenen Spaanschen jager te geven, ook zijne kleeding beschrijven. Men zal zich ligt voorstellen dat zijne kleederen niet naar de mode zijn, daar de man, die ze draagt, aan de loodregte stralen eener brandende zon is blootgesteld. Zijn hemd is kort, en bovenaan zoo uitgesneden, dat hals en nek bloot zijn, en men een klein crucifix kan zien. Zijn broek is zeer wijd, van eene klein geruite stoffe vervaardigd; hij draagt een' hoed met eenen breeden rand, van stroo, of van aan het water groeijend gras, gemaakt; om de heupen heeft hij zijnen gordel, waarin het groote zwaard steekt, en aan de voeten schoenen, van vellen gemaakt. Dat men zich, alzoo uitgedost, eenen man voorstelle met eene Spaansche deftigheid, tanige kleur, eenigzins meer dan middelmatige grootte, los van leden zonder mager te zijn, met katoenen touwen aan

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnen gordel, waaraan de verschrikkelijke honden zijn vastgemaakt; en men zal zich een juist beeld van den jager kunnen vormen.
Behalve de schoenen, bedient zich de jager, in de bosschen, nog van een ander schoeisel, dat veel geschikter is. Na een wild zwijn het vel van de ribben tot aan de knieën te hebben afgetrokken, wringt hij zijn' voet, met geweld, in het vel, snijdt het overtollige af, en doet het overige volmaakt om den enkel en de kuit sluiten. Dit buigzaam vel neemt geheel de gedaante van halve laarsjes aan, loopende, aan het eind der teenen, in een punt uit. De jager kan ze verscheide maanden dragen, maar hij durft ze niet uitdoen, want het vel droogt dan op, krimpt in, en dan kan hij ze niet meer gebruiken. Men maakt ook van het vel der zwijnen andere laarzen, porce zopatos genaamd; maar deze zijn hard, wijd, en sluiten niet om den voet.
De jagers van Besucal hebben slechts 70 honden, die afgerigt zijn; de anderen zijn zeer gevaarlijk, en verscheuren hunne prooi op staanden voet. Zij pakken den vlugteling bij de keel, en laten niet eerder los, voor dat men hun aan stukken heeft gehakt. Echter bedient men er zich zelden van.
Ongeveer 36 jagers zijn in 's Konings dienst, en staan onder de bevelen van Don manuel de sejas, Regter der provincie. Deze jagers kruisen onophoudelijk het land door, om de moordenaars en andere misdadigers te bespieden en te vatten; het is onmogelijk, aan hunne vervolging te ontsnappen. Zij hebben hiervan een treffend bewijs gegeven, even vóór de aankomst van den Britschen Commissaris. Onder de Engelsche Westïndische vloot, die, door de Straat van Mexico, naar Jamaica zeilde, was een schip, welks scheepsvolk grootendeels uit Spaansche overloopers bestond, die het schip zoo slecht stuurden, dat het 's nachts strandde. De matrozen maakten van dit tijdstip gebruik, vermoordden hunnen Kapitein, de Officieren en de overige Engelschen, en vlugteden met hunnen buit naar de woeste en onbewoonde kust. Zij hoopten door de bosschen heen te dringen, en, over de bergen, eene afgelegene plantaadje, in het zuidelijk deel des Eilands gelegen, te bereiken, ten einde daar, met zekerheid, hunne waren te kunnen slijten. Maar de Engelschen hadden de misdadigers op de Havanna aangegeven. Dadelijk werden twaalf jagers, met hunne honden, op hun afgezonden, en, na eenige dagen, bragten zij de boosdoeners op, die vervolgens geregt werden; men sloeg hun het hoofd en den regter arm af, deed die leden in eene soort van papegaais-kooijen, en hing die kooijen aan galgen langs de kust en den mond der haven op.


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelgedachten over der menschen zeden en levenswijze.

(Ontleend uit The Life and Works of the Rev. Mr. medley.)

De Mensch is een gezellig wezen; aangename ommegang stort een saus over alles; het leven zou zonder denzelven vervelend wezen.
Gelijk wij niet enkel voor onszelven en de eenzaamheid geboren zijn, zoo zijn wij ook niet geschapen om steeds in eenen maalstroom van bezigheden, of in de vermaken der gezellige zamenleving, onszelven te vergeten. Wij moeten vooral leeren alleen te kunnen zijn. Hij, die zichzelven niet weet te onderhouden en in eenzaamheid vergenoegd te wezen, zal altoos de slaaf van anderen zijn, en, door laffe inschikkelijkheid, ten speelbal van hunne grilligheden strekken.
Voorspoed is veler val geweest. Dit ligt in de natuur der dingen. Tegenspoed is het beste behoedmiddel tegen trotschheid en zelfvertrouwen. Niets gaat vaster, dan dat rijkdom en magt nooit misbruikt worden, voor dat men een van beide verkregen heeft.
De Deugd neemt een aanvang met het verzaken van de Ondeugd, en de eerste stap tot Wijsheid is, geene Dwaasheid te plegen.
Zeer ligt vergeten wij onze misslagen, wanneer zij aan niemand dan onszelven be end zijn.
Zij, die naar de stem des Gewetens niet willen hooren, zullen het knagen van den worm des Gewetens voelen.
Hij is geen dwaas te achten, die laat vallen 't geen hij niet kan houden; wanneer hij verzekerd is, dat hij beloond zal worden met hetgeen hij niet kan verliezen.
Wij beminnen altoos de zoodanigen, die ons bewonderen; doch wij beminnen niet altoos, die wij bewonderen.
Wij oordeelen weinig lieden van verstand te ontmoeten, dan de zoodanigen, die met ons in begrippen overeenstemmen.
Zeldzaam belijden wij onze eigene onvolmaaktheden en gebreken, dan uit trotschheid.
Een mensch zou weinig vermaaks genieten, indien hij niet bij wijlen zichzelven vleide.
Mistrouw uzelven, en gij zult niet bedrogen uitkomen.
Een man van Vernuft kan zich dwaas aanstellen; doch een man van Oordeel heeft een Beschutsengel.
Gedraag uzelven zoo, dat elkeen op u vertrouwen stelt; doch vertrouw zelf weinigen.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het grootste gedeelte van de lastigheden des Ouderdoms is doorgaans toe te schrijven aan eene verkeerd bestede Jeugd.
Indien wij ons niet van tijd tot tijd afzonderen, en acht geven op 't geen wij gehoord, 't geen wij gezien, en 't geen wij zelve gedaan hebben; indien wij onszelven in 't verborgene geene levenslessen geven, en ons niet onttrekken aan de woelende en onrustige menigte, - is het bijkans onmogelijk, voor te komen, dat ons verstand en ons hart bedorven worden door eenen gestadigen ommegang met de wereld.
De geest van tegenspraak verandert de aangenaamste verkeering in de bitterste: wie zich daardoor laat beheerschen, kan niet missen aan de eene of andere zijde aanstoot te geven.
Elke Dwaas denkt dat hij vernuft heeft; doch een Wijze steunt op zijn verstand niet.
Stoutheid in 't spreken en 't voordragen van zijn gevoelen doet menigwerf een kleinverstandige voor een man van kloeken geest doorgaan; terwijl de zedige voorstelling eens kloekzinnigen niet gehoord of geteld word.
Op den reisweg des levens mist men niets rasser dan Opregtheid, en niets valt moeijelijker weder te bekomen; schoon het mangel daaraan de rijke en bittere welbron is van de meeste rampen dezes levens, het gebrek aan Opregtheid de Verkeering ten valstrik maakt, den Handel in Bedrog verkeert, en den Godsdienst een louter schaduwbeeld doet worden.
De zoodanigen, die een hart bezitten, vaardig en gereed om hulpe te verleenen, hebben regt, om de verkeerdheden, waaruit des Naasten ongelegenheid ontstaat, te bestraffen: zulks anderzins te doen, is onregt, en kan van wreedheid niet vrijgesproken worden.
Indien gij iemand ongelijk hebt aangedaan, erken zulks veeleer dan dat gij het verdedigt; langs den eersten weg wint gij vergiffenis, langs den tweeden verdubbelt gij het kwaad, en verzwaart uwe rekening.
In onze Gebeden zeggen wij: god, uw wil geschiede! maar wij meenen al te dikwijls onzen eigen; ten minste wij handelen in dier voege.
Wij moeten noodwendig onszelven in verwarring brengen, als wij alleen zien op 't geen wij verloren hebben; maar indien wij overwegen hoe weinig wij verdienen 't geen ons nog is overgebleven, zal ons misnoegen bedaren, en ons morren in dankzeggen veranderen.
Vermijd Gezelschap, 't geen noch nuttig noch noodzakelijk is, zoo veel mogelijk; vindt gij er u ingewikkeld, spreek weinig.
Stilzwijgen is wijsheid, waar spreken nood- en nutteloos is, en altoos veilig.
Laat in alle geschilvoeringen waarheid en geen zegepraal uw

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
doelwit zijn: tracht veeleer uwen tegenstander te winnen, dan hem ten toon te stellen.
Niets doet meerder regts aan de Rede, dan bedaardheid in hem, die haar in zijne zaak gebruikt: want de Waarheid lijdt dikwijls meer door de hitte harer verdedigeren, dan van de bewijzen der tegenstanderen.
Vertrouw alleen op uzelven, en een ander zal u niet bedriegen; openhartigheid heeft somtijds het nadeel, doch nimmer het booze van bedrog.
Vrees en Winst zijn de groote bedervers des Menschdoms; en waar een van beiden heerscht, wordt het Regt geschonden.
Doorgaans verwaarloozen de Menschen, zichzelven te onderzoeken en te beproeven zoo als het behoort: want zij vreezen niets meer dan het gezigt van zichzelven, dewijl zij zich moeten schamen over 't geen zich aan hun oog opdoet.
Men neme het niet voor toegestaan, dat alles, wat van een Vriend komt, waarheid zou wezen; en even min, dat alles, wat een Vijand zegt, valsch zou zijn.
Het is dwaasheid voor een opregt handelend Mensch, te verwachten, dat zijne Vrienden hem zullen beloonen, of dat zijne Vijanden hem vergiffenis zullen schenken.
Hoe meer iemand zijn gevoelen klaar voordraagt, hoe aangenamer hij wordt den genen, aan wien hij zijne gedachten mededeelt. Veelvuldige waarneming heeft mij geleerd, dat, voor één Man die spreekt om verstaan te worden, er tien zijn, die spreken enkel om bewondering te verwekken.
Het is altoos gebrek aan verstand, 't welk iemand schuldig maakt aan vloeken en zweren. Iemand heeft te regt opgemerkt, dat tot deze dwaasheid en verkeerdheid geen mensch verzoeking heeft, welke voor verschooning pleit; dewijl geen mensch met eene vloekende en zwerende gesteltenis geboren wordt. Eenige weinige rammelende woorden, en klanken zonder zin zamengevoegd, maken iemand tot een uitgeleerd Vloeker en Zweerder.
Maar al te dikwijls is het gebeurd, dat de dwalingen van Godvruchtige Menschen grooter nadeel aan den Godsdienst gedaan hebben, dan de geslagenste Vijanden des Christendoms.
Indedaad is het eene smertvolle waarneming, dat vele menschen geen Godsdienst in 't geheel hebben; dat de meesten geen Godsdienst van zichzelven bezitten: want hetgene Godsdienst is enkel van Opvoeding, en die niet op Overtuiging rust, is de Godsdienst van een ander.
Menschen, die, te midden van zoo vele blijkbare oorzaken van verschil in Godsdienstige begrippen, besluiten geen

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst in 't geheel te omhelzen, tot dat allen in Godsdienstgevoelens zamenstemmen, handelen even verstandig, alsof zij besloten nooit te eten, voor dat alle de klokken in eene groote stad, op 't zelfde oogenblik, twaalf uur sloegen.
Een Godgeleerde, over de oorsprongen der Atheïsterij handelende, merkt op, dat een hoofd vol ijdele en nietsbeduidende begrippen, een hart aantreffende vol trotschheid en eigenwaan, den mensch regtstreeks tot Atheïsterij vervoert.
Onverduldigheid kan niets goeds uitwerken, en brengt altoos heillooze gevolgen voort. Onverduldigheid heelt de wonden des rampspoeds niet, noch verzacht onze smerte; zij weert geen onheil, vergoedt geene schade, maar vermeerdert veeleer ons ongemak en verzwaart onze smerte; kwelt ons indedaad meer, en beschadigt ons geweldiger, dan het leed, waaruit die onverduldigheid ontstond. - De Rede leert ons overzulks het oefenen van geduld.
Wederzin en boezemleed kunnen op zichzelven niets goeds uitwerken.
Niets is zoo zeer te duchten als bestendige en onafgebroken Voorspoed: de menschen zijn, over 't algemeen, te slechter, naar gelange het hun altoos voor wind en stroom gaat; het is maar al te gemeen, dat onze ondeugden en voorspoedige levensomstandigheden met gelijken wasdom aangroeijen De Wereld doet ons het grootste kwaad, wanneer zij ons bestendig toelagcht.
Niets is zekerder dan de dag onzes doods, - en echter leven wij, alsof die de eenige onzekere ware.

De Surinaamsche elektrieke aal.

De Heer humboldt en zijn reisgenoot, de Heer bonpland, hebben zeer keurige waarnemingen gedaan omtrent den Surinaamschen Elektrieken Aal (Gymnotus electricus.) Deze visch is vrij algemeen in zekere poelen van Guyana, en geeft schokken, sterk genoeg om de paarden te verdooven, te doen vallen, en gevaar te doen loopen van verdrinken. Op deze wijze wordt ook de Aal gevangen, omdat zij door het bij herhaling geven van schokken zichzelven verzwakken, en zij alsdan zonder gevaar kunnen aangevat worden. De Heer humboldt, zijne beide voeten op een Aal zettende, die uit het water was gehaald, gevoelde eene zoo hevige pijn, dat de indruk daarvan den ganschen dag duurde, en hij den aard daarvan niet kon onderscheiden. Maar wanneer men zich aan slechts flaauwe schokken blootstelt, bespeurt men eene bijzondere beving, een snellen sprong der trekkers.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in de gewone Elektrieke schokken geene plaats heeft. Die der Gymnooten gelijken meer naar de pijn, die door het Galvanizeeren van eene wonde wordt verwekt. Zij hangen af van den wil des diers, welk hetzelve doet ontstaan, zonder eenige zigtbare beweging te maken, en dezelve naar goedvinden rigt. Hoe de visch meer gevoed, en het water, waarin hij leeft, meermalen wordt vernieuwd, hoe de schokken sterker zijn; doch zij houden eensklaps op, wanneer het hart en de hersenen worden weggenomen. De schokken dringen door de zelfde ligchamen als die der Elektriciteit; intusschen is de enkele aanraking van het water, waarin de visch zich bevindt, niet genoeg; daarentegen is het niet noodig, eenen cirkel te maken, of den visch op twee plaatsen aan te raken.

Nog iets over de alen.

Men had opgemerkt, dat de Alen uit een lager naar een hooger vijver overgingen, van den eersten afgescheiden door een vrij hoogen dijk, over welken het water eenen val deed. Men wist niet of zij sprongen, even als de Forellen, of de Zalmen, dan of zij eenig ander middel hadden om zich dien weg te banen. Bij toeval werd op zekeren dag hunne wijze van doen ontdekt. Zij naderden eenen der regtstandige palen aan het einde van den dijk; hier staken zij hun ligchaam regt om hoog uit het water, en bleven lang genoeg in deze gestalte, om de zeer glibberige stoffe, met welke men weet dat zij overtrokken zijn, door de lucht tot een zekeren trap te doen opdroogen. Thans werd deze stoffe kleverig genoeg, om hun ligchaam, tegen den paal gedrukt, aldaar eene genoegzame vastigheid te doen bekomen, om al kruipende te kunnen omhoog klimmen, even als de bloedzuigers, of liever de slakken, doch veel sneller. Het boveneinde des paals bereikt hebbende, sprongen zij in den bovensten vijver, alwaar zij hun natuurlijk element vonden. Dit hulpmiddel van het Instinkt tot een buitengewoon geval dacht ons een der merkwaardigste daadzaken te wezen, welke op deze lijst kunnen aangevoerd worden.

De wolven in de abdij.

Eene Abdij, in de bergen van Auvergne gelegen, was, om zoo te spreken, door Wolven belegerd, ten tijde als de grond met sneeuw bedekt was. Eens in eenen winter nam het getal dier wreede dieren dermate toe, dat de Prior een aantal Jagers uit de nabuurschap liet verzoeken, zich te

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereenigen om de landstreek van dien geesel te verlossen. Tien of twaalf kloeke mannen begaven zich naar de Abdij; doch het besluit viel, dat, om de dikte der sneeuw, de jagt niet geraden was.
Reeds in den avond hunner komste kundigde een schrikwekkend gehuil de nadering der Wolven aan; zij waren in meerderen getale dan naar gewoonte; eene bijzondere oorzaak had hen derwaarts gelokt. Er was een paard in de Abdij gestorven; men had het buiten den stal neergelegd. De Wolven waren bijkans den voet der muren genaderd. Een kundig Jager maakt terstond zijn plan. Hij laat het paard midden op het plein slepen; hij beveelt dat de poort open wordt gelaten, maar met een touw daar aan gebonden, door middel van hetwelk zij naar goedvinden kan gesloten worden; eindelijk plaatst hij zijn volk, wel gewapend, aan de vensters, en alle lichten worden uitgedaan. Men houdt zich doodstil.
Na verloop van bijkans een uur vertoont zich een Wolf van reusachtige gestalte aan de poort; hij nadert met de uiterste omzigtigheid, beziet het paard, en gaat wederom naar buiten, telkens omziende. Welhaast verschijnt hij van nieuws, gevolgd van tweeëntwintig Wolven, die gezamenlijk op het aas aanvallen. Zoodra men bemerkt dat zij bijkans verzadigd zijn, gaat de poort digt, en uit de vensters daalt een hagelbui van kogels op hun neder. Met schrik gaat de troep uit elkander, en zoekt overal eenen uitgang, doch vergeefs. Thans scharen zich alle de Wolven in eenen kring, als 't ware om onderling te raadplegen. Eensklaps vallen zij op het opperhoofd aan, welk hen daar gebragt had, en verscheuren het. Dit vonnis was niet ten uitvoer gebragt, of allen lieten zich, zonder tegenstand te bieden, dooden.

De waarde van een edelgesteente.

Karel, Hertog van Bourgondie, in den jare 1476, in eenen veldslag tegen de Zwitsers gesneuveld zijnde, had aan zich een Edelgesteente van zeer groote waarde, 't welk, bij hem gevonden zijnde, door een Soldaat aan een Priester voor een kroon verkocht werd, die voor twee kroonen zich weder van den steen ontdeed. Naderhand werd hij verkocht voor zevenhonderd gulden, vervolgens voor twaalfduizend dukaten, en in 's Pausen Mijter gezet, alwaar hij nog tot heden toe te zien is, en nog dezelfde waarde behoudt. - Zoo weinig werks maakte lodewijk de XI, Koning van Frankrijk, van zulke tooisels, dat hij aan zijnen hoed, in plaats van een Edelgesteente, een stuk verguld lood droeg.


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Beschouwing der schilderkunst, en der voornaamste schilders in de onderscheidene scholen.

(Vervolg en slot van bl. 99.)

Niet vroeger dan in het tijdperk der omwentelinge in de Lombardsche School kunnen de opkomst van de Fransche School en de beste tijden van de Vlaamsche gesteld worden. Albert durer en holbein hadden niet dan zwakke erfgenamen hunner groote talenten nagelaten. Eene koude en karige navolging van de Natuur, eene gemeene en dikmaals onnaauwkeurige teekening, een dor en droog penseel, waren de karaktertrekken van deze School. Nogtans had zij eene onafgebrokene reeks van Schilders voortgebragt, vele van welke zich in het historisch vak hadden geoefend: Bloemaert, marten de vos, rottenhamer, ottovaenius, die de Leermeester van rubens was; alle dezen waren geene verachtelijke Schilders. Frankrijk, langzamer aankomende, bezat, sints françois den I, niet dan onbekende en middelmatige Portretschilders; en het was eerst in het begin der zeventiende eeuwe, dat vouet en jean cousin de gronden van de Fransche School leiden, terwijl rubens Europa door zijne meesterstukken opgetogen hield, en in Frankrijk een vermaard gedenkteeken voor de Schilderkunst oprigtte, in de beroemde Galerij van Luxemburg.
Uit de School van vouet kwamen welhaast ten voorschijn le brun en le sueur: le brun, een vruchtbaar, vurig en verheven vernuft, en die, door den luister zijner stukken, de eerste plaats verwierf in de achting

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens Monarchs, die even zeer aan pracht als grootheid was gehecht; le sueur, naauwkeuriger, sierlijker, juister in zijne denkbeelden, strenger in zijnen stijl, met regt de raphaël van Frankrijk genoemd, en die eene plaats zeer nabij aan dien grooten man verdient; een zeldzaam en verheven vernuft, wien niets ontbrak, dan dat hij Italie niet gezien had, om misschien raphaël te evenaren, en die, zonder het gezien te hebben, in den verhevenen smaak van teekeninge en de zuiverheid der drapeeringen, bijkans alle deszelfs vermaardste Schilders overtroffen heeft. Welhaast telde Frankrijk eene menigte bekwame Kunstenaars; en stella, la hire, bourdon, mignard, jouvenet, allen tijdgenooten en mededingers, bragten het hunne toe tot sieraad en glorie der eeuwe van lodewijk den XIV.
Intusschen had Frankrijk, sedert den leeftijd van vouet, eenen man voortgebragt, die alle deze vermaarde mannen te boven ging, eenen nieuwen weg bewandelde, en die in de loopbaan, welke hij opende, model noch mededingers had: men gist reeds, dat ik den vermaarden poussin bedoel. Frankrijk beroemt zich, hem het licht te hebben doen zien; maar Italie, welk hij eenigermate tot Vaderland verkoos, en uit wier boezem hij, door eene diepe bepeinzing van de Oudheid, de groote hoedanigheden, die hem kenmerkten, heeft geschept; Italie beschouwt hem misschien met regt als eenen zijner Schilders, en ontrukt hem aan de Fransche School. Hij is daarom niet te minder de eeuwige eer van zijn land, de diepste denker, het meest dramatisch vernuft, welk de Schilderkunst heeft uitgeleverd; en hoewel zijne uitvoering niet altijd aan de fraaiheid der gedachte beantwoordt, die gedachte, altijd zoo vruchtbaar, zoo dichterlijk, overheert, vervoert, en doet al wat zijn koloriet (*) dikwijls treurigs en verkeerds be-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
vat, vergeten. Hij is voor de Schilderkunst hetgene tacitus is voor de Geschiedenis.
Dit ijverzuchtig Italie telt nog onder zijne kweekelingen twee vermaarde Franschen, en die in dit zelfde tijdperk bloeiden: Valentin, die, door de sombere en krachtige manier van caravaggio vervoerd, hem evenaart in de uitwerksels, en hem overtreft in de keuze der beelden; lorrain, de eerste der Landschapschilders, die in zijne tafereelen grootschheid des onderwerps met alle de wonderen der uitwerkselen van het licht vereenigt, en in zijne manier was, hetgeen raphaël in de zijne was geweest.
Terwijl de Fransche School onder lodewijk den XIV klom, daalden de Italiaansche Scholen; de Lombardsche alleen behield haren luister onder guido en dominiquin, die toen nog leefden. De Vlaamsche School volgde, omtrent dezen zelfden tijd, met een gelukkigen uitslag, eene andere loopbaan; en haar roem werd door dien van mededingeren niet verduisterd.
In zijne menigvuldige historische tafereelen had rubens reeds doen blijken, al wat de stoutheid van het penseel vermag, al den rijkdom van het schitterendst koloriet. Vruchtbaar en dichterlijk in zijne gedachten, groot in zijne ordonnantien, schitterende in de uitwerksels, vol vuur en gevoel, verbaast, verrukt, vervoert hij; in weerwil van zichzelven, vergeet men de onwelvoegelijkheid der costumen, de geringe edelheid der beelden, de onnaauwkeurigheden zelve zijner teekeninge. Het doek ademt en gebiedt bewondering.
Zijne School, vruchtbaar in groote Schilders, leverde niemand, die, in het historische vak, bij hem konde vergeleken worden. Gaspar de craijer en jordaens, die het naast bij hem kwamen, traden in zijne voetstappen, zonder van zijne manier verre te durven afwijken. Anderen waren zijne slaafsche navolgers. Van dijk, zijn vermaardste leerling, schilderde intusschen met een goeden uitslag historiestukken, doch leide zich welhaast op het portretschilderen toe, waarin hij uitmuntte. Hierin overtrof hij alle zijne voorgangers; en onder zijne tijdgenooten verwierf rembrand alleen met hem een even grooten roem. Beiden vonden het ware langs geheel verschillende wegen: door de ongezochtste middelen schilderde van dijk de Natuur in hare grootsche eenvoudigheid; rembrand, somber, krachtig, zocht

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vond dezelve in treffende, sterke, buitengewone standen. Groote vorderingen maakte hij in de kennis van licht en bruin; voor het koloriet bood hij nieuwe hulpmiddelen aan, en deelde, in dit opzigt, in den roem van rubens.
Natuurlijk moest de smaak en de manier dier groote Schilders veel invloeds hebben op de kweekelingen, die uit hunne School voortkwamen: hoewel zij Italie gezien hadden, waren zij weinig getroffen door deszelfs schatten der Oudheid; en, in hun Vaderland teruggekeerd, had de naauwkeurige navolging van de Natuur, dikwijls ook met hare gebreken, het bekoorlijke van het koloriet, de kennis der uitwerkingen, tot het eenige voorwerp hunner studien gediend, en de uitkomst had hun geregtvaardigd. Hunne leerlingen, voor het meerendeel aan hun Vaderland verknocht, welk zij nooit verlieten, verre van de groote modellen des stijls en der naauwkeurigheid van teekeninge, weggesleept daarenboven door het voorbeeld hunner leermeesteren, en door de onbeschrijselijke bekoorlijkheid van kleur en uitwerkingen, gaven zich geheel over aan deze naïve en treffende navolging van de Natuur. Niets van hetgene zij voortbrengt, beschouwden zij als hun penseel onwaardig; en men zag, indien men zich zoo mag uitdrukken, het blijspel en het herdersdicht der Schilderkunst ten voorschijn treden. De burger- en boeren-tooneelen, de kermissen, markten, dansen, de openbare plaatsen, de kwakzalvers, de slagvelden, vloten, dieren, bloemen, vruchten; in één woord, al wat het oog treft, werd op het doek vertoond. Tot nog toe had men het schitterend koloriet der historische tafereelen, uit deze School voortgekomen, bewonderd; in deze nieuwe schilderstukken deed eene nog verstandiger vereeniging van kleur en licht nog verwonderlijker werkingen. Thans bereikte het toppunt der volmaaktheid dat tooverachtige van het licht en bruin, die vernuftige kunst om licht en schaduw te verspreiden, zoo over de bijzondere voorwerpen als over het geheele stuk, invoege dat op eene effene oppervlakte het gezigt zich op een aanmerkelijken afstand verdiept en verwijdert, en fomtijds rust. Alles werd te baat genomen om het oog te misleiden; de groepen van licht, het kontrast van het
donkere, de terugkaatsingen, de halve tinten, enz.: door middel eener vernuftige berekeninge,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
leenden licht en schaduw elkander de hand, en in waarheid, schittering en frisheid wedijverde men met de Natuur. Eene menigte bekoorlijke stukken, de vruchten van het rijkste penseel en van het fijnste gevoel, kwamen uit deze School, en waren het vermaak der Kunstkenners. Van berchem, potter, teniers, gerard douw, van de velde, wouwerman, en nog vele anderen, beschonken Europa met hunne bekoorlijke en afwisselende schilderstukken.
Indien wij nu deze drie Scholen met elkander vergelijken, zullen wij niet slechts de kenmerken kunnen bevatten, die haar van elkander onderscheiden, maar ook de oorzaken van dat onderscheid. Eene grootscher en rijker Natuur in Italie, een zuiverder hemel, de volkomene ontwikkeling der menschelijke gestalten, door het klimaat begunstigd, en, meer dan dat alles, de schatten der Oudheid, moesten noodwendig de ziel der Schilders verheffen, hun een verhevener smaak van teekeninge inboezemen, nevens eene fraaijer ordonnantie, edeler houdingen en uitdrukkingen. Zoodanig zijn indedaad de heerschende hoedanigheden van deze School, die tevens groote Meesters in het koloriet heeft voorgebragt. Doch het is van belang, op te merken, dat de Schilders, om de naauwkeurigheid van teekeninge meest vermaard, de zulken zijn, die de kleur meest veronachtzaamd hebben; terwijl de zulken, die zich daarop hebben toegelegd, de Venetianen, bij voorbeeld, minder goed teekenen, en geenen stijl hebben. Het schijnt, indedaad, dat deze beide deelen der kunst niet volkomen kunnen gepaard gaan, en dat het eene moet verliezen hetgene het andere wint. Raphaël zelf teekent minder zuiver in die stukken, waarin hij zich op de kleur heeft toegelegd.
De Vlaamsche smaak is de Natuur zelve, bijkans zonder keuze, en zonder zich met de Oudheid te bemoeijen. Eene schitterende kleur, waarlijk tooverachtige werkingen van het licht, een geestige, kiesche toets, zijn daarvan de voornaamste hoedanigheden. De teekening is doorgaans lomp, dikmaals onnaauwkeurig, vooral in de historiestukken, en heeft een volslagen gebrek aan edelheid. Door nabootsing weggesleept, schilderden de Vlaamsche Schilders de Natuur tot in hare gebreken.
Men mag zeggen, dat de Fransche smaak, edeler dan

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
die der Vlamingen, minder bevallig dan de Italiaansche, tusschen beide doorgaat. De Fransche Schilders voelden, dat men de Natuur niet met hare onvolmaaktheden mag schilderen; doch, te verre verwijderd van de overblijfsels der Oudheid, om haar te kunnen verbeteren volgens deze naïve en verhevene modellen der schoonste Natuur, stelden zij in de plaats der naauwkeurige navolginge eene stijve en systematische teekening, die slechts een valschen luister bezat, en welhaast de School bedierf. Le brun, die voor den grootsten Schilder van zijnen tijd ging, droeg veel bij tot het doen aannemen van deze verkeerde en schitterende manier. Le sueur, veel minder vermaard, hoewel zulks meerder waardig, had geene navolgers, en was de eenige die zich aan de ware beginsels der kunst hield.
De Italiaansche School, sints den aanvang der zeventiende eeuwe van tijd tot tijd vervallen, werd in de achttiende eeuw geheel vernietigd: Carlo maratti en ricci waren zijne laatste Schilders, welke mogen genoemd worden. Intusschen moet raphaël mengs niet vergeten worden, die op hen volgde, en, hoewel een geboren Duitscher, in Italie de kunst leerde. Deze Schilder, een slaafsch en koel, dikmaals onoordeelkundig Kopiist der Oudheid, had een tegengesteld lot van dat van vele vernuften, bij hun leven vervolgd, en na hunnen dood vergood; zijn leven lang genoot hij de schitterendste vermaardheid, werd bij de grootste Meesters vergeleken, en door het nageslacht met regt geplaatst in den rang van middelmatige Schilders.
De Vlaamsche School, daarentegen, zoo bloeijende, terwijl de Italiaansche kwijnde, ging desgelijks eensklaps te niet, in het begin der achttiende eeuwe: hare groote Meesters hadden niet een eenigen onder hunne kweekelingen, waardig om hun op te volgen. De slaafsche navolging van den toets, van de kleur en andere behandelingen der kunst, was het eenig voorwerp hunner studie; en deze koude kweekelingen bepaalden zich tot het kopieeren van de stukken van zoo vele uitmuntende Schilders, die niets anders dan de Natuur gekopieerd hadden.
In den staat van ellende en zwakheid, tot welken van tijd tot tijd Italie verviel, ontmoet men eene natuurlijke verklaring van het verval van zijne School; doch er is nog eene andere minder in het oog loopende oor-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak diens vervals, welke misschien tot nog toe niet is opgemerkt, en die de Italiaansche met de Vlaamsche School gemeen had: ik bedoel de menigte van meesterstukken, door groote Meesters voortgebragt, die bijkans allen eene groote vruchtbaarheid met de voortreffelijkheid van hun werk zamenpaarden. Om dezen rijkdom verachtte men de hedendaagsche stukken; de levende Schilders werden verwaarloosd en bedild, en het vernuft, aanmoediging en belooning dervende, verstierf voordat het zich konde ontwikkelen.
Het verval van de Fransche School, aan het einde der jongstvoorgaande eeuwe zoo gelukkig herboren, had zijnen grond in andere oorzaken, dan die wij vermeld hebben. De hoofden van die School, gelijk wij gezegd hebben, hadden eenen smaak van systematische teekening aangenomen, die noch de naïve navolging der Vlamingen, noch de door het oude te regt gebragte Natuur was, zoo als de Italianen haar gevolgd hadden. Dit valsch en willekeurig stelsel bezat het verderfelijk nadeel, dat het voor de kweekelingen geen vast voorschrift, geenen geregelden loop overliet. De Oudheid diende niet meer tot een gids, en de Natuur, zoo als zij zich voordeed, aan de Schilders, die op hen volgden, te armoedig voorkomende, ging elk hunner slechts met zijne luimen te rade, ten aanzien van het karakter der beelden, welk hij verkoos; en hoewel Frankrijk, rijker zijnde, eene bestendige bescherming aan de kunsten bleef verleenen, verviel de Schilderkunst welhaast op eene ontzettende wijze: de teekening, nog stijver en gedwongener onder het penseel van lemoyne, coypel, subleyras, werd onedel en laag in de School van vanloo en boucher; en in de laatste tijden dier bij ongeluk al te vermaarde mannen werden de onnaauwkeurigheid en het grillige tot zulk een uiterste van belagchelijkheid gedreven, dat de fraaije vernuften er zich over begonnen te verheugen, van oordeel zijnde, dat het niet konde missen, of de tegenzin en de verachting, welke soortgelijke verkeerdheden moesten inboezemen, zouden eene omwenteling doen ontstaan. En in de daad, omtrent het einde der regeringe van lodewijk den SV, hadden de gemaaktheid in de beelden en houdingen, de grilligheid der costumen en zamenstellingen, de ongerijmde lazzis van den toets, de kunst tot eene laagte van vernederinge gebragt, erger dan de barbaarsheid, en aan alle kanten

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging de kreet op tegen de dwaasheden van den nieuwen smaak. Thans verscheen een man, die, met een juist oordeel en eene groote liefde voor de kunst begaafd, het juk van het Schoolsche Stelsel durfde afschudden, de Oudheid bestudeerde, door zijne werkzaamheden den toon gaf, en, de kreet en de vooroordeelen van zijne School braveerende, den sints zoo lang verlatenen weg betrad; ik heb het oog op den vermaarden vien. Hij maakte veel opgangs; aller oogen werden geopend, en de omwenteling was dáár. Zijne School werd meest gevolgd; en van toen af aan voedde men de hoop, dat er eenig gelukkig talent zoude opstaan, hetwelk met nog vaster voet den weg, door hem gebaand, zou betreden.
Deze hoop werd vervuld (*). De Fransche, tegenwoordig bijkans de alleen bloeijende School, doet als 't ware aan de beste dagen van de Italiaansche gedenken, en levert reeds namen (†) en meesterstukken, die nabij deszelfs grootste namen en volmaaktste voortbrengsels mogen geplaatst worden. Zonder twijfel zal zij denzelfden trap van uitstekendheid en roem bereiken, indien deze bekwame Meesters de vurige Jongelingen, die onder hun oog arbeiden, en door hun voorbeeld moeten bezield worden, kunnen bewegen, om met hunne aanhoudende beoefening van de Oudheid een weinig meer beschouwens van de Natuur te paren. Het misbruik van het voortreffelijkste kan schadelijk worden. Er is een punt, aan deze en gene zijde van hetwelke men even verre van het schoone is verwijderd. De overdrevene navolging van de Oudheid wordt eene koude en onbezielde kopij; en de Natuur alleen kan over de voortbrengsels der fraaije kunsten vuur en leven verspreiden.





{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneming eener verlossing, welke niet dan door de sectio Caesarea konde volbragt worden, uit hoofde der verregaande wanstalte der vrouwe.

(Vervolg en slot van bl. 107.)

Den volgenden dag, 31 December 1806, haar bezoekende, vond ik ze met een kleinen, echter, even als kort na de Operatie, geregelden pols; de uitvloed uit de wond was vrij veel, zoodat alles, wat tot het verband behoorde, doortrokken was; ik liet alles blijven, behalve het omgaand sluitlaken, hetwelk ik vernieuwde. Men berigtte mij, dat zij, sedert ons vertrek op gisteren, alleenlijk had geklaagd, dat het verband haar te stijf om het ligchaam sloot. Zij had van tijd tot tijd gesluimerd. Dorstig zijnde, dronk zij nu en dan een weinig koud water; anders is haar gewone drank brood- of gerstenwater met een weinig citroen en suiker. In den morgen heeft zij eene genoegzame hoeveelheid gewaterd, met zeer veel verligting.
1 Jan. 1807. De Lijderesse met een weinig koorts gevonden; het aangezigt rood opgezet; de fluxus lochiorum beginnen zich per vaginam en in ruime hoeveelheid te ontlasten; sluimerende; dorstig wanneer zij wakker is, en het verband nog al meerder doorgevloeid.
2 Jan. De Lijderesse klaagt zeer over stijfheid (zoo als zij het noemt) van het verband; - hetzelve afgenomen en vernieuwd; - uit de geheele oppervlakte der wond vloeide eene tamelijke hoeveelheid bloedige etter; om dit zoo veel mogelijk te bevorderen, bragt ik in het onderste gedeelte der wond eene steekwiek in. Dorstig als gisteren, doch niet meerder; de pols niet koortsiger; de buik zacht op het aanraken, zonder iets tegennatuurlijk opgezet te zijn.
3 Jan. Sedert de vernieuwing van het verband is zij zeer gemakkelijk; de pols geregeld; geeft 80 a 85 slagen in een minuut; klaagt niet veel over dorst; den gepasseerden nacht vrij goed geslapen, en het verband niet zoo veel doorgevloeid. Haar gewone drank blijft denzelfden. Weinig fluxus lechiorum per vaginam.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Jan. Als gisteren; 's avonds echter wat walgende, en in den nacht een weinig braking gehad; voor 't overige tamelijk gerust; de buik nu vrij wat opgezet, doch zacht en onpijnlijk.
5 Jan. Wederom verbonden, en alles, wat de wond aangaat, zeer goed bevonden; genoegzame ontlasting van zeer goede etterstoffe, nu en dan een weinig bloederig; de lochia blijven zich per vaginam veel en aanhoudend ontlasten. Gisteren tweemalen sedes gehad, met veel verligting. Bij dit verband heb ik een der naaldsteken weggenomen, uit vreeze van al te spoedige sluiting der wond. De opgezetheid van den buik veel verminderd; geregelde pols, en weinig dorstig.
6 Jan. De lochia per vaginam zeer goed en veel; voor 't overige als gisteren; doch daar zij zoo zeer over slaauwhartigheid klaagt, gebruikt zij van nu af een weinig rooden of rhijnschen wijn met water en suiker; voor 't overige haar gewone brood- of gerstenwater. Haar voedsel bestaat, des verkiezende, in melk- of gruttespijzen.
7 Jan. Een weinig meer koortsig geweest; in den nacht nog al tamelijk gerust, en ontlasting per alvum gehad.
8 Jan. Geheel zonder koorts; de borsten sterk opgezet en op het aanraken pijnlijk; wederom verbonden; de wond in alle opzigten zeer gunstig bevonden; wederom twee naaldsteken weggenomen.
9 Jan. De borsten even als gisteren opgezet, doch niet meerder; behoorlijke sedes; de pols vrij wel; de lochia veel en stinkende.
10 Jan. Heden wederom verbonden; de wond is zoo zuiver mogelijk; de ontlastingen, zoo door de wond als per vaginam, veel, en ichoreus. De koorts en dorst iets meerder; de zwelling der borsten begint te verminderen.
11 en 12 Jan. De koorts en dorst minder; deze nachten vrij wel geslapen.
13 Jan. Het verband vernieuwd; de Lijderesse bevindt zich zoo wel als men zoude kunnen verlangen; de wond is volmaakt zuiver, waarom ik de twee overige naaldsteken hebbe afgenomen. Thans heeft zij dagelijks geregeld ontlastingen per alvum. Haar drank is nu een weinig meerder roode of rhijnsche wijn met water; het voedsel hetzelfde.
15 Jan. Wederom verbonden; - alles zoo goed mogelijk; er is geene de minste noodzakelijkheid tot het toe-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen van geneesmiddelen, noch om verandering in den aangenomen leefregel te maken.
17 Jan. Heden wederom en vervolgens om den anderen dag verbonden; wanneer ik, zoo door den afstand, doch nog meerder doordien het eenvoudigste verband toereikende was, dit aan een ander hebbe overgelaten: bestaande hetzelve alleenlijk in eene drooge plukselwiek, en dekpleister om deze te bevestigen; in een dik compres, en een algemeen sluitlaken.
Ik heb haar alzoo tot op den 9 Feb. behandeld, en ben hiermede voortgegaan tot op den 14den, wanneer ik de Lijderesse geheel hersteld konde verklaren. Zij heeft evenwel nog eenige dagen, op mijn aanraden, het likteeken der gemaakte wond blijven bedekken met de gewone pleister. Zoo ook heb ik haar aanbevolen, nog lang een drukdoek op het likteeken, en een omgaanden band om het ligchaam te blijven dragen. Zij is thans volmaakt gezond, en doet hare bezigheden (19 Februarij) als voorheen.

In vroegere tijden zoo wel als in onze dagen heeft men veel tegen de Sectio Caesarea ingebragt; het heeft niet ontbroken aan mannen van naam en bekwaamheid, die deze als de verschrikkelijkste, wreedste en gevaarlijkste der Kunstbewerkingen afschetsten, welke immer konden uitgeoefend worden.
Dus heeft de in zijnen tijd groote mauriceau (*) dezelve als belagchelijk willen doen voorkomen, wanneer hij stelde, dat deze Operatie alleenlijk in het verhitte brein van hare voorstanders bestond, en, bijaldien ze immer wierd ondernomen op eene levende Vrouwe, deze nooit konde behouden blijven, maar altijd als een slagtoffer voor haar Kind, of van de Kunst, moest omkomen.
Dus heeft richter (†) van zich kunnen verkrijgen, zoo veel gevaar aan deze Kunstbewerking toe te schrijven, dat hij het gelijk stelt en voor een en hetzelfde wil gehouden hebben, de Moeder, om het Kind

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
te behouden, de Sectio Caesarea te doen ondergaan, of haar aan een gewissen moorddadigen dood over te geven.
Zeer te bejammeren is het, dat groote en waarlijk in de kunst ervaren mannen dikwijls tot uitersten overhellen, welke veelal tot meerdere volmaking der kunst de grootste hinderpalen zijn. Leest men in onze dagen de Werken van den verdienstelijken baudelocque, dáár vindt men zeer veel vóór de Sectio Caesarea, bijna alles tegen de door snijding der Schaambeensvereeniging. En hoe belangrijk intusschen staan hier tegen over niet van munster's zestal Verloskundige Waarnemingen? enz.
Wat toch beteekenen verder de schrik aanjagende woorden verschrikkelijk en wreed, wanneer door voornoemde Operatie menschen kunnen behouden worden, wier dood anders, of buitendien, onvermijdelijk is?
Niet geheel ten onregte moge men de Sectio Caesarea eene gevaarlijke Operatie noemen; ik voor mij geloove evenwel, dat dit gevaar nog al af hankelijk zij, zoo wel van de gesteldheid des ligchaams, waaraan de Operatie wordt verrigt, als van de zorg en oplettendheid, welke men gedurende dezelve hebbe in acht te nemen.
Menigmalen is de uitslag misschien ongelukkig geweest, doordien de Operatie te laat ondernomen wierd, en daardoor de Uterus in te verren graad van ontsteking zich bevond. Menigmaal is misschien de oorzaak des doods te vinden geweest in zogverplaatsingen, uitstortingen enz., veeltijds welligt doodelijk geworden door bijkomende ziekelijke omstandigheden, waarvoor de Vrouw zoo zeer vatbaar is. Zeker gaat het, dat er bij deze Kunstbewerking, wanneer dezelve wel verrigt wordt, geene deelen lijden, welker vaneenscheiding of kwetsing doodelijk zijn kan. Zij kan dus, op zichzelve beschouwd, niet als zoo bijzonder gevaarlijk geacht worden. - Is het voorwerp, waaraan de Operatie moet geschieden, ongesteld, door ziekelijke hoedanigheden der vochten enz., dan heeft dezelve, even als zoo vele andere zware Kunstbewerkingen, waarschijnlijk een ongunstigen uitslag. Doch is het geval omgekeerd; is het voorwerp gezond; heeft er geene of althans geene aanmerkelijke vochtsverbastering enz. plaats, waarom zou dan deze Kunstbewerking aan meer gevaar zijn blootgesteld dan zoo vele andere? - Wat aanbelangt het

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen der Operatie zelve, meen ik (ofschoon, de onderscheidene Schrijvers en Kunstoefenaars raadplegende, ieder van hun zijne wijze van opereren opgeeft) dat het vrij onverschillig zij of men in het midden des buiks, of meer of min links of regts opene. Doch ik meen, dat het voor den Operateur veel gemakkelijker en dus verkieslijker zij, die plaats te bepalen, alwaar hij het minst behoeft door te snijden; en dan zekerlijk is het dáár, alwaar ik mijne eerste incisie hebbe gemaakt, namelijk in het midden der eigenlijk gezegde Linea alba.
Het peritonaeum en den uterus te openen, is als het tweede en derde tijdperk dezer Kunstbewerking aan te merken, wijl men dit onderscheidenlijk behoort te verrigten. (Soek, pag. 203. et seq.) Aldaar ziet men, dat niet altijd het peritonaeum zoo dun, en de uitwendige oppervlakte van den Uterus niet altijd zoo natuurlijk is gesteld, als men onder het opereeren wel zoude wenschen.
Na den Uterus geopend, en het Kind en de Nageboorte naar buiten uitgebragt te hebben, is het, gelijk ik boven zeide, eene allernoodzakelijkste vereischte, de hand of de vingers nogmaals in de wond van den Uterus in te brengen; ten einde dit ligchaam zich op deze zamentrekke, en daardoor worde voorgekomen dat niet eenig deel der darmen of des nets in de wond inschiete, beklemd gerake, en een onvermijdelijken dood na zich slepe. - ‘Bij de opening van het lijk eener Vrouwe, (zegt baudelocque, IV Deel, bl. 235. in de noot.) welke, weinige dagen te voren, de Sectio Caesarea had ondergaan, vond men een gedeelte der darmen in de wond van den Uterus omvat en gekneld.’
Eindelijk, het doen van hechtingen met de naald zou, mijns inziens, altijd boven de drooge te verkiezen, maar alsdan volstrekt noodzakelijk te achten zijn, wanneer men van de Lijderesse afwezig woont; daar de geringste braking, hoest enz. (toevallen, welke al zeer ligt op deze Operatie volgen) de Vrouw in wezenlijk gevaar stellen, doordien de ingewanden, door de vaneenwijking van de lippen der wond, gemakkelijk naar buiten kunnen geperst worden.
Dat deze, als een bewijs van mijne vriendschap voor U, zoodanig worde aangenomen, als dezelve door mij wordt aangeboden, en dit gelegenheid geve, dat onze kunstbetrekkingen meer en meer toenemen, zal mij al-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
toos bijzonder aangenaam zijn; terwijl ik mij, met de meeste hoogachting voor Uw persoon en verdiensten, noeme,
Wel Edele zeer Geleerde Heer!
Veelgeacht Vriend en Kunstgenoot!

UED. Dw. Dienaar en Vriend

c. van heythuysen.
Thiel,
den 31 October 1807.




Uittreksel uit het reisverhaal van een heer, behoorende tot het Russische gezantschap, in de maand julij 1805 naar Pekin gezonden.

(Vervolg en slot van bl. 127.)

Indien men den naam van Woestijn geve aan een land, met heivelden en bosschen bedekt, en van bewoners zoo goed als ontbloot, voegt deze naam volmaakt aan het grootste gedeelte van Siberie. Tegenwoordig is het verdeeld in vijf Gouvernementen of Landvoogdijen: Perme, Oufa, Tobolsk, Tomsk en Irkutzk. Van wege de onmetelijke uitgestrektheid van Siberie, zijn er de voortbrengsels en het klimaat zeer onderscheiden. Het zuidelijkste gedeelte is vruchtbaar en aangenaam, hoewel men, op vele plaatsen, dorre vlakten en heivelden ontmoet. Bijkans overal bevat de grond zout. De noordelijke deelen, met moerassen, bosschen en ijs bedekt, zijn bijkans onbewoonbaar.
De voornaamste natien van deze uitgebreide gewesten zijn: 1. De Finnen, bevattende de Tcheremissen, de Mordray, de Tchoubachen, de Votiakken, de Vogoulds, de Permiers, de Syrianen en de Ostiakken. 2. De Tartaren, die het grootste gedeelte der bewoneren van Siberie uitmaken, en waarvan zij vóór de Russen eigenaars waren. Deze Tartaren bestaan uit zeven onderscheidene natien: de eigenlijk genoemde Tartaren, de Nogays, de Metcheriallen, de Bachkires, de Ergisen, de Jakuten en de Eleuten. Sibir was voormaals de hoofdstad van Siberie; op eenigen afstand van Tobolsk worden nog he-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de puinhoopen aangewezen. 3. De Mongollen of Mantchous. Deze natie, van de Tartaren geheel onderscheiden, hoewel zij sedert zeer langen tijd met dezelve in gemeenschap staat, voert thans het gebied over China. Voormaals was zij in verscheiden volken verdeeld: de Mongollen, de Kitanen, de Noutchirs, ook Kins, Toungousen en Mantchous genaamd. Tegenwoordig worden de eigenlijk zoo genoemde Mongols en de Dorbes Oiraits van elkander onderscheiden. De laatste worden in verscheide natien gesmaldeeld: de Eleuten of Kalmukken, de Khoiten of Koumitten, en de Barga-Bouriaten, ook Bouraeten of Bratzy genaamd. De twee eerstgemelde volken staan
gedeeltelijk onder het gebied der Russen, gedeeltelijk onder dat der Chinezen. De laatstgenoemde staan onder de Russen.
Behalve deze volken zijn er vele, wier afkomst onbekend is. Zoodanig zijn de Samojeden en vele Kosaksche volkjes, wier getal honderdduizend menschen bedraagt. Hunne voornaamste steden zijn: Uraljk, Gurjef, aan de Kaspische zee, en de sterkte Ilesk of Ilek.
In het algemeen heeft men in Siberie slechte gedachten van de genen, welke derwaarts worden gebannen, en in gevolge van dit wantrouwen wordt hun lot nog ellendiger.
Alwie zich in Siberie wil vestigen, bekomt tot onderstand geld, levensmiddelen en bouwstoffen. Hij ontvangt dien onderstand drie jaren lang. Intusschen ontmoet de vestiging van een vast verblijf groote zwarigheid; eerst de kinderen plukken doorgaans de vruchten van de moeite hunner vaderen. In den omtrek van Tobolsk en Tomsk ontmoet men zeer vele lieden, afkomstig uit Archangel, Tula, Twer, en Nischniy Nowgorod, die zich aldaar hebben gevestigd.
De Uralsche bergketen loopt zuid en noord, ter lengte van driehonderd Duitsche mijlen; alle de overige ketens van Asiatisch Rusland zijn daarvan als zoo vele takken.
Menigvuldige bouwvallen en andere gedenkteekens verkondigen eene voormalige beschaafdheid, veel grooter dan die van het hedendaagsche Siberie. Maar, hetgene van geen minder belang is, zijn de sporen van groote omwentelingen, welke onze aardbol heeft ondergaan, die men bij elke schrede ontmoet, en welke met zeer veel waarschijnlijkheids grond geven tot gissen, dat de

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
schepping van onze aarde merkelijk klimt boven het tijdperk, waarin dezelve gemeenlijk wordt geplaatst.
De Permiers spreken eene taal, hun bijzonder eigen. Bisschop stephanus verkondigde aldaar het Evangelie omtrent het einde der veertiende eeuwe. Hunne voornaamste rijkdom bestaat in de voortbrengsels van hunne ijzer- en kopermijnen, zout- en marmergroeven.
Wij kwamen te Perme, eene stad onlangs tot de hoofdplaats van het gouvernement van dien naam verheven. Hare ligging aan de Cama is zeer gunstig; deze stad wordt volgens een regelmatig plan aangelegd.
Iedere plaats in Rusland van eenig aanzien heeft eene soort van Wethouderschap (Dessjanik), aan welke het toezigt over tien huisgezinnen wordt opgedragen. Elders en op belanglijker plaatsen heeft zij het bestuur over honderd huisgezinnen, en voert den titel van Szotnik. Behalve deze is er eene soort van Schepenen (Wabrannaja), en een Opperste (Golowa), die met de regtszaken ter eerste instantie zijn belast. Ter tweede wordt het pleitgeding getrokken voor de regtbank van het lager Canton (Nischniy semssky sud), en ter laatste voor de opperregtbank (Ujesdnuy sud.) Indien de zaak van meer belangs zij, wordt dezelve voor het gouvernement getrokken; en in het jongste beroep voor den Raad.
Te Perme bevonden wij, nagenoeg het derde gedeelte van onzen weg naar Irkutzk te hebben afgelegd, en onze reis had 1987 Wersten, of 278 Duitsche mijlen, geduurd.
De Gezant zelf, Graaf van golowkin, kwam den 16 Augustus te Perme; wij vertrokken 's anderendaags, en wij naderden de Ural.
Men vindt in dezen omtrek aanzienlijke bergen van albast, die hoogst bezienswaardige holen bevatten. De Heer van strahlenberg heeft ze naauwkeurig beschreven.
Thans bevonden wij ons aan den voet van eenen der hoogste bergen van de Uralsche bergketen, voormaals werden zij Ripheesche bergen genoemd. De Regering spaardt geene kosten aan het onderhouden van den weg, welke daarover loopt. Hier komt men in Azië; het voorkomen daarvan is bekoorlijk en vruchtbaar. De grond der provincien Tobolsk en Tomsk is over het algemeen zwart en zeer wel bebouwbaar.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 20 Augustus kwamen wij te Catharinenburg. Het is eene groote stad en van meer besangs dan Perme. Zij ligt aan de Issek, die zich in de Tobol ontlast. Peter de groote, die dezelve in den jare 1722 bouwde, noemde haar naar den naam zijner Gemalinne. Nog heden voldoet deze stad aan hare bestemming, om namelijk tot eene stapelplaats te dienen voor alle de werkstukken der metaalfabrieken van Ural. Ten eenigen tijde lag er eene sterke bezetting, ter zake der veelvuldige aanvallen der Bachkires. Men heeft er eene Munt, eene kanzelarij voor de munten; vele personen, aan het muntwezen verbonden, houden er hun verblijs. Zij drijft een aanzienlijken handel in amethysten, topazen, sardes en andere harde en kostbare steenen, die in haren omtrek in vrij aanzienlijke menigte gevonden worden.
Te Kamensk, verscheiden mijlen van Catharinenburg gelegen, heeft men vele Smederijen en andere fabrieken, aan de regering behoorende. Deze stad bevat ruim tweeduizend inwoners. Jaarlijks worden er van 200 tot 250 stukken geschut gegoten. De zeer fraaije mineralen, die in groote menigte in den omtrek worden gevonden, dienen ter verrijkinge van de Kabinetten der Russische Universiteiten. Wild gevogelte van allerlei soort is in deze gewesten zeer menigvuldig.
Onder de ballingen, die in de Mijnen werken, heerscht een geest van eensgezindheid, het natuurlijk gevolg der gelijkheid van hun lot; en in deze eensgezindheid moet de reden gezocht worden van de dikmaals zeer vernuftige ontwerpen, die ter bekominge van hunne vrijheid volvoerd worden.
Bij het ellendig dorp Dalmatow ligt het vermaarde Klooster van dien zelfden naam. Demetrius mokrinshy stichtte het in den jare 1644; zijn Zoon isaac volgde hem op in de hoedanigheid van Prior. Dit Klooster heeft drie kerken; voormaals bezat het veertien dorpen en 2500 zielen; doch alle die eigendommen zijn in den jare 1740 aan de Kroon gekomen, die het onderhoud der Monniken op zich heeft genomen. De omtrek van het Klooster, door de Issek besproeid, levert zeer fraaije gezigten.
Indien wij in het land, welk wij doorreisd hadden, met vele hinderpalen hadden moeten worstelen, en vele vermoeijenissen te verduren, thans lag een verschiet

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor ons, hetwelk een nog minder behagelijk voorkomen had; de woestijnen, de moerassen, de onmetelijke vlakten van Siberie vervingen elkander onophoudelijk in het gouvernement van Tobolsk. Dikmaals zijn er de wegen naauwelijks gebaand; elders zijn de dijken verwoest. De opgezetenen, wijd en zijd verspreid, kennen de herbergzaamheid niet, en men loopt gevaar van te vallen in de handen der gebannene kwaaddoeners, welke door deze woestijnen kruisen.
Het gouvernement Tobolsk bevat onmetelijke vlakten, gedeeltelijk met talrijke meren bedekt, die aan aanzienlijke rivieren den oorsprong geven. Bosschen beslaan ontzaggelijke streken, en aan de genen, welke door dezelve trekken, drukken zij een gevoel van schrik in, hetwelk zich dikmaals bezwaarlijk laat overwinnen. Het klimaat van het zuidelijk gedeelte is gematigd, maar in het noorden wordt het onverdragelijk. De bergen bevatten delfstoffen, mineralen en kostbare gesteenten.
De zuidelijke streken worden gedeeltelijk van Europische volkplanters bewoond. Rijkelijk beloont de grond de zulken, die de schatten des akkerbouws denzelven toevertrouwen.
De bewoners zijn nog niet lang gewoon, geld te ontvangen voor de paarden, welke zij aan de posten leveren; doch zij beginnen er zich vrij wel naar te schikken. Om dit voordeel te vergrooten, spanden zij dikmaals, in weerwil onzer tegenkantingen, van acht tot twaalf paarden voor onze wagens. Deze dieren loopen bij troepen in het veld; wanneer men hen noodig heeft, worden zij opgehaald; doch om voor rijtuigen te loopen zijn zij nog niet zeer gewoon, en de reizigers kunnen niet geheel zonder zorg zijn.
Tusschen de dorpen en het platte land heerscht dikmaals een ontzettend kontrast; de eerste zijn zoo ellendig als het ander vruchtbaar is. Bijkans nergens ontmoet men werklieden, die eenige kunde bezitten, en, uit vreeze van onze wagens niet te kunnen doen herstellen, waren wij genoodzaakt, wielen, assen en meer andere soortgelijke dingen mede te voeren.
Nog woester dan Tobolsk is het gouvernement Tomsk, hoewel de grond even vruchtbaar is; tot het droogmaken der moerasten zouden zware kosten vereischt worden, doch zij, die dezelve wilden doen, zouden die in het vervolg rijkelijk vergoed vinden. Het

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
rundvee komt er zeer wel voort; het is de eenige rijkdom der volkplanters. De oevers zijn met afzigtelijke en in de daad schrikwekkende hutten bezet.
Bij Kopiewsk kwamen wij wederom op den grooten weg van Tobolsk, welke niet beter is dan die wij gevolgd waren, en die ons over de tweehonderd Wersten had uitgewonnen. Vele personen, tot het Gezantschap behoorende, hadden den eersten weg ingeslagen, en waren door Tobolsk gereisd.
Te Tomsk werden wij op eene verpligtende wijze ontvangen door den Gouverneur, den Heer gwastow. Hij bezorgde ons voorraad van tarwenbrood, hetwelk in deze oorden zeer bezwaarlijk is te bekomen. Er worden eenige nieuwe steenen huizen gebouwd. Voor het overige maakt deze stad eene ellendige vertooning.
Den 17 trokken wij over de Kan, eene vrij groote rivier, zijnde de grensscheiding tusschen de gouvernementen Tomsk en Irkutzk; wij zetteden voet in het laatstgenoemde, hetwelk het uitgebreidste van Rusland is.
Dit gouvernement is vol van bosschen, bergen en moerassen. Minerale bronnen zijn er menigvuldig. In het noordelijk gedeelte heerscht een altijddurende winter; men vindt er lijken, die vele eeuwen ongeschonden zijn gebleven. De geestelijkheid van het geheel gouvernement staat onder het regtsgebied des Aartsbisschops van Irkutzk. De zuidelijke streken worden door de Bratsky of Buraeten bewoond, eene talrijke natie, zamengesteld uit die der Buraeten, Tungunsen, Sakuken, Kamtschadalen en anderen. Zij wonen in tenten, en leven van de vruchten der jagt, visscherij, of van hun vee. Slechts de eerste beginsels der beschavinge zijn hun bekend. Velen zijn nog het Heidendom toegedaan.
Het land is zeer vruchtbaar en wacht slechts op den bouw. De wegen worden zeer gevaarlijk door de herhaalde overstroomingen, aan welke zij blootstaan.
Den 21 September bereikten wij de oevers van de Uda, die van Buraeten bewoond worden, welke in pelterijen handel drijven. Zij zijn vrij talrijk. Nischniy Udinsk is niet zulk eene aanzienlijke stad, als men van de fraaiheid harer ligginge, en de voordeelen van den koophandel, welke zij aanbiedt, zou mogen verwachten. Wij vonden aldaar de Zendelingen, die in de maand Mei uit Petersburg waren vertrokken, en het Gezant-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap in China moesten verzellen. Zij waren bestemd om den Prior sophrodius en de andere kerkelijken af te lossen, die er hunne scholen hebben. Deze eerste zending hield haar verblijf te Pekin, sedert ruim elf jaren. De nieuwe Prior apollos is een man van een zeer zacht karakter. Deze zending bestaat uit tien personen.
Irkutzk naderende, vestigde zich ons oog op bekoorlijke weilanden, en eensklaps kwamen wij in donkere bosschen. Allengskens naderden wij de Angora, aan welke Irkutzk ligt. Op den 28 September kwamen wij behouden in deze stad aan. Zij is omringd van spitse bergen, wier toppen woest zijn. Voormaals was zij de hoofdstad der Buraeten; tegenwoordig is zij de zetel der regeringe van geheel Siberie. De handel, welken zij op China drijft, is van belang.
Alle de personen, tot het Gezantschap behoorende, waren in deze stad bijeen, ten getale van tweehonderd. De tijd, welken wij aldaar vertoefden, werd gedeeltelijk aan vermakelijkheden gewijd; de Buraeten namen er deel aan; zij zonden aan den Gezant eenige gelastigden, om hunne onderwerping en eerbied aan hunnen Souverein te betuigen. De Buraeten in deze oorden zijn ten getale van tweeduizend. Eenigen zijn Christenen; doch de meesten zijn nog Heidenen.
Eenige geleerden van het Gezantschap, een van welke was de Heer klaproth, een jongeling in de talen zeer bedreven, werd benoemd om den winter in Siberie door te brengen; een andere keerde naar Petersburg terug, en wij gingen op reis naar de grenzen, den 6 October.
Het land aan deze en gene zijde van het meer Baikal, tot aan de grenzen van China, bestaat geheel uit zandachtige woestijnen, bergen en bosschen. De Altai-keten, welke China van Rusland scheidt, schiet hare takken wijd en zijd. Wij volgden de oevers van de Angora tot aan het meer Baikal. Op onzen weg ontmoetten wij slechts eenige hutten. Eijeren en slecht brood waren de eenige levensmiddelen, die er te bekomen waren, en zulks nog bezwaarlijk.
Met regt geven de Russen den naam van Zee aan het meer Baikal; het heeft eb en vloed, even als de Kaspische Zee. Te Nikolsk, vijftig Wersten van de Angora gelegen, worden de koopgoederen doorzocht, die uit China komen.

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer dan gemeen schilderachtig zijn de gezigten, welke men aan dit meer ontmoet. In de verte ziet men bergen, wier top met sneeuw bedekt is, en die den gezigteinder uitmaken. De vaart op dit meer is niet zoo druk, als de voordeelen, welke het aanbiedt, konden doen verwachten. In de onkunde van hun, die er toe gebruikt worden, moet voornamelijk de oorzaak daarvan gezocht worden.
Het meer krielt van Zeedieren; men vindt er Zeekalveren. De woningen der Buraeten hier te lande zijn over het geheel zindelijk, en kondigen eene zekere gegoedheid aan. Selenginsk, aan de Selenga gelegen, is vermakelijk en vrij wel gebouwd. Tot onze algemeene verzamelplaats was het fort, of liever het dorp Troizkosawsk bestemd; het werd in den jare 1728 gebouwd. De grond is niet kwalijk uitgekozen. Het omliggende land is onvruchtbaar en woest.
Terwijl de Gezant hier vertoefde, werd er een kourier naar Pekin gezonden, ter bekominge van verlof om in het Keizerrijk te mogen komen; doch van wege het talmen, vertrok een gedeelte van het Gezantschap, zonder deszelfs wederkomst af te wachten, en begaf zich naar Burga.
De Bratsky vierden eenige feesten ter eere van den Gezant; zij ontvingen hem onder het geluid van eene muzijk, die niet zeer welluidende was. Zij stelden hem hunne vrouwen voor, die zich op het prachtigst hadden opgeschikt; 's avonds was er bal.
Veertig Wersten van Troizkosawsk vonden wij eene volkplanting van heidensche Buraeten. Hun Lama ontving ons beleefd, en wij waren, in hunnen tempel, bij hunne openbare godsdienstoefening tegenwoordig. Men hoorde er een gemompel, hetwelk door eene luider muzijk van tijd tot tijd werd afgebroken. De Lama, met een gelen mantel omhangen, en met eene spitstoeloopende muts gedekt, naderde eene verhevene plaats, die het altaar omringde, en gaf met een schel het sein tot de plegtigheden. De muren des tempels waren met schilderijen versierd, verbeeldende eenige tooneelen der helle. Achter het gestoelte van den Lama was eene soort van Sacristie, waarin wij verscheiden drinkschalen zagen voor de thee en de koffij.
In den avond werd des Gezants verjaardag gevierd; zijn hotél was verlicht, en in de vergaderzaal was een

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
altaar geplaatst, met dit opschrift in het Fransch: de eerbied schaadt niet aan de liefde.
Het fort Kudara, hetwelk op de grenzen ligt, gelijkt naar een dorp, het wordt omringd van Kazematten, wier toegangen zorgvuldig bewaakt worden. Niemand durft aldaar aftreden; zelfs werden de lichten uitgebluscht, in het oogenblik als de Gezant binnenkwam. Nergens worden sporen dezer onderaardsche gewelven vernomen.
Reeds vernam men eene aanmerkelijke verandering in de gewoonten en voorwerpen der kunst, in de nabuurschap van China. De handelbetrekkingen met dit uitgebreid Keizerrijk zijn hier zeer druk.
Den 19 December gingen wij naar Pekin op weg.




Nieuwe beschrijving van de wateren, die de rivier Mississippi zamenstellen; met eenige aanmerkingen over het belang van de vrije vaart op die rivier voor de Amerikanen.

(Uit het Engelsch.)

De Rivier Mississippi ontlast zich in de Golf van Mexico. De loop dier Riviere, van den mond tot derzelver vereeniging met de Ohio, bedraagt, met de veelvuldige bogten en wendingen, meer dan 900 (Engelsche) mijlen. De Ohio wordt gevormd door de vereeniging van de Allegheny- en Monongahela-Rivieren op de Breedte van 40o, 31′ en 44″, en strekt zich in de Lengte uit tot op omtrent vijf graden ten westen van Philadelphia. De loop is omtrent 1188 berekende mijlen, door eene aangename, vruchtbare en gezonde landstreek.
Bij de zamenvloeijing van de Allegheny en Monongahela staat het Fort Pitt, en omtrent tweehonderd roeden van daar, op den oostelijken oever van de Monongahela, ligt de Stad Pittsburg, eene plaats van groote aangelegenheid, en dagelijks toenemende. De Ohio is van viertot zevenhonderd roeden wijd, tot dat dezelve op een honderd mijlen van de Mississippi komt, waar de wijdte duizend roeden haalt. Dezelve ontvangt de wateren van meer dan veertig rivieren en kreken, veelal bevaarbaar, en heeft gemeenschap met de meren Erie, Ontario, St.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Clair, en Huron. Deze rivieren en kreken doorsnijden en maken vruchtbaar de beste streken des lands in de Vereenigde Staten.
De landen aan de beide zijden van de Ohio en derzelver takken, zich zuidoost- en zuidwestwaarts uitstrekkende, bevatten eene ruimte van een millioen vierkante mijlen. In het verslag, gegeven door Kapitein hutchins, Geographist van het Congres, beschrijft hij het gedeelte door hem opgenomen, liggende tusschen de drie-en-dertig en vijf-en-veertig graden Breedte en acht-en-zeventig en negen-en-veertig graden Lengte, als een uitgestrekt land, 't welk, ten aanzien van de gezondheid, vruchtbaarheid en verscheidenheid van voortbrengselen, misschien niet overtroffen wordt door eenig land op den aardkloot.
Volgens hutchins verslag, brengt het een overvloed van graan, hennip en vlas voort. De bosschen zijn vol van suiker-, noten-, esschen- en eiken-boomen. Men vindt er beeren, buffels, harten, kalkoenen enz.
Mr. lewis evans (een ander Agent van het Congres) bekrachtigt deze opgave. Hij voegt er nevens, dat de meeste bergen, aan beide de zijden van de Ohio, uitmuntende kool, alsmede zoutwellen bevatten; dat men ijzererts en lood-mijnen op de oevers vindt. De Ohio en de rivieren, die zich daarin ontlasten, wemelen van visch en groote visschen in vele soorten. Bij de boomen, door Kapitein hutchins opgeteld, voegt hij, dat de hooge en drooge landen druiven opleveren, en de lage vol zijn van populieren, berken en olmenboomen; beneden of zuidwaarts van de Rapids (een waterval in de Ohio, 705 mijlen beneden het Fort Pitt) ontmoet men verscheide laagten met ceder- en cipressen-boomen, die zeer zwaar zijn, alsmede eene menigte van rietstaven, gelijk er in Zuid-Carolina groeijen. De andere voortbrengsels des lands zijn (volgens Mr. evans) tarwe, Indiaantch koorn, boekweit, rogge, boonen, vlas, hennip, tabak, zijde; er doen zich uitgestrekte velden op met roode en witte klaver, en andere nutte grasgewassen. Op een afstand van 584 mijlen beneden het Fort Pitt, aan den oostkant van de Ohio, op omtrent drie mijlen afstands, en bij het begin van eene kleine kreek, waar men verscheide groote zoutbronnen ontmoet, treft men (naar Mr. evans berigt) in grooten getale beenderen en tanden aan, die men verondersteld heeft Olifantstanden te zijn, doch door Dr. hunter beschreven als toe-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoord hebbende aan eenig vleescheetend dier, grooter dan de Olisant. Zij zijn volmaakt gelijk aan die van het Onbekende Dier, of den Mammoth, door Mr. peale, een Amerikaan, te Londen vertoond.
In eenige waarnemingen, medegedeeld aan den Graaf van hillsborough, ten jare 1770, wanneer deze Secretaris van Staat was voor het Noord-Amerikaansch Departement, door eenen Mr. warthon van Philadelphia, stelt hij, volgens gedane opgaven, vast, ‘dat geen gedeelte van Noord-Amerika minder aanmoedigings behoeft tot het voortbrengen van scheepsbehoeften en ruwe stoffe voor de manufacturen in Europa, en om de Westindische Eilanden van allen noodigen voorraad te voorzien, dan de landstreek aan de Ohio.’
Volgens de berigten van dezen en andere Personen, blijken de volgende hoogstnuttige artikels gevonden te worden bij de takken van de Ohio: bij de Licking- en Laconic-kreken eene menigte van kolen en steenen tot bouwen geschikt; bij Kiskeminetas kolen en zout; nabij Muskingum scheepstimmerhout, zoutbronnen, kool, wetsteenen, witte en blaauwe klei voor pottebakkerijen en glaswerk; omstreeks Hockhocking kolen, bouwsteen; nabij Tottery Carolina-riet; omstreeks Great Salt Lick Creek zoutbronnen, witte klei en kalksteen; nabij de Buffaloe-rivier (op 925 gemeten mijlen van het Fort Pitt) hennip, vlas, koorn, tabak, kool, kalk- en bouwsteen; niet verre van de Oniatanon een zilvermijn, kalken bouwsteen, zout, kool, blaauwe, gele en witte klei voor glaswerk en pottebakkerijen, hennip, hop, appelen, peren, kersen, meloenen, enz. De inwoners nabij de laatstgemelde rivier handelen in huiden en pelterijen, ten beloope van 5000 P. St. 's jaarlijks.
Van de vereeniging der Mississippi en Ohio strekt zich de eerste door middel van verscheide takken uit tot en heeft gemeenschap met de meren Erie, Ontaria, St. Clair, en Huron. De beschrijving van de landen op den oever der Mississippi is zoo zeer overeenkomstig met het reeds opgegevene, dat de opgave louter herhalen zou wezen. Er zijn verscheide Fransche en andere Vastigheden aan de Mississippi, boven derzelver vereeniging met de Ohia, welke reeds ten tijde van Kapitein hutchins gezegd worden ruim 1200 weerbare mannen te kunnen opleveren.
In Amerika is onlangs een Uittreksel in 't licht geko-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
men van het Handschrift eens Reizigers, waarin wij vermeld vinden, ‘dat aan beide de oevers van de Mississippi vele teekens gevonden worden, dat dit land, in vroegere eeuwen, zoo wel bebouwd en zoo digt bewoond geweest is als tegenwoordig de landen aan den Donau of den Rhijn: 't welk ten volle uitwijst, dat de Geleerden te haastig geweest zijn met Amerika den naam van de Nieuwe Wereld te geven, of hetzelve aan te merken als een oorspronkelijk geschenk aan de Europeanen, uit de hand der Nature ontvangen.’
De redenen, waarop dit denkbeeld gegrond is, hebben niet weinig schijns, en verdienen zeker opmerking. Wij willen, voor de liefhebbers der Oudheid, er de voornaamste trekken uit opgeven.
‘Behalve de ruïnen in de landen der Jillineezen en Wabaschen, (liggende onmiddellijk boven de zamenvloeijing van de Mississippi en de Ohio) waarvan dikwijls gesproken is, zijn er andere niet min opmerkenswaardige, eenige honderd mijlen meer westwaarts gelegen, en bovenal in het land omstreeks de groote Watervallen van de Mississippi. Wanneer men deze Watervallen, gewoonlijk de Watervallen van St. Antonij genaamd, nadert, ontmoet men vele piramiden van aarde, van 30 tot 70 en zelfs 80 voeten hoog. Deze zijn waarschijnlijk de Graftombes van de oude Koningen en Opperhoofden in dit gedeelte van Amerika; schoon er andere voorkomen, welke ik geloof dat opgerigt werden ingevolge van eene groote en beslissende overwinning, en misschien om de beenderen en overblijssels der verslagenen te bedekken. In verscheide van deze piramiden horizontaal delvende, vonden wij veelal een weinig boven het grondstuk eene bedding van eene witte zelfstandigheid, eenigzins naar vochtige lijm gelijkende, naar alle waarschijnlijkheid verscheide roeden diep, of misschien ten naasten bij de geheele lengte van de doorsneedlinie. Ik had zelfs reden om te gelooven, dat deze vaste kalkaardige zelfstandigheid het voerblijssel was van geraamten, misschien twintig eeuwen geleden begraven, door den tijd en de werking der elementen in den tegenwoordigen staat gebragt.
Eenige jaren geleden werd er, verder de Mississippi af, een koper-mijn geopend, en, tot groote verbazing der werklieden, vond men, verscheide vademen beneden 's aardrijks oppervlakte, eene groote verzameling van mijnwerktuigen. Een ander persoon, delvende om

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene wel te vinden, ontdekte een steenen fornuis, vijf vademen beneden de tegenwoordige oppervlakte; in hetzelve was eene menigte van kool en brandstoffe, die misschien in de dagen van mozes of lycurgus gebrand hadden.
Zeer onlangs viel er, op eene plaats aan de oevers van de Ohio, waar de kant uitgebrokkeld was door de ondermijning des waters, een steen uit van de hardste soort van zwart marmer, omtrent zeven ponden wegende: dezelve had twaalf gelijke oppervlakten; elke oppervlakte was wiskundig gelijkzijdig en gelijkhoekig. Dit bleek geene speling der Natuur, maar een werk van naauwkeurige kunst te wezen, en door menschenhanden gemaakt.
Nabij de watervallen van de Mississippi is eene zoutwelle in de bedding der riviere, welke omgeven is geweest, sints onbekende oudheid, met een steenen muur, om het versch water er buiten te houden. Somtijds, bij hooge vloeden, vloeit echter de rivier over dit steenen asschutsel heen, en vermengt zich met het zoute water, zoodat het geen zout aan de Wilden verschaffe, voordat de rivier aanmerkelijk gevallen is.
Op vele plaatsen heeft men cirkelswijze vestingwerken in dit zelfde land ontdekt; steeds zijn ze met diepe grachten omgeven en met een bolwerk voorzien. - Uit deze en vele andere soortgelijke overblijssels der oudheid zou men gereedelijk tot de gedachten komen, dat de Wereld veel ouder is dan algemeene meening wil. Vele Stammen aan den westkant van de Groote Rivier, boven gemeld, stellen het bestaan huns Volks op meer dan 20,000 Maanjaren; en de Indianen in het oosten gaan veel verder in de diepte der oudheid terugge; schoon zoo wel de eene als de andere vele voorvallen van dien vroegen tijd ophalen, die blijkbaar met veelvuldige fabelen doorweven zijn (*).’
Zonder ons in te laten, om op de echtheid dezer ge-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
melde ontdekkingen des ongenoemden Reizigers onderzoek te doen, en de waarschijnlijkheid van het gevolg, daaruit afgeleid, ten opzigte van de oudheid der Wereld, kan ik niet nalaten te vermelden, dat vele andere Reizigers in deze oorden van dergelijke ontdekte oudheden spreken: en staat het mij vrij, hier eene gissing te wagen, zoo komt het mij waarschijnlijk voor, dat Amerika zeer bevolkt was, lang vóór de inrukking van attila en diens horden in de zuidelijke gedeelten van Europa.
Het is eene bewezene zaak, dat de noordelijkste uitersten van de twee groote Vastelanden elkander tot op omtrent achttien mijlen naderen. Wij mogen, overzulks, wel veronderstellen, dat, wanneer deze zoogenaamde Officina Gentium te vol volks werd, en er uittogten geschiedden naar Pannonia, Maesia Dacie, Engeland, Italie, Frankrijk en Spanje, velen de straat overtogen tusschen hun en het wester-vasteland; dan, misschien bevindende dat de luchtstreek en de grond in deze noordelijke gewesten niet gelijk waren aan die, welke hunne volksgenooten ontdekten in de zuidelijker deelen des vastenlands van Europa, keerden velen terug, en sloegen den anderen weg op. De zoodanigen nogtans, die bleven, moeten noodwendig ontdekt hebben, dat, hoe verder zij zich zuidwaarts begaven, de grond beter en de luchtsgesteltenis zachter werd. Het is geenszins onwaarschijnlijk, dat de Mexikanen en de Indianen van het zuidelijk Amerika oorspronkelijk deze Barbaren geweest zijn, door de warmer luchtstreken meer verwijfd geworden. Allen, die ooggetuigen geweest zijn van het onderscheid tusschen de Inboorlingen, niet verder van elkander verwijderd dan Massachusetts en Zuid-Carolina, zullen erkennen, dat deze verandering nog meer mogelijk is in den Wilden, die van zijne ruwe en ongunstige luchtstreek in eene zachte en weelderige overgaat.
De zuidelijke Indianen mogten dan het noordelijk gedeelte overlaten aan hunne ruwere broederen, die na hun kwamen, en dus, door de uitwerking der luchtstreke, de trapswijze veranderingen plaats grijpen van het zelfde volk, van éénen stam afkomstig, doch vaneengescheiden, en onderworpen aan en gedreven door verscheide natuurlijke oorzaken. In dezer voege valt ligt reden te geven, waarbij die veranderingen toekwamen, en dat de beschaafde Mexikanen en de woeste Mohawken

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
denzelfden oorsprong hebben. - De Mexikanen, waarschijnlijk bevindende dat hunne Noordelijke Broeders zeer onrustig van aard waren, wierpen die cirkelvormige Sterkten op, hier boven gemeld, en de Piramiden waren de begraasplaatsen, waarin zij de gesneuvelden ter aarde bestelden; tot dat zij, afgemat door dit herhaalde vechten, meer zuidwaarts heen trokken, en het noorden aan hunne aanvallers overlieten, die, zich daar met den tijd vestigende, de Cherokees, Chickasaws, Chactaws enz. vormden.
Dan, de gissing daar gelaten, is het blijkbaar, uit de onmetelijke landen, toebehoorende aan de Vereenigde Staten, waardoor de takken van de Mississippi heen loopen, en tot uitvoer van welker voortbrengselen die Rivier de éénige opening geeft, dat de vrije vaart daarop onmisbaar is voor de Inwoners, die thans zeer talrijk zijn, en misschien 300,000 zielen bedragen. Zij zijn te onbeschaafd en te onverduldig, om het bedwang zelfs van hun eigen Landbestuur te verdragen; gelijk de twee opstanden in het Westen, wegens de opgelegde Belasting door het Amerikaansch Gouvernement, ten duidelijkste toonen. Om deze te stillen, werden bijkans vijf millioenen Dollars te koste gelegd; en er is weinig reden om te twijfelen, indien de Wetgeving der Amerikaansche Staten geene vaardige en beslissende maatregels genomen hadde, om het geschil, ten aanzien van den Intendant van Nieuw Orleans gerezen, te vereffenen, of zij zouden, gelijk zij verklaarden, in Louisiana getrokken zijn, en zichzelve regt verschaft hebben.
Ik heb reeds opgemerkt, dat de Mississippi de éénige uitvoer-rivier naar zee is voor de voortbrengselen van het westelijk grondgebied. De reden hiervan is deze: de hooge Allegheny bergen loopen dwars over het geheel der Vereenigde Staten in de lengte in eene noordoostelijke en zuidwestelijke rigting, zoo dat er geene gemeenschap is tusschen de rivieren aan den oost- of westkant, door de Inwoners der oostelijke deelen de Ultramontane-wateren geheeten. - Die van Virginie, 't is waar, hebben het denkbeeld van eene groote onderneming, om namelijk de vaart op de Potomack tot den voet der Allegheny-bergen te brengen; men spreekt ook van eene andere gemeenschap daar te stellen, door middel van de westelijkste takken der Susquehannah; doch deze pogingen in het werk te stellen, zoo het immer gebeure, zal

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel tijdsverloop kosten; en zelfs, indien ze tot stand kwamen, blijft er over eene verdrietige en zeer kostbare overvoering te land over het gebergte, zoo dat het meeste van den uitvoer uit het westelijk grondgebied stand moet houden door het kanaal van de Rivier Mississippi.
De afloop van de Ohio is zoo verbazend snel en iterk, dat tegen den stroom op te varen volstrekt ondoenlijk is; de droogten en andere belemmeringen zijn zoo veelvuldig, dat het ten uiterste veel gewaagd zou zijn, een schip en scheepslading naar zee te zenden. De Inboorlingen laden daarom hunne koopwaren in booten, of leggen ze op vlotten, die met den stroom in alle saizoenen kunnen afzakken, en, behoorlijke voorzorge aanwendende, alle deze gevaren vermijden. De vaartuigen of vlotten worden geroeid of met stokken voortgestuwd tot Nieuw Orleans, waar men ze verkoopt, en de goederen opslaat, tot dat er zich eene scheepsgelegenheid aanbiedt naar de markt, op welke de koopwaren gewild zijn.








Brief van mr. J. Scheltema, over hetgene hij aangaande Anna en Maria Tesselschade, de dochters van Roemer Visscher, heeft kunnen vinden, en wat hem nog ontbreekt.

Aan de Heeren, Schrijvers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

Wel Edele Heeren!

Dat uwe Recensie van mijne Redevoering over de Brieven van p.c. hooft, in hare voornaamste deelen, en het algemeen gunstig onthaal van dezelve bij verstandigen, mij zeer aangenaam zijn, zal ik niet behoeven te verbergen. Dit een en ander geeft mij hoop, dat mijne Redevoering over het lot en de verdiensten van anna en maria tesselschade, de Dochters van roemer visscher, de Vriendinnen van hooft, niet minder welkom zal zijn. Dan ik zie tevens nu zoo wel mijn pligt als mijn lust rijzen, om dit Stuk zoo volledig te maken als zijn kan. Door besef van het laatste vind ik mij, daar Gij door uwe uitnoodiging uwe genegenheid voor dit onderwerp reeds hebt doen blijken, opgewekt, om eens breedvoerig aan Ul. te schrijven, over hetgene ik aangaande dit edel Zusterpaar gevonden heb, en wat mij nog, haar aangaande, ont-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
breekt. Ik streel mij reeds met de hoop, dat door het plaatsen van dezen Brief in Ul. geacht Tijdschrift vergetene handschriften en kunstwerken van beide uit de donkere hoeken zullen hervoortkomen, en de beminnaars onzer letterkunde zullen willen medewerken tot eenen Letterkrans, die vooral aangenaam zal zijn aan de beminnelijke Sexe, als geldende twee harer luisterrijkste sieraadjen.
Wat berigten en getuigenissen van anderen, haar aangaande, betreft, hierin ben ik boven wenschen geslaagd. Zeer veel heb ik gevonden in de Werken van m. balen, p. huisinga bakker, c. barlaeus, s. van beaumont, j. van beverwijk, Vrouwe c.p. (braconier), g. brandt, g. brederoo, alida bruno, j. de brune, j. cats, h. de groot, g. van hasselt, d. heinsius, z. heyns, p.c. hooft, c. huygens, d.r. kamphuyzen, g. klinckhamer, j. kok, j. lydius, l. peutemans, e. puteanus, j. van. vondel, j. vos, j. vollenhove, j. wagenaar en j. westerbaen; bijna te veel lofspraak, vermits op de getuigenis van Dichters doorgaans eenige korting valt, en vriendschap of liefde de pen van sommigen schijnt bestuurd te hebben.
Aangaande eigene geschriften, dicht- en kunstwerk, ben ik veel minder geslaagd; en hierdoor vrees ik, dat deze poging te veel bij die voor de eer van hooft zal afsteken: toen heb ik des mans hooge waarde bijna alleen uit eigen werk kunnen betoogen; hier moest ik alleen uit berigten van anderen te werk gaan, en derhalve van den weerglans luister ontleenen.
Van anna's werk heb ik lleen de verbeteringen en aanvullingen van roemer visscher's zinnepoppen, het lofdicht op cats en eenige losse stukjes, verspreid in de Zeeuwsche Nachtegaal, in Klio's Kraam, de Nederlandsche Helicon, de Hollandsche Parnas, in de Verzamelingen van verscheidene Gedichten, in 1650, 1653 en 1659 gedrukt, en in de Werken van huygens en hooft.
Van tesselschade heb ik, behalve eenig Handschrift van weinige beteekenis, alleen eenige dichtstukjes, in dezelfde boeken gevonden, en een in Apollo's harp. Dan uit de reeds aangehaalde Schrijvers bleek het mij, dat er van beide ongelijk veel meer dichtwerk aanwezig moet geweest zijn, zonder dat ik weet of dit immer gedrukt zij of niet.
Behalve meerdere, ontbreken mij zeker van anna, een Bijschrift op de Afbeelding van hugo de groot (*), en hare Gelukwensch over zijne ontkoming van Loevestein (†); zij moet

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook nog een groot Werk ondernomen hebben tot eere van Prins willem I. (*).
Aangaande dichtstukjes en letterwerk van tesselschade, die verloren of in het donker zijn, vond ik meerdere berigten. Ik heb
    vergeefs gezocht naar dat op de schaduw (†), op susanna bartalotti (‡), aan c. huygens (§), het antwoord op deszelfs klinkdicht aan barlaeus (**), een sonnet op zijne Hemelvaart (††), op den Vrede te Munster (‡‡). Dan het meest beklaag ik mij, dat ik nergens heb kunnen opsporen hare overzetting van het Jeruzalem verlost van torquatus tasso (§§), waaraan zij bijna gedurende haar geheel leven moet gewerkt hebben, en waarvan ontelbare lofspraken bij de genoemde Schrijvers gevonden worden, alsmede de vertaling der Adonis van marino (***). Hoe gaarn wenschte ik deze juweelen ergens te kunnen opsporen! Het is mij gebleken, dat anna, na het overlijden van hare Zuster, erfgename van deze is
geworden; van hier dat deze handschriften, blijkens vollenhove, (Poëzij, bl. 519, en Brieven) in eigendom geraakten van Mr. roemer of romanus van wezel, Advocaat in den Haag. Uit eene aanteekening van 1712 bleek mij, dat vele papieren en kunstwerken toen nog bewaard werden bij eenen van wezel, Procureur in den Haag; dan welke nasporingen ik ook gedaan heb, ik heb geen het minste licht in dezen kunnen erlangen, en ben geheel onkundig gebleven van het lot van dezen tak der Familie van van wezel. Door dat de leden van dezelve bij de Roomsche Kerk gebleven zijn, schijnen de betrekkingen tot andere leden van dit geslacht minder te zijn aangehouden, hetwelk anders in vele takken, ook met den naam van van den honert, gebloeid heeft en nog bloeit.
Ter ontdekking van onbekende verzen en geschriften kan misschien dienen, dat ik opgeef, dat beide Zusters, naar de gewoonte van dien tijd, hare verzen en brieven teekenden met hare gewone zinspreuken. Die van anna was: Genoegh is meer, en die van tesselschade: Elck syn waerom.
Aangaande kunstwerk ben ik nog minder gelukkig geweest. Van anna's werk heb ik nimmer iets gezien, dan alleen eene kleine teekening; van tesselschade alleen een roemer, door

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar met verwonderlijke schoonheid beschreven; ook heb ik in bewaring een borststuk of keursje met koralen geborduurd: of dit haar werk zij, durf ik niet stellig verzekeren; dan het is van bijzondere fraaiheid en smaak. Bij hooft (Brieven, No. 198) is melding van zulk een borst van gitte; en de verliefde barlaeus beklaagde zich (Poem. II. 431) over zulk een hard, sieraad en deksel van den zachten boezem. Ter ontdekking van kunstwerk kan dienen, dat anna haar werk teekende met een merk, zijnde de letters A R aan elkander; en tesselschade met het hare, zijnde een M met eene T in het midden. In den roemer, door mij gezien, staat dit merk in den voet.
Hoogstwaarschijnlijk, doch niet zeker, is het, dat beide Zusters Stamboeken of Albums hebben gehouden; indien deze bewaard waren, zoude uit dezelve misschien het een of ander te ontdekken zijn.
Ik zal bij de uitgaaf, behalve eene proef van beider handschrift en hare emblemata of blazoenen, af beeldingen geven van beider gelaat; van dat van anna is nimmer, zoo veel ik weet, eene uitgegeven; de plaat wordt vervaardigd naar eene schoone teekening van j. stolker, gevolgd naar eene groote schilderij van nic. van der heck, 1625. Van tesselschade heb ik alleen de prent van c. ploos van amstel, naar de teekening van h. goltzius, 1612, waarnaar ook een plaatje in den Almanak voor Vrouwen, 1798, is vervaardigd. Gaarn gaf ik een ander portrait, omdat het bestaande haar zeer jong af beeldt. Er moet nog eene groote schilderij van paulus moreelze bestaan, waarschijnlijk ook een door gemelden n. van der heck, Schilder te Alkmaar; ten minste is haar Echtgenoot allard van krombalg in 1625 door dezen geschilderd. Ter bevordering van opsporing en ontdekking kan dienen, dat haar geboortejaar is 1594, en dat haar wapen bestond uit een schuins gedeeld schild, in welks bovenste helft een zwarte klimmende bever is op een zilveren veld, en in de onderste helft drie roode palen op goud.
Deze Redevoering zal wederom vergezeld worden van vele bijvoegsels en aanteekeningen; onder deze zijn bijzonder uitgedegen die aangaande roemer visscher, den Vader van beiden, den Hollandschen martiaal. Naar mijn inzien is des mans waarde, als opbouwer onzer taal en dichtkunde, te weinig bekend. Zoo veel mij bewust is, is er nimmer eene afbeelding van zijn gelaat gedrukt uitgegeven; alleen weet ik, dat, bij de verkooping der kunstwerken van gemelden Heer stolker, eene schoone teekening hiervan voor ƒ 50 verkocht, dan niet, waar dezelve gebleven is; gaarn zoude ik ook hiermede mijn werk versieren.
Na dit alles nu medegedeeld te hebben, heb ik niets meer te doen, dan mij en mijn werk, door uw Tijdschrift, henschelijk te bevelen aan de vereerende medewerking van

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle beminnaars der Vaderlandsche Kunst en Letterkunde; van welke laatste een beminnelijk vak, te weten, het aandeel, 't welk der schoone Sexe toekomt in den roem door Nederlanders hierbij verworven, maar al te zeer verwaarloosd is.
Alles, wat men mij, betrekkelijk tot deze beide verdienstelijke Vrouwen of haren Vader, zendt of berigt, zal mij welkom zijn; van hetzelve zal een spoedig, kiesch en dankbaar gebruik gemaakt worden. In de hoop van eenen rijken oogst, zal ik tot 1 Junij wachten met de Redevoering ter perse te geven, en geef mijn adres op, wonende op de Keizersgracht over de Groenlandsche Pakhuizen, No. 378.
Verders betuig ik aan Ul., Wel Edele Heeren! mijne dienstvaardigheid tot Ul. pogingen, en noem mij met hoogachting

Uwen heilw. Dienaar

jacobus scheltema.
Amsterdam,
den 12 Maart 1808.





Iets, rakende het geschil over de verklaring der proefneming van Boyle.

Het verschil over de bewuste Waterweegkundige Proef van boyle, zuiver wetenschappelijk, begint een krijgshaftig aanzien te krijgen, vooral sedert den Heere aeneae (*) behaagd heeft er dien toon aan te geven, en een ongenoemd Schrijver (†) hem in dien trant beantwoord heeft; in welke schermutselingen ik niet voorheb eenig deel te nemen. Door veel schrijvens toch wordt de waarheid doorgaans zoek gebragt, meer ten minste verdonkerd dan opgehelderd. Niets is eenvoudiger, dan de opmerking, dat Glas, ter oorzake van meerdere Digtheid uit zichzelve zwaarder dan Water, door hetzelve moet heen zinken, zonder dat het water, 't welk zich tusschen de wanden ophoudt, hieraan iets toebrenge. Die dit niet kan, of gelieft, op te merken, zal door niets overtuigd worden. De Heer aeneae, voor wiens kunde ik hoogachting heb, had zich, in plaats van den omslagtigen toestel van Proeven, welke algemeen erkende Hydrostatische Waarheden voor het oog aantoonen, mijns achtens, hiertoe moeten bepalen, als den grondslag mijner gegevene verklaring; doch dit stilzwijgend voorbijgaande, beroept hij zich einde-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk (bladz. 28), even als alle andere Natuurkundigen na boyle, ten bewijze, dat het ingeloopene water op den arm der Balans weegt, op het Bijvoegsel van het Gewigt, 't geen tot herstel van het evenwigt noodig is; omtrent welk Verschijnsel toch geen verschil is.
Zoo er nog Lezers zijn (de meesten toch moet dit reeds vervelen), zie ik nog meer geschrijf te gemoet; want de Steller van het zoo even gemeld Stukje in het Mengelwerk der Letteroefeningen, schoon daarin veel goeds voorkome, zoekt, ter wederlegging van den Heer aeneae, mijne gegevene verklaring van het zinken van het fleschje door eene Proef zigtbaar te maken, welke tot dat einde niet dienstig is, en iets misleidends voor het oog heeft. Zijne Balans slaat niet door, nadat het water in het sleschje geloopen is. Dit is voor het oog der aanschouwers waar, die niet opmerken, dat er nagenoeg op hetzelfde oogenblik, als het water in het sleschje loopt, zoo veel Gewigt van het fleschje wordt afgenomen, als hetzelve schijnbaar zwaarder wordt, nadat het water er ingedrongen is; welk Gewigt, met een draadje aan het sleschje gehangen, bijkans, bij voorbeeld, op eene Lijn afstands, den bodem raakt. Zoodra de Balans eene Lijn doorslaat ('t geen zij wezenlijk doet), valt dit Gewigt op den bodem, en wordt er aldus afgenomen. Hing dit een Duim van den bodem, de Balans zou ook een Duim doorslaan.
Tot dergelijke bedenkingen en tegenbedenkingen zou bij meerder geschrijf telkens aanleiding zijn. Terwijl de Schrijvers zichzelven vermaken, vervelen zij de Lezers. Ik meen genoeg gezegd te hebben, en wil niet gaarue hierin den kinderen slachten, wien het te doen is, het laatste woord te hebben.

g. hesseline.
Amsterdam,
5 Maart 1808.

Over een diamant, bij den naam van Pitt of De Regent bekend.

Het Geslacht van pitt, zoo vermaard geworden door de begaafdheden van Lord chatam en diens Zoon, is zijn vermogen gedeeltelijk verschuldigd aan de sommen, welke het, nu eene eeuw geleden, uit Frankrijk heeft ontvangen.
De Grootvader van Lord chatam was genaamd thomas pitt, en woonde, geruimen tijd, op zijne landgoederen in het Graafschap Dorset. Handel- en geldzucht, die, in de zeventiende eeuw, de aloude zeden der Engelsche natie veranderden, ontrukten ook thomas pitt aan den schoot zijner vreedza-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
me velden. In den jare 1679 vertrok hij naar de Engelsche Indiën, die zich toen tot eenige plaatsen aan de kusten van Coromandel en Malabar bepaalden. Het Fort St. George, bij Madras, was de hoofdplaats: de Heer pitt werd er Gouverneur van; 't was de aanzienlijkste post in Indie voor een Engelschman. - Hij vertrok van daar in 1709 of 1710, en had tot opvolger eenen broeder van den beroemden addison.
Naauwelijks was de nieuwe Gouverneur in het bewind getreden, of verscheiden Engelschen en Indianen verschenen voor hem, om zijnen voorzaat te beschuldigen, eenen Indiaanschen Koopman een edelgesteente van groote waarde te hebben afgetroggeld. Deze beschuldiging woei welhaast naar Engeland over, alwaar de Ex-Gouverneur pitt in den grootsten luister leefde; hij wederleide dezelve; en vermits er nooit wezenlijke bewijzen voor die aantijging zijn voortgebragt, beschouwden kundige lieden eenparig dezelve als eene dier lasteringen, met welke de nijd elkeenen, door verdienste of rijkdom uitstekende, doorgaans vereert.
Zie hier de zaak, zoo als het Geslacht van pitt dezelve bestendig heeft opgegeven.
De Heer thomas pitt, Gouverneur van Coromandel, hoorde van Diamantmijnen spreken, nabij Parteal ontdekt, twintig mijlen van Masulipatan, en vijf-en-veertig mijlen van Golconda. De Indianen tot het bewerken van dezelve willende aanmoedigen, maakte hij bekend, alle de Diamanten te willen koopen, die men hem zou brengen. Een koopman, onder andere, bood hem een grooten ruwen Diamant aan, welks waarde zich bezwaarlijk liet bepalen. Na lang over en weder spreken, kocht de Heer pitt den steen voor 48,000 pagoden, of 20,400 ponden sterlings, of ruim twee tonnen gouds; denzelven naar Engeland hebbende gezonden, kostte hem het bewerken bij de 130,000 guldens. Toen eerst konde men over de wezenlijke waarde des Diamants oordeelen. De Regent, Hertog van orleans, kocht het gesteente voor de Kroon van Frankrijk, voor eene somme van 135,000 ponden sterlings, of ruim veertien tonnen gouds. Doch vermits de Regent lang aarzelde om eene zoo aanmerkelijke somme te verspillen, verspilde, zegt men, de Heer pitt eene somme van 60,000 guldens om de zaak af te maken. Slechts een gedeelte dier somme werd met gereede penningen betaald; en 't is, ongetwijfeld, deze bijzonderheid, welke den Heer dutens heeft doen zeggen, dat deze Diamant voor 2,000,000 en een half livres is gekocht, terwijl de Heer jefferys bewezen heeft, dat dezelve bij de 4,000,000 Fransche livres waardig was.
Ondanks der waarschijnlijkheid van dit berigt, en tien of twaalf soortgelijke voorbeelden, heeft de laster niet afgela-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van het Geslacht van pitt het verkrijgen van dezen Diamant tot misdaad te rekenen. Pope, die tusschen een Epigram en de waarheld nooit in twijfel stond, heeft dit vertelseltje in een zijner Hekeldichten aangevoerd.
Deze vermaarde Diamant, nu eens de Pitt, somtijds de Regent genaamd, weegt 136 karaten, en is een der schoonste en grootste, ooit in Europa gezien. Nogtans heeft hij zijne mededingers. De Fransche Kroon bezat er eenen, de schoone Sancy genaamd, wegende 55 karaten; doch die, naar het gevoelen van verscheiden ooggetuigen, zuiverder van water is dan de Pitt. De Groothertog van Toskanen bezat een Diamant van 138 karaten, door dutens op 2,600,000 franks geschat; zijn water trekt een weinig naar de citroenkleur. Tegenwoordig behoort hij aan den Duitschen Keizer.
In den scepter des Keizers van Rusland bewondert men den grootsten van alle gekloofde Diamanten; hij weegt 119 karaten; hij is gekocht voor 2,250,000 franks in gereed geld, en eene jaarwedde van 100,000 franks. Een Armeniër, schafrass genaamd, had dien ergens in Turkije gekocht; vele jaren hield die koopman den steen verborgen, uit vreeze dat hij met geweld hem zou ontnomen worden. Hij begaf zich naar Amsterdam, alwaar hij hem te koop veilde. Zijne zonen, die te Astrakan wonen, hebben, zegt men, het groot vermogen verkwist, hunnen vader bij geval in handen gekomen.
Alle deze Diamanten zijn uit Indie herkomstig; dit geldt ook omtrent die van den Grooten Mogol, van welke de reiziger tavernier spreekt, en die, door nadir-schah naar Perzie overgebragt, thans, veelligt, in de gebergten der woeste en ruwe Asgans zijn begraven.
Men heeft beweerd, dat de Brazilsche Diamanten van mindere waarde zijn dan de Oostindische. De vermaarde hauy is van gedachte, dat dit onderscheid niet bewezen is. De Koning van Portugal bezit een Diamant, wegende 1680 karaten, en die verscheiden miljarden zou waardig zijn, indien het konde bewezen worden, dat het een echte Diamant is; maar, volgens romé de lille, zijn velen van gedachte, dat het slechts een witte Topaas is. Een geleerd Portugees verzekert ons, dat, vermits deze steen slechts aan de eene zijde geslepen is, het geschil niet kan beslist worden.





{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee opmerkenswaardige gevallen, het karakter en de zeden der Sicilianen betreffende.

Een Duitsch Officier, die als Aide de Camp van den Prins van Hessen-Philipsthal, te Gaeta, in Sicilie, en eindelijk in Calabrie heeft gediend, alwaar hij door de Franschen krijgsgevangen gemaakt is, heeft, sedert zijne wederkomst in zijn Vaderland, een verhaal van zijne veldtogten, of liever van zijne avonturen, in het licht gegeven. Onder andere leest men aldaar de twee volgende Anecdoten, die de zeden der Sicilianen naar het leven schilderen.
De Gouverneur van Girgenti (het aloude Agrigentum) was smoorlijk verliefd geworden op eene jonge boerin, die alle marktdagen voorbij zijn huis ging. Hij laat haar de uitlokkendste voorslagen doen; zij verwerpt dezelve; hij spreekt haar zelve, doch wordt even min gehoord. In woede ontstoken, doet hij het meisje door zijne vertrouwelingen belagen; men voert haar weg, en brengt haar bij hem. Na lang en vruchteloos zoeken, ontdekt de vader, een eerwaardig grijsaard, den schaker van zijn kind. Straks begeeft hij zich naar Girgenti, en laat zich bij den Gouverneur aanmelden, onder voorgeven van hem iet gewigtigs te ontdekken te hebben. Hij wordt in zijne tegenwoordigheid toegelaten, en verzoekt hem alleen te mogen spreken. Zoo dra zij alleen zijn, zegt hij niets anders dan deze woorden: ‘Gij hebt mijne dochter; gij moet haar mij terstond wedergeven, of van mijne hand sterven.’ De Gouverneur maakt gerucht; de grijsaard brengt hem een dolksteek toe, die, half afgekeerd, slechts eene geringe wonde veroorzaakt. Men schiet toe; de landman wordt in verzekering genomen, en, eer hij wordt weggeleid, teekent de Gouverneur het bevel tot zijne doodstraffe. Nog dien zelfden avond wordt de ongelukkige grijsaard opgehangen. Zijne nog ongelukkiger dochter hoort in het zelfde oogenblik de onderneming en het treurig einde haars vaders: zij geeft den geest, onder de stuiptrekkingen der wanhope.
Niet lang leed het, dat het gerucht van dit rampzalig voorval doordrong tot in het gehucht, alwaar des ouden mans drie zonen zijn gezeten. De jonge lieden, even moedig als sterk, verbinden zich door eenen eed, aan den voet des altaars gedaan, hunnen vader en hunne zuster te wreken, of te sterven. Zij ijlen naar Girgenti, en doen vruchtelooze pogingen om tot den Gouverneur door te dringen, die nog aan zijne wonde zijne kamer houdt. Zij gaan, echter, niet van daar, dan na vernomen te hebben, dat hun gezworen vijand, op

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bepaalden tijd, zich naar de hoofdkerk zoude begeven, om een plegtig feest bij te wonen.
De drie broeders, met snaphanen gewapend als bergjagers, die hun wild kwamen verkoopen, komen ten bestemden dage in de slad, en nemen hunne standplaats voor de woning des Gouverneurs. Welhaast verschijnt deze, van een grooten stoet gevolgd. Een der jonge dorpelingen treedt toe, en roept: ‘Leg daar, beul van onzen vader! Leg daar, moordenaar van onze zuster!’ en lost meteen zijn geweer; de Gouverneur valt dood ter aarde. ‘Alwie zich tegen ons durft verzetten, heeft een gelijk lot te wachten!’ roepen de twee anderen, hunnen broeder tusschen hen nemende, met overgehaald geweer. De geheele menigte, van schrik bevangen, blijft onbewegelijk staan, en voordat de overheid de noodige bevelen konde geven om de jongelingen te vervolgen, hadden zij zich reeds in veiligheid gesteld. In den oord, welken zij bewonen, kunnen zij met eene altijddurende straffeloosheid zich vleijen.
Niet minder karaktermatig is de andere Anecdote.
Een rijk koopman uit het binnenste des Eilands had te Palermo een belangrijken koop gesloten. Naar zijn land willende wederkeeren, en diensvolgens over de bergen moetende trekken, oordeelt hij het voorzigtig, op zijne veiligheid bedacht te zijn. Diensvolgens vervoegt hij zich, naar gewoonte, bij het zeer bekende opperhoofd eener rooverbende, om zich te laten assureren. Men eischt van hem opgave van hetgene hij bij zich heeft; hij opent zijne brieventasch en zijnen gordel, bevattende aanzienlijke sommen, zoo in wissels als in goud. Het opperhoofd ziet zijn boek na, en de koopman betaalt de premie van assurantie. Hij vertrekt, verzeld van een vertrouwd persoon, hem toegevoegd, en die voor al wat er gebeuren kan aansprakelijk is.
De eerste dag verloopt, zonder dat zij iet onaangenaams ontmoeten; maar 's anderendaags morgens, terwijl zij door eene zeer smalle engte trekken, vertoonen zich twee banditen, die den koopman bevelen, hun alles te geven wat hij bij zich heeft. Zijn gids vat het woord, berigt den kameraden dat de reiziger zijnen pligt gedaan en de premie van assurantie heeft betaald, vertoonende meteen het paspoort, door het hoofd der bende hem ter hand gesteld. De roovers, half beschonken, willen nergens naar luisteren, en zetten den koopman den dolk op de borst, die hierop de bescherming zijns geleiders inroept. Maar hoe groot is zijne wanhoop, toen hij dezen zich bij de anderen zag voegen, en hem den dood dreigen, indien hij hun niet straks voldoe! Nu geeft hij zijnen gordel over; de gids vat en opent dien, en bestrooit den grond met goudgeld. De twee roovers buigen zich voor over, om het van den grond op te rapen; de eerste schiet op hun toe als een

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
bliksemstraal, en schiet hen door de hersenen met twee pistoolschoten. De koopman, sidderende van angst, wist niet of hij moest vreezen of hopen. ‘Neem uw goud terug,’ zegt hem de bandiet; ‘deze guiten deden het handwerk oneere aan; ik heb hen gestraft. Hoe zoude het gaan met onze Assurantiekas, indien de reizigers zich niet langer op ons woord konden verlaten?’ Het overige van de reis werd onverhinderd afgelegd, en de roover, den koopman hebbende thuis gebragt, verzocht hem, aan zijn avontuuralle mogelijke publiciteit te geven, ‘voor de veiligheid des koophandels.’

Het origineel en de kopy.

De geschiedenis der Schilders levert belangrijker voorvallen op dan die der Dichters. Nooit, misschien, heeft een dichtwerk zulke warme voorstanders gehad als een schilderstuk. Een dichtstuk wordt beoordeeld voordat het bewonderd wordt, terwijl men gemeenlijk een schilderstuk bewondert eer men het beoordeelt. Een vermaard Veldoverste, in de dagen van ouds, deed het beleg eener stad opbreken, uit vreeze dat eene schilderij van een groot meester zoude beschadigd worden, hetwelk in de belegerde stad bewaard werd.
Frankrijk heeft een millioen voor eenen St. Hieronymus geweigerd.
Vele schilderstukken zijn tot zoo hoogen prijs opgejaagd, dat Vorsten alleen dezelve konden betalen.
Allen kennen het schildertalènt van adriaan van de velde; doch weinigen zijne ontmoeting met eenen Engelschman, een groot liefhebber van schilderijen.
Lord clarendon had een zeer fraai Landhuis gekocht in de nabijheid van Antwerpen; de bosschen, de wateren en de hoogten leverden eene aangenaame ligging uit, en verschaften ruime stoffe voor de verbeeldingskracht. Van de velde, op zekeren tijd daar voorbijtrekkende, door die plek bekoord, werd straks te rade, dezelve op het doek te brengen. Hij nam zijn verblijf in een naburig Dorp, en vervaardigde eene heerlijke schilderij van dit landschap. Eenigen tijd daarna vertrok hij met deze schilderij naar Londen, om dezelve aldaar te verkoopen; maar dewijl hij er niet zoo veel voor konde maken als hij vraagde, stak hij het stuk in eene openbare veiling, met oogmerk, echter, om het op te houden, indien het niet hoog genoeg liep.
Lord clarendon bevond zich thans in Engeland, om er eenige zaken te regelen. Hij bevond zich op de verkooping

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het oogenblik als er op de schilderij van van de velde werd geboden; hij herkende daarin zijn eigen Landhuis, tot in de kleinste bijzonderheden. Men begon tamelijk hoog tegen elkander op te bieden, toen de Lord, zijne stem verheffende, riep: Vijf-en-twintig guinies!
Die prijs overtrof reeds des Schilders verwachting. Lord clarendon, ziende dat het opbieden nog al voortduurdel, en vreezende dat het stuk hem ontgaan zoude, riep: ‘Ik geef het Origineel voor de Kopij!’ Op het woord Kopij werd ieder van verbaasdheid bevangen. Van de velde rijst woedende op, en vraagt aan den Lord, of hij een kenner was en aldus konde spreken? - ‘Ik ben zulk een goed kenner,’ hernam hij, ‘dat ik herhale: Ik geef het Origineel voor de Kopij.’ - ‘Maar, Milord, bedenk wel dat gij u bedriegt...’ - ‘Van de velde is alleen maker van dit stuk, en voor de derdemaal bied ik hem het Origineel voor de Kopij.’ - Toen vatte de Schilder het raadsel, nam de schilderij van de veiling terug, en de verkoop werd ten overstaan van eenen Notaris gesloten. Sints dien tijd hield van de velde dikmaals zijn verblijf in dit huis, hetwelk hem een streelend aandenken herinnerde.

Koninklijke huishoudelijkheid.

Lodewijk de XII werd door zijne Hovelingen van gierigheid beschuldigd. Zij verzochten den Acteur, die in zeker stuk de rol van Koning moest spelen, dat hij eenen met goud gevulden beker aan den mond zou brengen, alsof hij drinken wilde. - Lodewijk merkte de satire, en zeide: ‘Het is beter, dat mijne Hovelingen mij van gierigheid beschuldigen, dan dat mijn Volk over mijne verkwisting weene.’




Op de afbeelding van Mr. W. Bilderdijk.


Ziet bilderdijk in print, den vondel onzer dagen, 
Den tolk van sophocles, die in zijn glorie deelt, 
Die stout als ossian, zoet als delille speelt, 
En van zijn rijk vernuft den Zangbeg doet gewagen. 
Zijn Dichterlijke kruin, versierd met lauwerkrans, 
Wordt grootscher van apol bestraald met zonneglans. 

L. B.
1808.


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Proeve, over de natuur, de oorzaken en de dwaasheid van zelfbedrog;

of overweging van Salomo's spreuke:

Alle wegen des Mans zijn zuiver in zijne oogen: maar de heere weegt de Geesten.



spreuken XVI:2.
Spreukswijze voorgestelde grondregels moeten veeltijds met zekere bepalingen verstaan worden. De grondregel, in de Spreuk boven deze Proeve, als derzelver hoofdinhoud bevattende, geplaatst, ‘dat alle de wegen eens mans zuiver of regt in zijne eigene oogen zijn,’ hoe algemeen ook in de uitdrukking, is blijkbaar aan vele uitzonderingen onderhevig, zoo ten aanziene van de Personen, die het Oordeel, waarvan hier gewaagd wordt, strijken, als ten opzigte van dat Oordeel zelve.
Salomo wil voorzeker niet beweren, dat geen mensch genoegzaam verlicht of genoegzaam eerlijk is, om, ten minsten voor zijn eigen hart, de gebreken in zijn karakter te belijden, - noch ook, dat zij, die het partijdigst ten opzigte van zichzelven zijn, nooit iets berispenswaardigs in hun gedrag ontdekken, of geene reden zien, om zich van misdrijf, of althans van onvoorzigtigheid, te beschuldigen. De wijze Vorst heeft ongetwijfeld alleen ten oogmerke, te beweren, dat er weinigen onder de kinderen der menschen gevonden worden, die niet tot dwaling overhellen in het stuk van opregtheid, als 't op het oordeel over zichzelven aan-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt; alsmede, dat het geene ongewone zaak is bij de menschen, alleen het oog te vestigen op de schoone zijde van hunne karakters, zichzelven toe te juichen wegens bedrijven, die in de daad berisping verdienen, en duizend wegen te vinden, om de misdrijven, welke zij niet kunnen nalaten op te merken, te verkleinen. Salomo spreekt over deze soort van Zelfbedrog als algemeen, dewijl zijne menschkunde en de kennis van zijn eigen hart hem op 't overtuigendst geleerd hadden, dat dit gebrek zeer algemeen heerschte.
Waarin toch bestaat eigenlijk de Natuur van deze zedelijke ongesteltenisse? Aan welke oorzaken moet dezelve voornamelijk worden toegeschreven? - Deze Vragen moeten wij trachten te beantwoorden, indien wij anders wenschen, het gevaar, waarin wij verkeeren, te weten, en verlangen naar de middelen om 't zelve te ontgaan. - Wij maken eenen aanvang met de eerst voorgestelde, en zullen zoeken te bepalen den eigenlijken aard der beschuldiginge, door salomo tegen het menschdom ingebragt, als hij verklaart: ‘Alle de wegen des mans zijn zuiver in zijne eigene oogen.’
Met algemeene woorden bestaat de misslag in het vormen van een al te gunstig gevoelen van onszelven en van onze bedrijven. Het is die soort van bedriegerij, welke ons, op al te losse gronden, doet denken, dat wij vrij zijn van misdrijf, of eene groote mate van wijsheid en verdiensten bezitten. Geene woorden konden met meer juistheids uitdrukken den overhaasten en oppervlakkigen oogslag, waarmede die partijdige oordeelvellingen doorgaans geschieden. ‘Alle de wegen des mans zijn zuiver in zijne eigene oogen.’ Zij vertoonen zich, bij het eerste oppervlakkige beschouwen, als regt, en hij neemt de moeite niet, om de zaak dieper en naauwkeuriger in te zien; want hij helt tot zelf bedrog over
In de daad, indien iemand, na, in waren ernst, zijne oogmerken, zijne bedrijven, en de beweegredenen, door welke hij werd aangespoord, onderzocht te hebben, bevinde, dat zij, over het algemeen, zamenstemmen met de regelen, welke het geweten voorschrijft, en overeenkomen met de wetten van den Godsdienst, kan er niets redelijker wezen, dan dat hij de voldoening erlange van deugdzame zelfgoedkeuring. Zulk eene voldoening rust op eenen wezenlijken grondslag, is de

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste vrucht en de eerste belooning der deugd. Maar, indien een mensch, in haast, schijnbaar- voor wezenlijkheden opneme, zichzelven deugden toeschrijve, welke hij niet bezit, dan is blijkbaar zijne zelstoejuiching bedriegelijk, en de gerustheid, daardoor veroorzaakt, niets meer dan eene valsche geruststelling. Hij is niet ongelijk aan eenen waterzuchtigen, die de eerste verschijnsels eener kwale, welke hem ras ten grave zal slepen, voor teekens van gezondheid houdt. Hij verbeeldt zich het wezen te bezitten, daar het in waarheid niets meer is dan de schaduw. Ontdekt hij in zich eenige wezenlijk goede hoedanigheden, hij vergroot dezelve verre boven de waarde. Met één woord, door den betooverenden invloed der zelfliefde, is hij buiten staat om zijn eigen karakter in het ware licht te beschouwen.
Mij ontvlugt niet, dat de eigenaardige werking der zelfliefde, om zelfbedrog te baren, dikwijls gestoord wordt door de tusschenkomende werking van andere driften. Terwijl wij druk bezig zijn in het najagen van zinnelijke voorwerpen, schiet ons weinig tijds over, zelfs om die aanmerkingen te maken, welke ten voedsel van bedrog dienen: dan, te midden van alle onze vurigste najagingen, vindt de zelfliefde, die hoogstbedriegelijke vleister, tusschenpoozen van rust, waarin zij haren bedrogvollen spiegel ons voor oogen houdt, en ons verlokt om hooger van onszelven te denken, dan wij behoorden. Listig en vernuftig in hare maatregelen, neemt zij duizenderlei gedaanten aan, en bezigt duizenderlei streken, om onze misslagen te verkleinen of te bedekken, of een valschen glans over onze deugden te verspreiden. Zelfs zij, die zich het meest verheven wanen boven hare toovermagt, vinden zich bedrogen. De Wijsgeer, die zich verbeeldt alle hare kunstenarijen ontdekt te hebben, de Redenaar, die ze met kracht van welsprekendheid afmaalt, de Gewetensgeval-ontleder, die ze ontvouwt, en zelfs de Heilig, die zich boven haar bereik verheven waant, doen allen hulde aan deze Godesse, zonder het te bemerken. En, 't geen boven alles de kracht en de uitgebreidheid van hare heerschappij aantoont, bestaat hierin, dat noch jaren, noch ondervinding eene genoegzame beschutting tegen hare magt verleenen.
Ten einde wij ons echter, zoo veel mogelijk, wape-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen tegen de onheilen, uit deze misleiding herkomstig, staan ons wat onderscheidener te overwegen de kenmerken, waaraan zij is te ontdekken. De voornaamste zijn, Hoogmoed, Trotschheid, Eerzucht en Verwaandheid.
Wat toch is Hoogmoed, dan eene der wansmakelijkste vruchten van zelfliefde, die steeds in den groei gestoofd wordt door zelfbewondering? Blind te zijn voor onze eigene gebreken; altoos onze deugden te beschouwen door eene middenstoffe, die dezelve vergroot of vermenigvuldigt; door eene onopregte vergelijking eisch te maken op eene meerderheid van verdiensten, die den luister van anderer voortreffelijkheden doet tanen; onszelven in zoo verre te vergeten, dat wij een hoogmoedig en zelfvertrouwend oog ten Hemel heffen, en zeggen: ‘Ik dank u, ô god! dat ik niet ben gelijk andere menschen.’ - Is het mogelijk, dat wij zulk een karakter beschouwen zonder wederzin in onszelven, ware het niet ‘dat alle wegen eens mans zuiver in zijne eigene oogen waren?’
Ten anderen, wat is Trotschheid, dan eene praalvolle ten toonspreiding van de goede hoedanig- en begaafdheden, welke wij zelve veronderstellen te bezitten? Opgeblazen van bedrog, en gelukkig in de bewondering van zichzelven, tracht de trotschaard steeds de aandacht van anderen op zich te lokken. Hij bedient zich van allerlei kunstenarijen, om op het voordeeligst ten toon te spreiden die verdiensten, welke hij niet twijfelt of zij zullen den vollen dag kunnen verdragen. - Somtijds vordert hij regtstreeks uw oordeel, en eischt uwe toejuiching, door eene zich alles aanmatigende houding aan te nemen, en vol vertrouwen de verregaandste aanspraken te maken. Op eenen anderen tijd bedekt hij zijn' trots onder den schijn van nederigheid, en bedelt de bewondering, welke hij schijnt te willen ontgaan. Vanwaar dit alles, dan omdat ‘zijne wegen regt in zijne oogen zijn?’
Wie kan in twijfel trekken, dat Eerzucht, of eene onverzadelijke begeerte naar onderscheiding en magt, uit dezelfde bron voortvloeijen? - De man, die zich tot alles bekwaam acht, zal eigenaardig denken, dat hij alles waardig is. Dikwijls staan wij verwonderd, menschen aan te treffen met weinig verdiensten en geringe begaafdheden, stoutelijk staande naar plaatsen van het eer-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste aanzien en gewigt; die zich in hagchelijke ondernemingen inwikkelen, met allen vertrouwen van wel te zullen slagen. Onze verwondering zou ophouden, indien wij hunne talenten en verdiensten konden beschouwen met dezelfde oogen als zij zichzelven bezien. Zij kennen niemand beter dan zij geschikt tot den post of de onderneming, waartoe zij zich aanbieden, en denken het daarom beneden zich, hunne eischen ter gunste van eenig sterveling af te staan.
Het laatste onderscheidende kenmerk van de zedelijke ongesteldheid, waarover ik handel, is Verwaandheid. Indien bovenmatige zelfliefde den mensch aanzet, om door Hoogmoed te hoog van zichzelven te denken, schoon Trotschheid al te zeer naar toejuiching staat, en schoon Eerzucht naar dingen, te hoog voor hem, streeft, is het dezelfde drift, welke hem met Verwaandheid bezielt, om zich te veel van eigene krachten te verbeelden, met te veel gerustheids op eigen wijsheid te vertrouwen, en met te veel waans zich eenen gelukkigen uitslag in alles, wat hij onderneemt, te beloven. Geene verwachting is hem te hersenschimmig om dezelve te koesteren, geene onderneming te hagchelijk om dezelve niet te onderstaan. Zijn schranderheid en vlijtbetoon noodzakelijke vereischten om wel te slagen, hij is gelukkig in de bewustheid van die hoedanigheden te bezitten. Worden er kloekberadenheid en volstandigheid gevorderd, die hoedanigheden ontbreken hem geenszins. Moet men zwarigheden te boven worstelen en hinderpalen uit den weg ruimen, hij vertrouwt in zichzelven genoegzame redmiddelen in dit alles te hebben.
Dit zijn de voornaamste trekken van het Karakter, door salomo bedoeld; dit de kenmerken van den Man, die zich zoo verre laat vervoeren door de begoochelingen van Zelfliefde, dat hij de speelbal worde van Hoogmoed, Trotschheid, Eerzucht en Verwaandheid.
Ontelbaar zijn de Oorzaken, welke zamenloopen en medewerken om die verwarring van denkbeelden te doen geboren worden, en die valsche oordeelvellingen te doen stand grijpen, welke ‘alle de wegen des mans regt in zijne eigene oogen maken.’
Aan 't hoofd dezer oorzaken mogen wij vrijelijk plaatsen eene verkeerde opvoeding en vroeg ingezogene vooroordeelen. Zijn, laten wij het vrijmoedig onderzoeken, de geneigdheden, welke men den kinderen eerst

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
inboezemt, doorgaans die van nederigheid, zedigheid, en een voorzigtig wantrouwen van zichzelven? Worden zij geleerd zichzelven te waarderen, naar mate zij, op een rijp onderzoek, bevinden ware verdiensten te bezitten? Onderrigt men hun, om nimmer schitterende begaafdheden hooger te keuren dan wezenlijke verdiensten, en bovenal om een gekunsteld karakter te verfoeijen, en de gemaakte nabootsingen van beminnelijke hoedanigheden, welke zij geheel ontberen? In 't kort, leert men den kinderen deugdzaam te zijn, of deugdzaam te schijnen? om onderscheiding te verdienen, of er naar te streven? - Helaas! wie merkt niet op, hoe men, in de opvoeding der kinderen, zich doorgaans meer bevlijtigt om het uitwendig voorkomen, dan om het hart te vormen! Wat eene strekking heeft om te behagen, te vermaken, de bewondering uit te lokken, wordt voorgesteld als van beduidenis, en der moeite om zulks te verkrijgen waardig; en de zorg, gebruikt om zulks in te boezemen, is zeldzaam verloren. Het gevolg hiervan is, onvermijdelijk, dat uitwendigheden bovenal de aandacht trekken. Zij oordeelen over zichzelven zoo wel als over anderen naar den schijn, zonder zich de moeite te geven om te onderzoeken wat waarlijk is. Zorgdragende dat hunne wegen regt schijnen, keuren zij zulks genoeg, en geven zich geene moeite altoos om te onderzoeken of zij met de daad regt zijn.
Dit kwaad zou echter niet zonder hulpmiddel zijn, indien wij bij de gebreken der opvoedinge niet voegden eene verkeerde en opzettelijke verwaarloozing van Zelfonderzoek. Wanneer jongelieden, met het aanrijpen der rede, zichzelven wilden zetten, om aandachtig na te gaan den wezenlijken aard dier hoedanigheden, wegens welke zij genegen zijn zichzelven hoog te schatten, en zorgvuldig die bedrijven te herzien, welke zij zonder berisping hadden doorgelaten, dan valt er geen twijfel aan, of de valsche glans, welken eene verkeerde opvoeding over hunne daden verspreid heeft, zou schielijk verdwijnen, en zij zouden leeren over zichzelven naar waarheid te oordeelen. - Doch waar zullen wij de personen aantreffen, die dit nuttig werk aanvangen, en zich op die gewigtige zelf kennis toeleggen? Zullen wij de zoodanigen zoeken onder hun, die niets zoo zeer schromen, dan zich alleen te vinden; onder hun, die, van den morgen tot den avond, zich laten rond- en omsle-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen in den draaikolk van verstrooijende verlustiging? of onder de zulken, die verslonden worden door de onaflatende bezorgingen, welke hun geene tijdruimte altoos overlaten? Zullen wij ons verzekerd houden de zoodanigen te zullen aantreffen zelfs onder de zulken, die bekennen één dag van de zeven te schikken tot het groot oogmerk om zedelijke en godsdienstige vorderingen te maken? Zijn niet de wijsten en besten onder ons al te gereed, om de gelegenheden, op deze tusschenstanden ons aangeboden, om met ons eigen hart bekend te worden, te verwaarloozen? of om ons te vergenoegen met algemeene en oppervlakkige zelfbeproevingen, zonder ons te ontrusten omtrent die bijzonderheden, ten welker opzigte wij een heimelijk vermoeden koesteren dat alles niet volkomen regt is? Zelfs deze vlugtige overzigten worden gedaan onder den magtigen invloed der zelfliefde; wij wenschen wél van onszelven te denken, wij bedriegen onszelven, en zijn wel te vrede over dit bedrog. Indien onze wegen regt
schijnen, juichen wij, zonder verder onderzoek, onszelven toe, en blijven gerust zoo als wij waren.
Zoo echter niet, of het gebeurt, dat wij onszelven zorgvuldiger en naauwer onderzoeken. Er zijn tijden van ramp en tegenspoed, waarin wij overhellen om ons gezetter dan wel anders op dezen pligt toe te leggen. Er zijn oogenblikken, waarin wij ons te onvrede vinden over de wereld, en de dingen, die in de wereld zijn, en overhellen om te luisteren naar de stem van rede en Godsdienst. Alsdan maakt het geweten aanspraak op zijne regten; het spreekt, bestraft, verwijt, en vordert gehoor. - Maar, helaas! zelfs in deze omstandigheid, zoo aanleidelijk tot, zoo gunstig voor zelfonderzoek, is de zelfliefde niet zonder hulpmiddelen, om ons door hare begoochelingen weg te slepen. Zij is het, die, indien er dan een zelfonderzoek moet plaats hebben, ons aanmaant om dit zijdelings te doen, door de vergelijking met anderen veeleer, dan door eene regtstreeksche vervoeging tot de eeuwige wetten van Waarheid en Pligt. Nu eens pleiten wij voor onszelven, wegens hetgeen verkeerd moge zijn in onze daden, door de onwederstaanlijke kracht des voorbeelds, en houden ons voldaan met aan te merken, dat wij alleen den stroom des tijds gevolgd zijn, en gedaan hebben, wat zij, die men doorgaans gewoon is brave lie-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te noemen, gewoon zijn te doen. Dan weder regtvaardigen wij ons op eene tegenovergestelde wijze, danken, met den Pharizeër, god, dat wij ons niet behebd vinden met de gebreken van andere menschen, en verheugen ons, meer Godsvruchts dan dezen, meer Liefde dan anderen te bezitten. In dezer voege besluiten wij altoos, dat onze wegen regt zijn, of omdat zij overeenkomen met het doorgaande gedrag der menschen, of dewijl zij, in sommige opzigten, niet zoo ongeregeld zijn als die van velen rondsom ons? Welk een beginsel dan ongeregelde Zelfliefde zou zich op zoo zwakke gronden gerust stellen, of den mensch bekwaam maken, op zulke hoogst twijfelachtige proeven, te verklaren, ‘dat zijne wegen regt zijn?’
Ik moet niet verzuimen gewag te maken van die soort van zelfbedrog, door salomo zoo bijzonder aangeduid; namelijk die gelegen is in Vleijerij. Schoon deze een valstrik is, bijzonder voor de grooten dezer wereld gespannen, is echter iedereen in zijnen kring, naar den rang, dien hij bekleedt, naar het gezag, 't welk hij heeft, naar den rijkdom, welken hij bezit, naar de talenten, waarmede hij begaafd is, of de persoonlijke bevalligheden, welke hem versieren, meer of min blootgesteld aan den heilloos besmettenden invloed der Vleijerije. Waar is de man, zoo volkomen vrij van trotschheid en hovaardij, dat hij zich niet, buiten de palen van gematigdheid, verheffe, door opmerking en toejuiching boven zijne verdiensten te verwerven? Niets is geschikter om het oordeel te zwenken en het hart te bederven, dan de begoochelingen, die uit dezen hoek opdagen. Terwijl elks stem openlijk onzen lof verklaart, of dien stil fluistert, is het bezwaarlijk mogelijk, dat het geweten gehoor verkrijge, wanneer het zich daar tegen verklaart. Wij zullen rasser overhellen om geloof te geven aan de wereld, als deze wél van ons spreekt, dan om aandacht te verleenen aan de inspraken van ons hart ten tegendeele.
Eindelijk, er is geene kunstenarij, waardoor de menschen menigvuldiger zichzelven bedriegen, dan door eene veronderstelde regtheid van oogmerk in stede van regtheid van gedrag te stellen. Het is waar, wij besparen doorgaans deze verontschuldiging of verdediging tot het laatste, dewijl dezelve de kwellende erkentenis insluit dat wij verkeerd gehandeld hebben; maar, wan-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer andere verontschuldigingen feilen, weet ieder, dat onze laatste toevlugt deze is: ‘wij hebben, 't is waar, verkeerd gehandeld, doch niet met opzet; hadden wij het zoo zeer gezien en geweten vóór het plegen des misdrijfs als na het begaan, wij zouden geheel anders gehandeld hebben. Zijn wij van het deugdenspoor afgeweken, het is door gebrek aan oordeel, of door eene overweldigende vlaag van drift; wij hebben her echter wél gemeend, en het is voornamelijk naar het oogmerk, dat de verdiensten of wanverdiensten onzer daden moeten bepaald worden.’ - Indien onze wegen zelve niet zuiver waren, maken wij ons diets, dat onze beginsels en oogmerken ten minsten voor zuiver moeten gehouden worden, en regt zijn in gods oog; terwijl er niets zekerder is, dan ‘dat elke boom uit zijne vrucht gekend wordt; en dat hij, die regtvaardigheid doet, regtvaardig is.’
Op deze verschillende wijzen bedriegen wij onszelven, en verbeelden ons andere schepsels te wezen, dan wij met de daad zijn. In dezer voege spannen verkeerde opvoeding, oppervlakkig zelfonderzoek, onopregte vergelijkingen, vleijerij, en vertrouwen op goede oogmerken, zamen, om de zelfbegoocheling te bevestigen, welke zelfliefde allerwegen gereed is aan te moedigen.
Maar, helaas! ongelukkig is die begoocheling, en heilloos die gerustheid: want, schoon ‘alle de wegen des mans zuiver zijn in zijne eigene oogen, de heere weegt de Geesten.’
Daar is een Opperregter, die eene onfeilbare weegschale in zijne hand houdt, waarin Hij, met volkomene juistheid, der menschen daden opweegt, en zelfs hunne gedachten en oogmerken, ten einde Hij derzelver wezenlijke verdiensten bepale en hun eindelijk lot beslisse volgens de uitkomst dezer proeve. De balans, waar mede Hij der menschen karakters opweegt, is de Eenwige Wet der Zedelijke Regtheid. Hij zelf is volmaakt regtvaardig, wijs en goed; het is onmogelijk, dat Hij niet met de striktste onpartijdigheid oordeele, of dat Hij zou feilen om elk mensch naar zijne werken te vergelden. In het opmaken van onze eigene karakters geven wij onszelven zelden de moeite, om ze met eene juiste balans op te wegen, die met eene vaste hand te houden, en met een onpartijdig oog het overslaan te be-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwen. Wij houden ons doorgaans te vrede om te oordeelen volgens een haastig en kortstondig overzigt, bij 't welk het oog afgetrokken wordt door een schitterend voorkomen. Maar, wanneer god onze karakters opweegt, brengt Hij elke daad met de heimelijke roersels, 't zij goed of kwaad, ten toetse. Niets ontgaat zijne kennisneming, niets komt Hem onder eene vermomde gedaante voor. Voor zijn oog verdwijnen alle schijnbaarheden; wezenlijkheden alleen doen zich op. Hij oordeelt naar 't geen is, niet naar het het uiterlijk aanzien. Hij onderzoekt beweegredenen en oogmerken, zoo wel als bedrijven. Op zijne juiste weegschale is gemaakte deugd en geveinsde godsvrucht ligter dan ijdelheid. Wat op de wereld doorgaat voor waren ijver, wordt in vele gevallen niets anders bevonden dan een boosaardige geest van bijgeloof en vervolgzucht; schijnbare voorzorge en spaarzaamheid niets anders dan dadelijke gierigheid. In 't kort, elk namaaksel van deugd wordt ontdekt, en niets gaat langer door voor meer dan het waardig is.
En ten welken oogmerke dit naauwkeurig onderzoek? Is het niet, ten einde hetgeen gebrekkig is verworpen, en 't geen gewigt houdt in de schatkist des Hemels opgelegd worde? - Om onverbloemd te spreken: onze groote Schepper heeft ons op deze wereld geplaatst, als de zoodanigen, die naar een eenwigdurend geluk staan. Om ons daarvoor bekwaam te maken, vordert Hij van ons, ware hebbelijkheden van deugd en godsvrucht te vormen. Indien wij, naar de mate onzer kundig- en bekwaamheden, dit doen, zal Hij ons des Eeuwigen Levens waardig verklaren, en ons opnemen in dien staat van volmaaktheid en geluk, welken Hij voor den braven bestemd heeft; maar indien onze belijdenis van den Godsdienst onopregt is en onze deugdsbetrachting niets meer dan enkel voorgeven, zal Hij ons ongeschikt keuren voor het gezelschap der opregten en volmaakten, en ons verwijzen tot dien staat van straffe, welken zijne wijsheid noodig keurt voor de verbetering en geheele teonderbrenging der ondeugd.
Dit is de Leer der Heilige Bladeren; zoodanig zijn de denkbeelden, welke de Rede ons leert vormen wegens gods zedelijk bestuur.
Naardemaal het dan eene zekere waarheid is, dat de Mensch zal maaijen naar 't geen hij gezaaid heeft, hoe

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
onredelijk, hoe dwaas is het dan niet voor de menschen, dat zij zichzelven bedriegen door den ijdelen waan, dat zij op den weg des levens wandelen, daar zij met de daad het pad des doods betreden! Indien ood niet misleid kunne worden, waarom zullen dan de menschen zichzelven misleiden? waarom van vrede tot zichzelven spreken, waar in de daad geen vrede is? En wij hebben het woord der eenwige waarheid, ‘dat de Goddeloozen geenen vrede hebben.’




Voorschrift ter genezinge van de tusschenpoozende of zoogenaamde koude koortsen, door middel van tourniquets.

(Medegedeeld door h. de h. lemon, Med. Doct. te Amsterdam.)

Het mag den Geneesheer niet onverschillig zijn, om, in de tegenwoordige tijden, alle middelen gretig aan te nemen, welke, beproefd, den meer en meer in prijs toenemenden Koortsbast kunnen vervangen; althans in zoodanige gevallen, in welke dezelve voegelijk kan ter zijde gesteld worden. Dit schijnt het geval te zijn in de tusschenpoozende of zoogenaamde koude Koortsen. De onbemiddelde is niet meer in staat om den Koortsbast te betalen - en wanneer de zaken nog een geruimen tijd zoo blijven als zij nu staan, zal dezelve bijna in het geheel niet meer verkrijgbaar zijn. Wanneer men nu teffens in aanmerking neemt, dat een groot gedeelte onzer Landegenooten, in het voor- en najaar, zeer veel van de tusschenpoozende Koortsen te lijden heeft, zoo zal men genoodzaakt zijn, om meer en meer naar zulke middelen om te zien, welke, zoo als gezegd is, den Koortsbast minder noodzakelijk maken. Men heeft, wel is waar, al voor langen tijd, eenige middelen beproefd, als daar zijn, de Salix alba, de radix Caryaphillata of het Geum Urbanum, de Augustura, de Quassia, de Gentiana, de Card. benedict. of de Zuren van reich, en meer anderen: - maar alle deze en soortgelijke middelen zijn, (ik beroep mij op de ondervinding) in hardnekkige gevallen, althans in ons Land, onvoldoende bevonden.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is derhalve noodzakelijk, en ik reken het mij tot een pligt, (met bescheidenheid zij het gezegd) dat ik mijne Kunstgenooten hier te Lande aan het voorstel herinnere, door kellie [een zeer ervaren Engelsch Scheeps-Chirurgus] reeds voor lang gedaan, en door denzelven als een zeer goed beproefd middel aan de hand gegeven, het aanleggen namelijk van twee Tourniquets met of bij het begin van de koorts-aanvallen. Dit zoo eenvoudige middel, waartoe men ook een paar zakdoeken of sterke windsels kan gebruiken, wordt op volgende wijze toegediend: Men laat een zacht laxeermiddel voorafgaan, en de Lijder blijft op den koortsdag te bedde; bij het begin van den aanval laat men den linker arm en de regter dije ieder met een Tourniquet, of sterk doek of windsel, zoo veel als de Patient verdragen kan, digt toebinden of wurgen, en laat deze banden op zijn minst zes minuuten aanleggen; dan neemt men dezelven weg, en men herhaalt dit telkens bij alle volgende aanvallen, wanneer men zal bevinden, dat de paroxysmi niet meer zoo sterk zullen zijn en allengskens afnemen, zoodanig dat de verdere genezing, zonder den Koortsbast, met de bekende zacht oplossende en bittere middelen, allergemakkelijkst voortgang zal hebben. Men late overigens den Lijder, in de koude, geene warme dranken gebruiken, daar dezelve, in de hitte, koude vochten mag tot zich nemen.
Doctor wallich, te Coblenz, betuigt, zich van bovengenoemde behandeling met veel succes bediend te hebben, zoo als men zien kan in de Medizinische National-Zeitung fur Deutschland, Julij 1798. s. 440.
Ik wensch, dat de Geneesheeren in ons Land, zoo als reeds eenigen mijner Vrienden, op mijn aanraden, daarmede een begin gemaakt hebben (*), dit eenvoudig middel zonder vooringenomenheid mogen beproeven, en het resultaat hunner bevindingen publiek maken, ten einde den onbemiddelden met weinig kosten hulp te verschaffen, en de verschillende Theorien over de natuur en de oorzaak der Koorts-paroxysmi worden toegelicht.






{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedenkingen over de ware grootte van den Rhijnlandschen voet,

door J.H. van Swinden.

§ 1. Het blijkt uit het Proces-verbaal (*) der verrigtingen van de Heeren van breugel, le fevre de montigny, aeneae, en de gelder, wegens de vergelijking der ijzeren roede, op het Observatorium der Akademie te Leijden berustende, met de nieuwe Fransche maat genoemd Mètre, dat de gemelde Rhijnlandsche roede eene lengte heeft van

3m. 767358.

§ 2. Vermits nu de Rhijnlandsche voet het twaalfde gedeelte is der Rhijnlandsche roede, en de roede, in het hoofd van gemeld Proces-verbaal, den titel draagt van die Rhijnlandsche roede, waarvan zich de Hoogleeraar j. lulofs in de vorige Eeuw bediend heeft ter bepaling van de lengte des enkelen secondenslingers te Leijden, zal men gereedelijk besluiten, dat de Rhijnlandsche voet, door lulofs ten gemelden einde gebruikt, de lengte zal gehad heoben van het twaalfde gedeelte van 3m. 767358; dat is, dat die voet gelijk zal geweest zijn aan 0m. 3139465; hetgeen, daar de voormalige Parijsche voet overeenkomt met 0m. 3248394, tusschen den Rhijnlandschen voet door lulofs gebezigd en den Parijschen voet de rede zoude opleveren
van	3139465 tot 3248394
of van	0,966467 tot 1
of van	1391.712 tot 1440

§ 3. Het is voor de Natuurkundigen van eenig belang, de ware lengte van den Rhijnlandschen voet, door

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
lulofs gebruikt, te kennen, omdat van denzelven de kennis afhangt van de lengte des enkelen slingers te Leijden, van het gewigt van een teerlingschen voet water, van de inhoudsmaten enz. Deze is ook de reden, waarom ik in mijn Werk over de Maten en Gewigten (*) getracht heb dien voet naauwkeurig te bepalen; ik heb denzelven gesteld op 0m. 3138216; hetgeen met het gevolg, uit de bepaling van de gemelde Heeren (§ 2.) afgeleid, te weten met 0m. 3139465, een verschil maakt van 0m. 0001249, dat is van ⅛ van één millimètre, of van 57/1000 van ééne lijn.
§ 4. Uit deze mijne bepaling van den Rhijnlandschen voet, door lulofs gebruikt, volgt, dat de Rhijnlandsche roede zoude moeten gesteld worden, gelijk ik ook in dat Werk gedaan heb, op 3m. 765859; welke roede 1½ millimetre of ⅔ lijn en 2/100 van ééne lijn korter zoude zijn dan de roede volgens de bepaling van de genoemde Heeren (§ 1), en op iederen afstand van 2512 roeden ééne roede te weinig zoude opleveren. Deze verschillen, zoo tusschen de voeten als tusschen de roeden, zijn te aanmerkelijk, om zoo maar over het hoofd gezien te worden.
§ 5. Daar men nu aan de juistheid der verrigtingen van lieden, in dit vak zoo door en door ervaren als ik weet dat de Heeren le fevere de montigny, aeneae, en de gelder zijn, niet kan twijfelen, zoude men gereedelijk de verschillen, die tusschen kunnen stellen, en de mijne zijn, op mijne rekening kunnen stellen, en oordeelen, dat ik mij in het bepalen der lengte van den Rhijnlandschen voet, door lulofs gebruikt, op 0m. 31 8216, en van de daaruit afgeleide roede op 3m. 765859, merkelijk vergist heb, en onnaauwkeurig te werk gegaan ben. Het is natuurlijk dat ik dit onderzoeke. Ten dien einde heb ik dit gansche stuk nog eens van den beginne af nagegaan en geheel op nieuw bewerkt. Den uitslag mijner navorschingen zal men in de beantwoording der vijf volgende vragen aantreffen:

I.Welke maatstaven heeft de Hoogleeraar lulofs in zijne proeven over den enkelen slinger gebruikt?

II.Welke is de voet, door zijn Hooggel., onder den naam van Rhijnlandschen voet, gebezigd?


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.Welke redenen maken een nieuw onderzoek deswegen noodzakelijk?

IV.Welk onderzoek zoude men nu nog, om allen twijfel, zoo mogelijk, weg te nemen, in het werk kunnen stellen?

V.In hoe verre kan men op verscheiden kopijen van den voet door lulofs, op het Leijdsch Observatorium ter bewaring gesteld, staat maken?


I. Welke Maatstaven heeft de Hoogleeraar lulofs in zijne proeven over den enkelen slinger gebruikt?
§ 6. Tot het meten zijner proefslingers, die vijf in getal geweest zijn, heeft de Hoogleeraar lulofs eenen ijzeren staf gebruikt, dien hij zelf aldus beschreven heeft (*) (§ XI) te weten, ‘een staf van vijf lijnen in het vierkant, aan beide de enden beitelachtig, doch stomp, afgeslepen, en waarvan de enden regthoekig staan op de zijden.’ Hij heeft dien staf, of roede, achtervolgens korter en korter laten maken, om de lengte zijner vier eerste proefslingers te bepalen.
Voor de twee eerste proefnemingen werd (§ XIX, XX.) die staf (†) gebragt tot eene lengte van 468 l. 754 r.m. Thermometer 62.
Voor de derde, vierde, vijfde, zesde en zevende proefneming (§ XXI-XXV.) werd de staf verkort, en gebragt op ..... 466 l. 8194 r.m.
Thermometer 52.
Voor de achtste en negende proef (§ XXVI, XXVII) werd de staf weder verkort, en gebragt op 463 1. 8316 r.m.
Thermometer 44.
Voor de tiende, elfde en twaalfde proef (§ XXVIII-XXX) werd diezelfde staf of roede, ‘die mij,’ zegt

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hoogleeraar, ‘tot Maatstok verstrekte,’ gebragt op ...... 444 l. 008 r.m.
Thermometer 41½.
Voor de dertiende en veertiende proef gebruikte de Hoogleeraar (§ XXXI.) eene andere ijzeren roede ter lengte van ..... 491 l. 9467 r.m.
Thermometer 44½ gr.
Zie daar de vijf maatstaven, door den Hoogleeraar in zijne proeven gebruikt: men ziet, dat de zware ijzeren roede van het Observatorium tot nu toe niet te pas komt.
§ 7. Maar hoe heeft de Hoogleeraar de lengten dezer vijf maatstaven achtervolgens gemeten? Voor de dertiende en veertiende proef, d.i. voor den vijfden en laatsten maatstaf, heeft zijn Hooggel. eene Parijsche ebbenhouten maat gebruikt: en derhalve behoeven wij ons daarover niet verder uit te laten.
Hoe hij in de overige proeven te werk gegaan is, waarin dezelfde reeds beschrevene (§ 6.) doch achtervolgens korter en korter gemaakte roede gebruikt is geworden, berigt ons de Hoogleeraar zelf in deze woorden, § XI, bl. 438.
‘Ik leide dezen maatstaf met zijne langste zijde op de zware ijzeren roede, die een duim in het vierkant dik is, en welke ik gebruike om de hoogte van den Gnomon, of zonnestijl, op de groote kamer van ons Observatorium te bepalen, en bepaald te laten voor de nakomelingschap (*). Aan beide de enden maakte ik met een zeer fijn mesje eene streep langs de enden, en zag, met een sterk vergrootglas, of de ge-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken streep wel juist met die enden overeenkwam: vervolgens mat ik met een staafpasser, die zeer fijne punten heeft, den afstand tusschen de twee strepen: dit deed ik somtijds zes malen; somtijds liet ik het bij drie of vier malen berusten: hetgeen er meer of minder was dan drie voeten mat ik door middel van eene zeer fijne schaal, telkens het vergrootglas te hulp roepende.’
§ 8. De zware ijzeren roede van het Observatorium, die zelfde, welke de bewuste Haagsche Commissie (§ 1) gemeten heeft, heeft dan in deze proeven gediend, om de te meten maatstaven op te leggen, derzelver lengte met ingesneden strepen aan te teekenen, en om vervolgens die lengten te meten; of liever, om derzelver overmaat boven of afwijking van eene bestendige lengte van drie voeten te meten met eene zeer fijne schaal, waarvan de verhouding met de Rhijnlandsche en Parijsche maten te voren bepaald was geworden; misschien wel met die zelfde schaal, waarvan, volgens § XXXI, 4940 deelen in één Rhijnlandschen en 5111 in één Parijschen voet gaan.
§ 9. Maar welke is die bestendige lengte van drie votten geweest, door lulofs tot het meten zijner maatstaven gebruikt? was dezelve ééns voor al op die zware ijzeren roede afgeteekend geworden? Hoe waarschijnlijk dit ook zij, de Hoogleeraar zegt er niets van: zoo neen; moet zijn Hooggel., bij iedere meting, dien afftand van drie voeten weder op de ijzeren roede geappliceerd hebben. Doch in alle gevallen rijst nog eene andere vraag op: welke waren die drie voeten? waren het Fransche, dan wel Rhijnlandsche voeten? Hetgeen in andere woorden hier op neerkomt, heeft de Heer lulofs zijne vier maatstaven (§ 6, 7) met eene Fransche, dan wel met eene Rhijnlandsche voetmaat gemeten? Zijn Ed. laat zich daarover niet uit.
§ 10. Het mangelt niet aan redenen, die kunnen doen gissen, dat lulofs éene Fransche drievoetsmaat in die metingen zoude gebruikt hebben: 1o. Alle de lengten zijner proefslingers worden ook in Fransche maat opgegeven: 2o. In alle de berekeningen der proeven is de Fransche maat gebruikt: 3o. De Hoogleeraar spreekt nergens van een maatstaf van drie Rhijnlandsche voeten, welken hij eerst te pas gemaakt, of immers onderzocht zoude hebben: 4o. Hij had eene Fransche maat van drie

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeten bij de hand, door den beroemden le maire vervaardigd, aan den Hoogleeraar musschenbroek toebehoorende, en door dezen aan zijnen ambtgenoot geleend (*): en die maat is in de daad tot het vergelijken van den Rhijnlandschen voet met den Parijschen gebruikt: 5o. De laatste of vijfde maatstaf (§ 7) is door den Hoogleeraar in Fransche maat gemeten geworden.
Zoo deze gissing gegrond mogt zijn, zoude de bewuste zware ijzeren roede in deze proeven, in geene opzigten hoegenaamd, als geheele of gedeeltelijke maatstaf gebruikt geweest zijn, maar alleen, gelijk straks (§ 12) blijken zal, om de verhouding van den Rhijnlandschen voet met den Parijschen te bepalen.
§ 11. Het voorgaande is slechts eene gissing; en er zijn ook redenen genoeg voorhanden, om, en veelligt met meerder grond, te denken, dat de Heer luloes Rhijnlandsche maat tot het meten zijner Maatstaven gebruikt heeft. Laat ons dit aannemen, en onderzoeken wij, wat er uit volgt.
Of die zware ijzeren roede, waarover hier gehandeld wordt, in voeten verdeeld is, moet ik betuigen mij niet te herinneren, hoewel ik, in het jaar 1794, met wijlen mijnen dierbaren Vriend den Hoogleeraar nieuwland, die roede in handen gehad, en, in andere opzigten, nagegaan heb. Of, indien zij in de daad in voeten verdeeld is, die twaalf deelen alle volkomen aan elkanderen gelijk zijn (iets dat zeer moeijelijk valt te verrigten, en in de meeste maatstaven geen plaats heeft), ten minste of er op die roede eene lengte van drie voeten is, welke naauwkeurig het vierde gedeelte van de ge-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
heele roede uitmaakt, is mij geheel onbekend. Van eenig onderzoek, deswegens ondernomen, spreekt de Heer lulofs niet.
Hoe dit zij, het lijdt bij mij geen twijfel, of de lengte van drie voeten, door den Hoogleeraar tot het meten zijner Maatstaven gebruikt, zal, zoo zij uit Rhijnlandsche voeten bestaan heeft, naauwkeurig het drievoud geweest zijn van die lengte, welke de Hoogleeraar voor den Rhijnlandschen voet gehouden, en naar weiken hij eenen staf, onder den naam van Rhijnlandschen voet, vervaardigd, getoetst, en goedgekeurd heeft.
§ 12. Welke is nu de lengte geweest van dien Rhijnlandschen voet, door den Hoogleeraar gebruikt? Hiervan geeft zijn Hooggel. ons het volgend berigt, § XI. bl. 439.
‘De lengte van den Rhijnlandschen voet had ik al in het jaar 1752’ [dat is vier jaren vóór het doen der proeven over den enkelen slinger) ‘met de uiterste omzigtigheid onderzocht; toen al voornemens zijnde om t'eeniger tijd proeven te doen over de lengte van den enkelen slinger, en om door dezen weg ook te verhoeden dat men in het vervolg van tijden in onzekerheid mogt zijn over de juiste lengte van deze maat. Ik nam het twaalfde gedeelte van de ijzeren roede die op het Observatorium is, en vond dat deze lengte volmaakt overeenkwam met de maat, die aan het Leijdsche Stadhuis in den muur gemetseld is. Deze maat bestaat uit twee duimen, die door eene regtopstaande ijzeren staaf worden gekoppeld. - Ik heb den afstand der duimen juist in het midden genomen, wanneer dezelve ten volle overeenkwam met het twaalsde gedeelte van de ijzeren roede op het Observatorium.’ Zie daar den Rhijnlandschen voet door lulofs gebezigd, en veelligt tot het doen van proeven over den enkelen slinger gebruikt. De eenige zin dan, waarin men zeggen kan dat die zware ijzeren roede tot dezelve gediend heeft, is, dat de Heer lulofs het twaalsde gedeelte daarvan zoude genomen, vervolgens naar dat twaalfde gedeelte maatstaven vervaardigd, en dezen gebruikt zoude hebben (*). Maar iets anders is

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
de roede zelve, iets anders haar twaalfde gedeeite te gebruiken.
De roede is wat zij is: dat is, zij heeft eene bepaalde lengte: maar men kan zich in het nemen van het twaalfde gedeelte verzinnen: men kan daarin eene feil van 6/100 deelen van ééne lijn bij v. begaan: en al begaat hij, die, zoo als de Hoogleeraar, dat twaalfde gedeelte afpast, die feil al niet, zij kan zeer gemakkelijk door den Konstenaar begaan worden, welke die hoegrootheid in koper of ijzer afsteekt en maten naar dezelve vervaardigt, gelijk er zulke feilen dikwerf begaan zijn, en met name in dien koperen staf, welken lulofs op het Observatorium bezorgd heeft (§ 14) om de lengte des Rhijnlandschen voets te bewaren en aan de Nakomelingschap over te brengen.
Voor het overige, de Hoogleeraar heeft niet opgegeven, welke middelen hij gebruikt heeft om het twaalfde deel van die roede te nemen, en daarna zich te verzekeren dat die lengte in de daad juist het twaalfde gedeelte geweest is: ook niet, op welke wijze hij zich verzekerd heeft, dat de door den Konstenaar vervaardigde voetmaat, in de daad en zonder eenige feil, met de opgegevene lengte overeenkwam.

II. Welke is de voet, door den Hoogleeraar Lulofs, onder den naam van Rhijnlandschen voet, gebruikt?

§ 13. De Hoogleeraar lulofs heeft dan, zoo ik wel heb, de bewuste ijzeren roede van het Observatorium tot het meten zijner maatstaven ter bepaling zijner proefslingers niet gebruikt, maar wel eene bepaalde lengte, welke zijn Hooggel., als dezelve voor het twaalfde gedeelte dier Roede houdende, met den naam van Rhijnlandschen voet bestempeld heeft. Wanneer men dan van den Rhijnlandschen voet spreekt, volgens welke de lengte des enkelen slingers bepaald is, moet die voet, en

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet het twaalfde gedeelte van de gemelde roede, zoo als die nu bevonden of berekend wordt, worden gebruikt.
Maar welke is dan de lengte van dien Rhijnlandschen voet, door lulofs gebruikt? Of die staf, welken de Hoogleeraar naar zijne opgave heeft laten maken, en welken hij op de maat, die in den muur van het Leijdsche Stadhuis gemetseld is, ter toetse gebragt heeft, (§ 12) nog aanwezig is, is mij onbekend. Doch bij mangel van dit belangrijk stuk zijn er twee middelen voorhanden, om over de lengte van dien voet te oordeelen: 1o. Het exemplaar, als ik mij zoo mag uitdrukken, van dien voet, hetwelk door den Heer lulofs zelven ter nagedachtenis op het Observatorium bezorgd is: en 2o. Die verhouding tusschen den Rhijnlandschen en den Parijschen voet, welke lulofs, niet naar dat exemplaar, maar naar zijne oorspronkelijke verrigtingen, heeft daargesteld. Laat ons die beide middelen bij de hand nemen.
§ 14. Het bewuste exemplaar van den Rhijnlandschen voet, door den Hoogl. lulofs gebruikt, bestaat in eene koperen plaat of liniaal, waarop zijn Hooggel. twee Rhijnlandsche voeten heeft laten snijden, naar den voet, door hem tot het bepalen van den enkelen slinger gebruikt (*). Deze plaat ligt, met twee andere der-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijke platen, in een Magahonij-houten kistje, en is met een eigenhandig Certificaat van den Heer lulofs, op perkement geschreven, voorzien: zijnde dit kistje door zijn Hooggel. op het Leijdsch Observatorium, als een gedenkteeken zijner verrigtingen en der daarin liggende maten, gesteld. Op eene der twee genoemde Platen zijn twee Londonsche voeten gesneden, naar de verhouding, die de Heer lulofs uit de beste Engelsche Schrijvers heeft opgemaakt (*): op de andere zijn twee Fransche voeten, waarvan straks (§ 17) nader.
Hoe veel valt het niet te bejammeren, dat de Rhijnlandsche tweevoetsmaat, op de eerstgemelde plaat gesneden, en welke tot Legger van den Rhijnlandschen voet dienen moest, ongelukkig is uitgevallen? De lengten immers der drie strepen AB, CD, EF, die
A- - - - - -B
C- - - - - -D
E- - - - - -F


ieder twee voeten moesten aanwijzen, zijn niet gelijk aan elkanderen. Dit is aan de Heeren aeneae, le noir, en mij, bij eene naauwkeurige meting, te zamen door

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons te Parijs verrigt, gebleken (*); en het is daarna nog door andere metingen bevestigd geworden. Het is derhalve onzeker, welke der drie strepen AB, CD, of EF men voor de lengte van den bedoelden voet moet houden, en of wel een derzelve daarvoor te houden is. Die plaat kan dan, ongelukkiglijk, niet tot aanwijzing van den waren Rhijnlandschen voet, zoo als die door lulofs gebruikt is, strekken; en dit eerste middel van toetsen vervalt; hoewel het mij gebleken is, dat de streep EF in de temperatuur van 49 graden van Fahrenheit zeer ten naasten bij de lengte des Rhijnlandschen voets uitdrukt, zoo men deszelfs rede tot den Parijschen voet stelt als 1391.15841 tot 1440; eene rede, die ik geoordeeld heb (§ 18) te moeten aannemen (†).
§ 15. Met het tweede middel (§ 13) is het beter gesteld; te weten met de opgave der verhouding, welke lulofs tusschen den Rhijnlandschen voet, reeds in het jaar 1752 door hem bepaald, en den Parijschen voet gesteld heeft.
De Heer lulofs berigt daaromtrent (§ XII), ‘door twaalf herhaalde metingen op eene halve toise, bestaande uit eenen zeer zwaren ijzeren staf, op welken eene koperen plaat is vastgehecht, door den beroemden le maire te Parijs, den Parijschen voet tot den Rhijnlandschen bevonden te hebben te staan als 1440 tot 1391.835: en vervolgens op eene ebbenhouten tweevoetsmaat, door langlois vervaardigd, de rede dier twee Maten insgelijks bevonden te hebben als 1440 tot 1391.835, of,’ voegt er de Hoogleeraar bij, ‘iets minder, als ik een middengetal neem uit vele metingen, die alle door een vergrootglas gedaan zijn, en die zeer weinig van elkanderen verschillen; zoo dat ik, tot nog toe, gerust ben op deze bepalingen.’
Om daarop gerust te zijn, worden er twee dingen vereischt: 1o. Dat de Hoogleeraar lulofs de rede, die er tusschen de twee door hem gebruikte voetmaten waarlijk plaats had, naauwkeurig bepaald hebbe: 2o. Dat de Parijsche maat, door zijn Hooggel. gebruikt,

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
juist en naauwkeurig de ware Parijsche voet zij. Beide die stellingen behooren onderzocht te worden.
§ 16. Ik betuig geene redenen te kunnen zien, om welke men zoude kunnen stellen, dat de Heer lulofs zich in het bepalen der gemelde rede zoude vergist hebben. Allen, die zijn Hooggeleerden van nabij gekend, of zijne werken bestudeerd hebben, weten, met hoe veel naauwkeurigheids hij gewoon was te handelen. Met een innerlijk genoegen bewijs ik die hulde aan de nagedachtenis van mijn beroemden Leermeester. Ik heb derhalve, zonder eenige bedenking, aangenomen, dat de rede van den Rhijnlandschen voet, door den Heer lulofs gebruikt, tot den door hem gebezigden Parijschen voet, de rede is van 1391.835 tot 1400, welke zijn Hooggeleerde heeft opgegeven: en ik vrees niet, dat men mij zal beschuldigen, daarin roekeloos te werk gegaan te zijn.
§ 17. Laat ons nu de Parijsche voetmaat, die de Heer lulofs gebruikt heeft, onderzoeken.
Zijn Hooggeleerde heeft noodzakelijk moeten berusten in die voetmaten, welke te Parijs door beroemde Konstenaren, onder opzigt van du fay, of le monnier, of mairan vervaardigd, en hem bezorgd waren, en dezelve voor den waren Parijschen voet houden. Deze voetmaten nu waren de halve toise van le maire en de tweevoetsmaat van langlois in ebbenhout gesneden, beiden reeds hier boven (§ 10. § 15) gemeld. Naderhand is er nog eene derde voetmaat bijgekomen, te weten eene koperen plaat of liniaal, waarop door le maire twee Parijsche voeten gesneden zijn. De Heer lulofs getuigt, deze voetmaat volkomen gelijk aan de twee voorgaande bevonden te hebben (*). Deze derde

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maat is nog aanwezig: zij is die, welke wij hier boven (§ 14) gezegd hebben dat ter gedachtenis in het bewuste kistje op het Leijdsch Observatorium gesteld is.
De Heer aeneae en ik hebben gelegenheid gehad die maat te onderzoeken: en de Heer aeneae, dezelve met zijne gewone naauwkeurigheid nagaande, heeft ontdekt, dat die maat op iederen voet 7/100 van ééne lijn korter is dan de ware Parijsche voet; dat is, dan het ⅙ gedeelte van de toise genoemd toise du Perou: een verschil, hetwelk ik, nadat ik van hetzelve door den Heer aeneae onderrigt was geworden, op verschillende wijzen en tijden onderzocht en bevestigd heb.
§ 18. Hieruit volgt, 1o., dat, zoo de halve toise van le maire en de voetmaat van langlois in de daad volkomen overeenkwamen met deze Parijsche maat, welke lulofs meende dat de juiste Parijsche voet was, en derhalve 144 Parijsche lijnen te bevatten, zij waarlijk geen 144, maar alleen 143 93/100 Parijsche lijnen lang waren. 2o. Dat de rede van 1440 tot 1391.835 door lulofs opgegeven, buiten zijn Hooggels. schuld, niet is die van den Rhijnlandschen voet, door zijn Hooggeleerden gebruikt, tot den waren Parijschen; maar de rede van dien Rhijnlandschen voet tot den Parijschen, welke op de halve toise van le maire, of op de ebbenhouten voetmaat van langlois gesneden is, zoo die voeten in de daad volkomen gelijk waren met dien, welke op de koperen plaat van het bewuste kistje gesneden is.
Waaruit dan eindelijk 3o. volgt, dat de rede tusschen den waren Parijschen voet van de toise du Perou, en den Rhijnlandschen voet door lulofs gebruikt, opgemaakt

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet worden uit de zamenstelling van deze twee redens: te weten:

Voet op de koperen Plaat tot Rhijnlandschen voet als 1440 tot 1391.835

Ware Parijsche voet tot voet op de koperen Plaat als 144 tot 143.93


Derhalve

Ware Parijsche voet tot Rhijnlandschen voet als 1440 × 144 tot 1391.835 × 143.93

Dat is als 1440 tot 1391.15841 als 1 tot 0.9660822


welke rede dezelfde is, die ik in mijn Werk over Maten en Gewigten heb opgegeven (*), en die ik in mijne Vergelijkings-tafelen gebruikt heb; eene rede, waarmede die, gelijk ik toen heb doen opmerken, welke men uit de naauwkeurigste proeven over het gewigt van een teerling - Parijschen voet, en een teerling-Rhijnlandschen voet water, afleidt, slechts een tienduizendste gedeelte verschilt (†).
§ 19. Ik kan dan niet zien of die rede is door mij met juistheid bepaald geworden, daar zij gevestigd is, 1o. op eene onmiddellijke meting van de nog aanwezige zoogenaamde Parijsche voetmaat, door den Heer aeneae verrigt, en door mij bevestigd; en 2o., bij mangel van dien zelfden individueelen Rhijnlandschen voet, welken lulofs gebruikt heeft, op de rede, welke zijn Hooggeleerde zelf tusschen dien voet en eene andere nog aanwezige voetmaat gesteld heeft. Zoo die rede, door den Heer lulofs gesteld, niet juist is, waartoe ik geen de minste redenen weet, zouden zijn Hooggels. proeven over den enkelen Slinger vrij wat van derzelver waarde verliezen.
§ 20. Hoewel de ijzeren roede van het Leijdsch Observatorium, waarvan de lengte onlangs door de Heeren van breugel, le fevre de montigny, aeneae en de gelder met zoo veel naauwkeurigheids bepaald is,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
op hoog bevel als de ware Rhijnlandsche roede aangenomen is (*), en derhalve het twaalfde gedeelte daarvan, of 0m. 3139645 (§ 2) voortaan tot Rhijnlandschen voet zal gebruikt worden: neemt dit niet weg, dat men in de Natuurkunde zich wel zal moeten wachten, om de proeven over den enkelen Slinger, het gewigt van een teerlingschen voet water, en al wat daarvan afhangt, naar dien voet te berekenen, zoo lang niet gebleken zal zijn, dat hetgeen wij in § 18 gesteld hebben geheel van grond ontbloot is. Ook ben ik van oordeel, dat, welke dan ook de reden zij, waarom de voet, door lulofs gebezigd, immers zoo veel ik heb kunnen nagaan, 57/1000 van ééne lijn (§ 3) korter is dan het twaalfde gedeelte van de bewuste roede, welk twaalfde gedeelte echter lulofs van zins was te gebruiken, het te wenschen ware dat dit verschil geen plaats had, en dat alle onderzoekingen, die men zal kunnen doen, om deze zaak te voldingen, zeer nuttig zullen zijn.

III. Over de redenen, die een nieuw onderzoek van deze zaak noodzakelijk doen worden.

§ 21. Ik stel te meer belang in de ware bepaling van den Rhijnlandschen voet, door lulofs gebruikt, daar ik niet ontveinzen kan, dat er, voor mij, op dit stuk nog vele zwarigheden zijn, die ik gaarne opgelost zag, maar welke ik buiten staat ben op te lossen, en waarvan de vereffening een geheel nieuw onderzoek vordert. Zij zijn ontleend uit de lengte zelve des enkelen Slingers.
Lulofs heeft uit zijne proeven besloten, dat de lengte des enkelen Slingers, die te Leijden de seconden slaat, 4551.963 Rhijnl.
    maat beslaat. Huigens heeft ééne eeuw te voren, te weten in 1664 (†), gevonden, dat de leng-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
te des enkelen Slingers, die in den Haag de halve seconden slaat, 9½ duimen Rhijnlandsche maat bedraagt: hetgeen derhalve voor den Slinger, die de heele seconden slaat, het viervoud, of 38 duimen, dat is 456 l. geeft. Het verschil van 37/1000 van eene lijn, hetwelk er tusschen de beide bepalingen plaats heeft, is al zeer gering, en kan gemakkelijk of van eenig verschil van temperatuur, of van eenige zeer geringe ongelijkheid in de maten afhangen: met slechts eene verandering in de proef van huigens van 1/100 van ééne lijn te maken, vereffent men alles. Deze overeenkomst tusschen de beide bepalingen is, zoo niet een bewijs, ten minste een groot vermoeden voor de naauwkeurigheid der proeven van lulofs; en verschaft bovendien gewigtige redenen om te denken, dat lulofs alles, oorspronkelijk, in Rhijnlandsche maat gemeten heeft. (§ 11.)
§ 22. Maar aan den anderen kant, zoo heeft lulofs de door hem gevondene lengte des Slingers ook in Parijsche maat opgegeven, en wel met 440 l. 7118 (*) van die maat uitgedrukt: in welke uitdrukking deherleiding tot het luchtledige niet begrepen is: het zij dan dat lulofs die lengte oorspronkelijk met Parijsche maat gemeten hebbe (§ 10), het zij hij de Rhijnlandsche maat tot de Parijsche hebbe overgebragt volgens de door hem bepaalde rede (§ 15) van 1391.835 tot 1440. Hoe dit zij, het is buiten twijfel, dat de Parijsche voet, die op de nog aan-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezige schaal
gesneden is (§ 17), 7/100 van ééne lijn te kort is; en derhalve, dat, zoo het waar is, gelijk lulofs gesteld heeft (§ 17), dat die voet volmaakt gelijk is aan die Parijsche voetmaten, welke hij in het doen zijner proeven gebruikt heeft, deze ook 7/100 van ééne lijn te kort geweest zullen zijn: dat is 7/100 van ééne lijn op één voet of 144 lijnen: of 7/14400, dat is 1/2057 of zeer ten naasten bij 1/2000 van het geheel. Zoo dan de Slinger gemeten geweest ware met den waren Parijschen voet, dat is met een voet, die 1/2000 langer geweest was, zoude men de lengte deszelven 1/2000 gedeelte, dat is 0 l. 22 korter gevonden hebben: en die lengte des enkelen Slingers te Leijden zoude o l. 22 minder bedragen dan 440 l. 7118: dat is, zoude gelijk moeten zijn aan 440 l. 492 van den waren Parijschen voet.
Deze lengte nu van 440 l. 49 is voor den Slinger op die Breedte, waarop Leijden gelegen is, buiten twijfel te kort. Want neemt men de lengten des
    Slingers aan, gelijk zij bepaald zijn geworden, eensdeels door mairan te Parijs, op 440 l. 56 (*), anderdeels door bouguer (†) in Peru, aan het oppervlak der zee, zonder correctie voor de temperatuur, op 439 l. 07, of, gelijk het behoort, met 0 l. 075 door de correctie aan te nemen, op 439 l. 145, dan vindt men door de Theorie, welke, gelijk bekend is, op dit stuk naauwkeurig is (‡), dat de lengte des enkelen Slingers te Leijden bedragen moet 440 l. 701, dat veel met 440 l. 492 verschilt, doch veel beter met het gezegde van lulofs, dat is met 440 l. 712, overeenkomt. Indien men de rede gebruikt, die er tusschen de Parijsche en Rhijnlandsche voeten, volgens de bepaling der bewuste Haagsche Commissie, plaats heeft (§ 2), te weten die van 1 tot 0.96647, dan zal men de 455 l. 963, die de Slinger in Rhijnlandsche maat lang is, gelijk vinden aan 440 l. 676 Parijsche maat: dat veel minder, zoo met de Theorie, als met de bepaling van lulofs zelven, verschilt dan 440 l. 492.
§ 23. Hieruit nu wordt deze twijfel geboren. Zou-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
de die Parijsche voet, welke nog in het kistje van het Leijdsch Observatorium aanwezig is, en welke door den Hr. aeneae en mij is onderzocht geworden (§ 14), wel zoo volkomen gelijk geweest zijn met de halve toise van le maire en de ebbenhonten maat van langlois, beiden door den Heer lulofs gebruikt, als zijn Hooggel. wel gedacht heeft? want zoo zij gelijk waren, moet men wel 440 l. 492 aannemen; of lulofs moet zich in de rede, die hij gesteld heeft tusschen zijnen Rhijnlandschen voet en den zoogenaamden Parijschen door hem gebruikt, vergist hebben; dat moeijelijk valt te denken. Om dit te beslissen, zoude men die beide maten, te weten de halve toise van le maire en de ebbenhouten tweevoetsmaat van langlois, moeten nagaan. De halve toise, die den Hoogleeraar musschenbroek toebehoorde, is, in het jaar 1762, met alle de Instrumenten, zijn Hooggeleerden toebehoorende, te Leijden door de Heeren luchtmans verkocht, en stond op den Catalogus onder No. 628 aldus beschreven: ‘Een ijzeren staaf met koper bekleed, waarop de voetmaat van 3 Parijsche voeten, in een voedraal.’ Door wien dit stuk gekocht is, zoude nog na te zien zijn; en daardoor zoude men misschien aanleiding krijgen, om te kunnen nagaan, in wiens handen die halve toise zich thans bevindt. Van de voetmaat van langlois kan ik geen berigt geven hoegenaamd.
Het blijkt uit het gezegde, dat er nog vrij wat te doen valt, eer dat alles, wat tot den Rhijnlandschen voet, door lulofs gebruikt, betrekking heeft, vereffend is; en dat een nader onderzoek zeer noodzakelijk wordt.

IV. Over het onderzoek, dat men nog in 't werk zoude kunnen stellen, om allen twijfel weg te nemen.

§ 24. Ik neem de vrijheid, om, zoo wel met betrekking tot de roede van het Leijdsch Observatorium, als omtrent den Rhijnlandschen voet, door lulofs gebruikt, het volgende onderzoek voor te dragen; met opregte wenschen, dat het door de Heeren, die daartoe gelegenheid hebben, moge ondernomen worden.
I. Zijn er eenige echte bescheiden voorhanden, waaruit men zoude kunnen beslissen, of met waarschijnlijkheid opmaken, dat die ijzeren roede op het Leijdsch Observa-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
torium de echte Rhijnlandsche roede is, en meer dien naam verdient dan andere individueele dergelijke maatstaven of roeden, die op publieke plaatsen in dit Land, in Gemeenelands-huizen, bij v. van Rhijnland, Schieland, Delftland, daar er voorheen zulke waren, of wel op Stadshuizen enz. gevonden worden?
§ 25. II. Is de ijzeren roede van het Observatorium te Leijden in voeten, of in voeten en onderdeelen van voeten, verdeeld? Zoo ja, zijn alle die voeten, en onderdeelen van voeten, volkomen gelijk?
§ 26. III. Is die ijzeren roede volkomen regt? of wel, is dezelve nog, gelijk wijlen de Hooggel. Heer nieuwland en ik zulks in 1794 gezien hebben, eenigzins gekromd? Zoo zij nog gekromd is, hoe groot is die kromte, en hoeveel zoude de regte lijn, die de beide uitersten vereenigt, langer worden dan zij nu is, indien die roede regt wierd? Zoo de roede, integendeel, nu volkomen regt is, weet men, of zij zulks geworden is door eenigen tijd in eene tegengestelde rigting geplaatst geweest te zijn? of wel door dat men er gewigten op geplaatst heeft? enz.
§ 27. IV. Hebben nieuwland en ik in het jaar 1794 wèl geöordeeld, toen het ons toegeschenen is, dat die roede aan de enden noch volkomen vlak, noch genoegzaam haaksis? Indien de roede in de daad gesteld is gelijk wij geöordeeld hebben, zoude men kunnen nagaan, welk verschil dat gebrek van volkomen vlak te zijn in de lengte der roede te weeg brengt? welk het verschil der zijden is? welk de lengte van eene derzelven?
§ 28. V. Is er ergens op die roede een juiste afstand van drie voeten (§ 8 - § 12) afgepast? Zoo ja, zijn zij, gelijk men zoude kunnen gissen (§ 10), Fransche voeten, dan wel Rhijnlandsche? Zoo zij Fransche voeten zijn (*), zijn zij dan volkomen gelijk aan drie van die voeten, waarvan er twee gesneden zijn op de plaat,

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in het kistje op het Observatorium bewaard wordt? of welk is hun verschil met dezen? Zoo die voeten Rhijnlandsche zijn, zijn zij dan met hun drien juist het ¼ gedeelte der roede? of welk is in eene bepaalde maat hunne lengte? en hoe is derzelver verhouding met ieder der drie strepen AB, CD, EF, op de plaat in het bewuste kistje van het Observatorium berustende (§ 14)?
§ 29. VI. Zijn op de bewuste roede nog te vinden die strepen, waardoor lulofs de lengten zijner maatstaven heeft aangeteekend (§ 6.§ 7)? te weten eene streep, die tot begin aangenomen is, en dan vervolgens vier andere op die afstanden tot de eerste, het zij dan in Fransche, het zij in Rhijnlandsche maat, welke met de hier boven (§ 6) opgegevene overeenkomen? Eene naauwkeurige hermeting van die afstanden zal volstrekt noodzakelijk zijn.
§ 30. VII. Indien, na het onderzoek in de voorgaande §§ voorgesteld, nog eenige twijfel mogt overig blijven over de ware lengte van den Rhijnlandschen voet door lulofs gebruikt, zoude er een beslissend middel zijn om denzelven weg te nemen: te weten, de proeven over de lengte van den enkelen Slinger op het Leijdsch Observatorium met denzelfden toestel, dien lulofs daartoe gebruikt heeft, (een toestel, die immers voor een gedeelte in 't jaar 1794 nog aanwezig was, zoo mijn geheugen mij niet bedriegt) op dezelfde wijze te herhalen, en tot dezelfde temperatuur, die bij lulofs proeven plaats gehad heeft, te herleiden. Hiermede zoude men aan het groot oogmerk voldoen, hetwelk lulofs met het nemen dezer proeven bedoelde; te weten, om den Rhijnlandschen voet, zoo dezelve immer verloren ging, weder te herstellen: en moet men dien voet niet als verloren beschouwen, indien men de gronden, waarop ik de rede van den Rhijnlandschen voet tot den Parijschen gesteld heb als 1391.15841 tot 1440, of als 0.9660822 tot 1 (§ 28), niet aanneemt? Of zoo het door eenig middel kwame te blijken, dat die voet, door zijn Hooggeleerden gebruikt, juist is het 1/12 van de bewuste zware ijzeren roede, zoude men wel genoodzaakt worden te stellen, dat de rede, door zijn Hooggel. tusschen den Rhijnlandschen en den Parijschen gesteld als 1391.835 tot 1440, niet naauwkeurig is; of dat de Parijsche voet, welken hij gebruikt heeft, niet zoo

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
als die, welke op de nog aanwezige plaat gesneden is, 7/100, maar wel 3/100 van ééne lijn te kort zal geweest zijn (*).

V. Over de Kopijen, welke er naar den Rhijnlandschen voet, door den Hoogleeraar lulofs, als legger op het Observatorium te Leijden bezorgd, vervaardigd zijn geworden.

§ 31. Ik heb in de voorgaande §§ meermalen gesproken van de feilen, welke men begaan kan in het overbrengen van maten, het steken van dezelve op koper of ijzer, enz. Het zal niet onnuttig, noch van de bedoeling van dit geschrift afwijkende zijn, eenige voorbeelden van dit gezegde te geven.
Zoodra het wereldkundig geworden was, dat de Hoogleeraar lulofs een legger van den door hem gebruikten Rhijnlandschen voet op het Observatorium te Leijden bezorgd had, moesten natuurlijk vele Natuurkundigen begeerig zijn, zich voetmaten, naar dien legger vervaardigd, aan te schaffen. Ik heb gelegenheid gehad, eenige van die voetmaten te onderzoeken. Zie hier een uittreksel uit het register mijner navorschingen op dit stuk. Ik heb in dezelve een keurigen stangpasser, met een micrometer voorzien, gebruikt: de wijzer van den Micrometer doorloopt voor elken draad van de schroef een' omtrek, die in honderd deelen verdeeld is, en is met een Nonius voorzien, welke de tiende deelen van die graden, en dus de duizendste deelen

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
van iederen draad der schroef, aanduidt. Iedere punt des passers is met een afzonderlijk daaraan gehecht, doch naar alle kanten beweegbaar, vergrootglas voorzien.
Ik heb verder gebruik gemaakt van eene koperen plaat, die de lengte heeft van de mètre provisoire (*), zeer naauwkeurig door le noir in deci- centi- en milli-mètres verdeeld: dezelve is mij reeds in 1795 door de Agence temporaire des Poids et Mesures toegezonden geworden.
Zie hier zes voetmaten, welke ik denk kopijen van den gemelden legger te zijn. Ik meld niets van het onderzoek van andere Rhijnlandsche voetmaten, door steits of mets vervaardigd: deze dienen niet tot ons oogmerk.
§ 32. In de maand Julij 1802 had wijlen de beroemde Inspecteur-Generaal der Rivieren, de Heer c. brunings, de goedheid, mij eene koperen plaat te leenen, waarop door cuthbertson gesneden zijn een Rhijnlandsche, een Parijsche, een Engelsche en een Amsterdamsche voet. In het kistje lag het volgend eigenhandig Certisicaat van den Heer brunings: ‘De Engelsche, Rhijnlandsche en Parijsche voet zijn gemaakt naar de originieele van Professor lulofs bij Gecommitteerde Raden berustende: de Amsterdamsche voet naar de Maat op de Thesaurie te Amsterdam.’
Door een midden uit zes metingen op de koperen mètreprovisoire, van welke de uitersten maar 2/100 l. verschillen, den Therm. van de luc op 14 gr. staande [63½ F.] heb
ik den Rhijnlandschen voet gevonden	0m. 313393
bij, ter herleiding	0.000104
	_____
komt op mètre vrai	0.313497
volgens mij, is de ware voet door lulofs gebruikt (§ 5. §28)	0.313823
	_____


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}


verschil	0.000325
hetgeen ten naasten bij 15/100 van ééne lijn Rhijnl. maat bedraagt.
De Rhijnlandsche voet is volgens de bepaling der Haagsche Commissie	0m.313946
deze kopij.	0.313497
	_____
verschil	0.000449


of 19/100 van ééne lijn, welke deze kopij te kort zoude zijn.
§ 33. Den 26 Maart 1803 heb ik eene koperen plaat enderzocht, toebehoorende aan de Maatschappij Felix Meritis alhier, welke dezelve in het jaar 1797 gekocht heeft uit het Kabinet van wijten den Heer Burgemeester pieter cornelis hasselaar. Die plaat staat onder No. 7. op den Catalogus van gemeld Kabinet. Op die plaat zijn door den beroemden Konstenaar j. paauw zeer netjes gesneden een Fransche, een Engelsche on een Rhijnlandsche voot, in duimen, en een duim in lijnen verdeeld In het kistje ligt het volgend Certisicaat, met de eigen, mij zeer wel bekende, hand van den Hoogleeraar lulofs geschreven. ‘Ter requisitie van den Heer jan paauw attesteer ik ondergeschreve, dat ik de hier in liggende Rhijnlandschen. Londonsche en Parijsche voetmaten naauwkeurig heb vergeleken met de leggers, welke ik in het jaar 1756 ten dienste van 's Lands Universiteit heb laten vervaardigen, zoo in Frankrijk onder het oog der Heeren van de Akademie der Wetenschappen, als hier onder mijn opzigt, en beschreven in mijne Verhandeling over den enkelen Slinger: en dat ik dezelve met deze leggers volkomen overeenkomende gevonden heb. Leijden 13 Februarij 1760.’ (Was get.) johan lulofs, Prosessor op s Lands Universiteit.
Ik heb dan vooreerst den Parijschen voet met den stangpasser op de mètre proviseire overgebragt, den Therm. van de luc staande op 11 gr. (of Fahr. 54¾) en door een midden uit drie metingen, die zeer weinig van
elkanderen verschillen, gevonden	0m.324566
bij; voor de herleiding	0.000108
	_____
komt op mètre vrai	0.324674
de ware Parijsche voet is (§ 2)	0.324839
	_____
verschil	0.000105


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


of 73/1000, dat is iets meer dan 7/100 van ééne Parijsche lijn: die voet komt derhalve zeer nabij aan den voet op den koperen legger van het Observatorium (§ 17).
§ 34. Ik heb dien zelfden dag den Rhijnlandschen voet, op die plaat gesneden, door een midden uit drie metingen
gevonden	0m.313573
nog door eene meting	0m.313593
	_____
midden uit beiden	0m.313583
bij, voor de herleiding	0.000104
	_____
komt op mètre vrai	0.313687
De Rhijnl. voet is volgens mij (§ 5)	0.313822
	_____
verschil	0.000135
derhalve is de voet op deze plaat 62/1000 van ééne lijn te kort.
De Rhijnlandsche voet is volgens de Haagsche Commissie (§ 1)	0m.313946
deze kopij	0m.313687
	_____
verschil	0.000259


of 119/1000 dat is meer dan 1/10 van ééne lijn te kort.

§ 35. Mevr. paauw, Wed. van den beroemden Konstenaar j. paauw te Leijden, heeft de goedheid gehad, mij, op mijn verzoek, wel te willen toezenden eenige lengte-maten, waarvan ik slechts die zal opgeven, welke door den Heer paauw zelven vervaardigd zijn. Dezelve staan op den Catalogus van het Kabinet des Heeren paauw, hetwelk in het jaar 1804 te Leijden verkocht is, aldus beschreven onder het artikel Wis- en Meetkunde.
No. 18. ‘Eene koperen plaat, verdeeld in twee voeten Rhijnlandsch, door j. paauw.’
De naam staat op de plaat gesneden.
No. 19. ‘Eene dito, een voet, door j. paauw.’
De naam staat op de plaat gesneden.
No. 20. ‘Een zware staaf, waarop twee voeten, van de origineele Fransche, Rhijnlandsche en Engelsche maten, door j. paauw, in een Magahonij-houten kistje.’
Het woord origineel doet mij denken, dat deze plaat vervaardigd zal geweest zijn naar den legger op het Ob-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
servatorium te Leijden: doch er is geen Certisicaat bij. Iedere voet is in 12 duimen, de eerste duim op iederen voet is in acht, en de vierëntwintigste in twaalf deelen verdeeld: de naam van paauw is op den staaf gesneden.
§ 36. Ik heb alle die maten op den 8 Februarij 1804 onderzocht, na dat zij te zamen met de mètre provisoire, met dewelke ik ze vergeleken heb, gedurende vierëntwintig uren naast elkanderen in hetzelfde vertrek gelegen hadden: de Thermometer van de luc stond op 8, of die van fahrenheit op 50o.
No. 20. De Rhijnlandsche voetmaat. Ik heb den eersten voet, gaande van o duimen tot 12, door een midden
uit drie metingen gevonden gelijk aan	0m.31326
bij, voor de reductie	0.00010
	_____
komt in mètre vrai	0.31336
De Rhijnlandsche is volgens mij (§ 5)	0.31382
	_____
verschil	0.00046


of 21/100 van ééne Rhijnlandsche lijn: deze voet is dan merkelijk korter dan die op de plaat van den Heer brunings (§ 32).
De tweede voet, gaande van 12 tot 24 duimen, is
door drie metingen bevonden	0m.31360
bij, voor mètre vrai	0.00010
	_____
komt	0.31370
de ware voet, volgens mij,	0.31382
	_____
verschil	0.00012
of 55/1000 van ééne Rhijnlandsche lijn.
Die tweede voet komt dan ten naasten bij overeen met den voet op de plaat, die thans aan de Maatschappij Felix Meritis behoort: (§ 3).
De eerste voet is dan	0m.31336
de tweede	0.31370
	_____
de twee	0.62706
gemiddelde voet	0.31353


gelijk aan 138 l. 986 Parijsche maat: des korter dan een der drie strepen, die op den oorspronkelijken legger van lulofs gesneden zijn (*).

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 37. No. 20. De Parijsche maat. De twee voeten zijn gelijk: door een midden uit drie metingen is de voet
bevonden	0m.3245264
bij, voor de reductie	0.0001082
	_____
komt op mètre vrai	0.3246346
de ware voet is	0.3248394
	_____
verschil	0.0002048
hetgeen maakt 9/100 van ééne Parijsche lijn: derhalve is die voet nog 2/100 van ééne lijn korter dan de voet op den legger van lulofs. (§ 17. § 18).
§ 38. No. 18. Deze voet komt overeen met den eersten voet op No. 20. (§ 36.)
No. 19. Deze twee voeten zijn onderling gelijk: ik heb een derzelve door een midden uit drie metingen
gevonden	0m.313571
bij, voor de reductie	0.000104
	_____
komt op mètre vrai,	0.313675


zeer nabij aan den tweeden voet op No. 20.
§ 39. Ik heb ook een' zesden maatstaf onderzocht, op denzelfden Catalogus onder No. 23 aldus beschreven: ‘Een voetmaat op O.I. Greenen hout met koper ingeleid, waarop de Amsterdamsche, Fransche en Rhijnlandsche voetmaat, gelijk mede de geometrische Rhijnlandsche, gesneden is.’
Ik heb den Rhijnlandschen voet door een midden uit
twee metingen gevonden	0m.313692
bij, voor de reductie.	0.000104
	_____
komt voor mètre vrai	0.313796
de ware Rhijnlandsche volgens mij (§ 5)	0m.313822
	_____
verschil	0.000026
of 12/600 van ééne Rhijnlandsche lijn: des zeer gering.
Ik heb op die zelfde voetmaat den Parijschen voet door
een midden uit twee metingen gevonden	0m.3246220
bij, voor de reductie	0.0001082
	_____
komt op mètre vrai	0.3247302
ware Parijsche voet (§ 1.)	0.3248391
	_____
	0.0001089

▭ 01.048 Pàrijsche maat: derhalve te kort;

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar 22/1000 l. langer dan de Parijsche voet op den legger van Professor lulofs.
§ 40. Het is aanmerkelijk, dat alle deze door mij onderzochte voetmaten nog korter zijn dan die, welke ik geoordeeld heb voor den Rhijnlandschen voet te moeten aannemen. Ik ben in mijne metingen zoo naauwkeurig te werk gegaan als mij mogelijk was: doch ligte feilen zijn niet wel te vermijden in dergelijke verrigtingen met stangpassers, wier punten op lijnen of in gaatjes moeten geplaatst worden. Ik heb elders een woord gezegd over de feilen, welke men op die wijze begaan kan (*). Wanneer men den Comparateur van le noir kan gebruiken, kan men voor 1/1000 van ééne lijn instaan: en de Leden der Commissie voor de Maten en Gewigten te Parijs, welke benoemd zijn geworden om de Mètres onder hun opzigt te doen vervaardigen, hebben zich verzekerd gehouden, dat deze geen 1/1600 van ééne lijn met elkanderen verschillen: ook is het niet zonder genoegen, dat ik onlangs vernomen heb; dat eene tweede mètre in platina, door le noir voor het Observatorium te Parijs vervaardigd, en door de Leden van het Bureau de Longitude onderzocht (†), bevonden is, niet eens 1/1200 gedeelte van ééne lijn te verschillen met de mètre in platina, in 1799, onder het oog van eenige Leden uit de Commissie der Maten en Gewigten, vervaardigd, door dezelven naauwkeurig getoetst, en eindelijk door de gemelde Commissie op eene statige wijze in de Archives van de Fransche Republiek bezorgd, alwaar zij is blijven berusten, en nog
aanwezig is.

Amsterdam, 10 Maart 1808.


{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat weten wij?

Eenige noodzakelijke zedekundige en wiskundig betoogde waarheden uitgezonderd, weten wij niets, of zoo goed als niets. Dit is de reden, waarom ten allen tijde gezintwist werd over den oorsprong der Dingen, over de Vrijheid, over het evenwigt der Magten, over de veelheid der Werelden, over de eb en vloed der Zee, over den invloed der Maan, over de natuur en de werking der Kometen, enz.
Heden ten dage worden voorstellen als bedenkelijk geopperd, welke voormaals voor grondwaarheden werden aangezien. Op den eenen tijd steekt men den draak met hetgene op eenen anderen ten voorwerpe van vreeze of eerbied diende. Wij loopen in een eeuwigen cirkel van dwalingen en waarheden rond. Van de menschelijke kundigheden mag het zelfde gezegd worden, hetgene men van het Leven heeft gezegd: ‘Het is een menuet, aan welks einde wij eene buiging maken voor het punt, van waar wij zijn begonnen.’
Men twijfelde niet aan de beweging der Aarde rondom de Zon, voor copernicus en galileus; men twijfelde niet aan het stelsel der Zwaartekracht, voor newton; aan dat des omloops van het Bloed, voor harvey; van de zwaarte der Lucht, voor torricelli, en van het evenwigt der staatkundige Magten, voor deze jongste tijden: en evenwel ging het niet slechter in de wereld dan tegenwoordig. Wij meenen geleerder te zijn dan onze voorouders, zonder dat wij gelukkiger zijn. Het is mogelijk, dat onze kinderen ongelukkiger zijn dan wij, door te betoogen dat wij bloote weetnieten zijn.
Het is mogelijk, dat het stelsel van copernicus door een ander worde verdrongen, gelijk dit stelsel dat van ptolomeus verdrong. Multa renascentur, &c.
Het is mogelijk, dat hetgene wij heden ten dage vooroordeelen noemen, ten eenigen tijde waarheden worden, en hetgene wij heden ten dage als onbetwistbare waarheden in het vak der natuur-, staat- en letterkunde beschouwen, even zoo vele dwalingen en vooroordeelen in de oogen onzer meer verlichte kinderen worden.
Het is mogelijk, eindelijk, dat het menschelijk geslacht ondervinde, hetgene de bijzondere personen (individu's) ondervinden, omwentelingen in hunnen smaak, in hunne begrippen, in hun karakter en in hun verstand. Deze gedachte, die verder zoude kunnen ontwikkeld worden, is uit haren aard berekend ter vernederinge van den hoogmoed der genen, die op de voortreffelijkheid hunner rede en de uitgebreidheid hunner kundigheden onophoudelijk snoeven.

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doorluchtige geleerden heb ik medelijdend zien lagchen, wanneer zij over de invloeden der Maan hoorden spreken; doch, daarentegen, heb ik de akkerbouwers hartelijk zien lagchen, en met de aanmatigingen onzer doorluchtige geleerden openlijk den spot drijven, door te rade te gaan met hunnen ouden Almanak.
Het stelsel der antipathiën en sympathiën dunkt onzen halve-Wijsgeeren onverdedigbaar, die, de krachten der nature naar de uitgebreidheid van hun zwak verstand afmetende, alles onbeschaamd ontkennen, hetgene zij niet begrijpen ... En duizend echte daadzaken bewijzen hunne onkunde en de aanwezigheid der antipathiën en sympathiën.
Wat weten wij in de Aardrijkskunde, eene wetenschap, over welke wij boeken bezitten in genoegzamen getale om eene boekerij zamen te stellen, bijkans zoo groot als de Keizerlijke boekerij? Wij kennen meer landen dan strabo; maar kennen wij beter dan hij de landen, welke hij heeft beschreven? Kennen wij beter dan hij hunne liggingen, hunne onderlinge afstanden, grenzen, lengten?
Wat weten wij in de Geneeskunde meer dan hippocrates, die, naar men zegt, zonder zich te bedriegen, het beloop en den uitslag der ziekten voorzag; doch die in een zijner boeken erkent, dat hij, in eene heerschende ziekte, van de veertig kranken niet meer dan zeventien had kunnen genezen?
Wat weten wij in de Wijsbegeerte meer dan socrates, plato, aristoteles, cicero, en de leermeester van nero? Wie onder de hedendaagschen heeft beter over de onsterselijkheid gesproken dan socrates, over de menschlievendheid dan socrates, over de staatkunde dan aristoteles, over de pligten dan cicero, over het verachten der rijkdommen dan seneca?
Zijn wij bedrevener dan de Ouden in de spraakkunst, in de dialectica, in de letterkunde, en zelfs in de wiskunde?
Wat zullen wij van de Kometen zeggen? Er was een tijd, waarin hare verschijning de voorbode van duizend rampen was. Men beschouwde ze als boden van de gramschap des hemels; aan de verbaasde volken verkondigden zij aardbevingen, uitbarstingen van brandende bergen, pest, hongersnood of bloedige oorlogen. - Die tijden zijn voorbij, en reeds verre achter den rug. Thans is er eene Komeet verschenen, en beweegt zich langzaam langs onzen horizon, zints langer dan eene maand, zonder onder de Parijzenaars de geringste ontsteltenis, zonder zelfs de geringste nieuwsgierigheid te verwekken. Alle de verrekijkers van Duitschland en Italie zijn naar den Arcturus gewend, alwaar dit luisterrijk verschijnsel zich vertoont; de Parijzenaars alleen weten naauwelijks waar de Arcturus is, waar de Komeet is, van waar

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij komt, en bemoeijen zich even weinig, wat er van haar zal worden.
Ik breek er mijn hoofd niet meer mede dan zij; maar ik zeg, dat deze diepe onverschilligheid omtrent een voorwerp, welk eertijds zoo veel opschudding in de wereld veroorzaakte, het gevolg eener meer redelijke eigen-ikheid (egoïsme) is, en niet van meer algemeen verspreide kundigheden.
Het volk is niet geleerder dan het voor vijfëntwintig jaren was: maar het is minder ligtgeloovig en beter beraden. Op de vischmarkt en in de winkeltjes te Parijs weet men niet beter wat eene Komeet zij, dan men in de tijden wist, welke het ons belieft tijden van onkunde en bijgeloof te noemen; maar men bemoeit er zich minder mede, omdat iedereen, zich gelukkig achtende, eener algemeene en nog kort verledene schipbreuk te zijn ontkomen, alleen om zichzelven denkt, zich weinig over zijnen buurman bekommert, en, met nog grooter regt, niet om hetgene er aan den hemel gebeurt.
Maar indien het volk er zich niet mede bemoeije, anderen spreken er van, en spreken er niet altijd over op eene wijze, overeenkomstig met de denkbeelden, welke de aanzienlijkste starrekundigen ons daarvan hebben willen geven; dat wil zeggen, met de gezonde natuurkunde.
Ik las onlangs in een anders geacht Maandwerk, dat het wel zijn konde, dat de Kometen niets anders waren dan eene verzameling van dampen. Dit gevoelen is voor het minst zeer vreemd, doch niet nieuw; het was het gevoelen van aristoteles, die beweerde, dat de Kometen kortdurende vuren waren, of verhevelingen, bestaande uit uitwasemingen, boven het luchtgewest opgetrokken, ter plaatse, alwaar, naar zijn begrip, de plaats des vuurs is. Volgens deze onderstelling waren de Kometen veel minder van de Aarde verwijderd dan de Maan. Newton heeft de valschheid dezer onderstelling betoogd. Lang daarna heeft nevelius beweerd, dat de Kometen uit de Zon voortkwamen, en uit de groffte uitwasemingen van dat gestarnte bestonden. Ook deze onderstelling is door newton wederlegd.
Descartes heeft beweerd, dat de Kometen starren waren, die eerst vaste starren waren gelijk de andere, doch die, vervolgens met vlekken en korsten bedekt zijnde, in het einde haar licht hebben verloren, en toen, hare plaatsen niet langer kunnende behouden, door de draaikringen der naburige starren zijn medegevoerd, in voege dat zij, naar gelange van hare onderscheidene grootten en digtheden, tot aan den loopkring van Saturnus hebben kunnen gevoerd worden: een afstand, op welken zij, de stralen der Zon ontvangende, zigtbaar worden, even als de Planeten.
Doch in dit opzigt is de Vader der hedendaagsche Natuurkunde niet gelukkiger dan aristoteles, welken hij zoo dikmaals

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft bestreden. Descartes heeft gedwaald. De Kometen zijn nooit vaste starren geweest; het zijn vaste ligchamen, duurzaam en van de zelfde natuur als de Planeten, die zich onbelemmerd en naar alle de deelen des hemels bewegen, in zeer uitmiddelpuntige loopkringen; hare staarten zijn zeer fijne dampen, uitwasemende uit de kern der Komeet, door de zonnehitte verwarmd.
De dampen, uit welke deze staarten zijn zamengesteld, zich uitzettende en naar alle de hemelsche gewesten verspreidende, worden waarschijnlijk, zoo als de Heer lemonnier na newton heeft aangemerkt, door de naaste Planeten aan de Komeet aangetrokken, en met derzelver dampkringen vermengd.
Newton voegt er nevens, dat de Kometen noodig schijnen te zijn tot onderhoud der vochten, die op de Planeten zich bevinden, die gestadig uitwasemen door de groeijing en de verrottingen, en in drooge aarde overgaan. Want het is bekend, dat alle planten gevoed worden door en haren groei ontvangen uit vloeistoffen, en van nieuws aarde worden door de verrotting (zoo als blijkbaar is uit den slibber, welken de verrottende vochten gestadig laten vallen.) Hieruit volgt, dat, terwijl de aarde onophoudelijk aangroeit, het water in de zelfde evenredigheid zou verminderen, indien dit verlies door andere stoffen niet wierd vergoed. Verder vermoedt newton, dat het fijnste gedeelte der lucht, dat gedeelte, hetwelk noodzakelijk is tot het leven en behoud van alle gevoelige en bewerktuigde wezens der aarde, inzonderheid uit de Kometen voortkomt.
Wegens deze theorie, door den grootsten der bekende natuurkundigen gestaafd, zoude er eenige grond zijn voor het volksbegrip aangaande de voorteekens, door de Kometen aangekondigd, naardien derzelver staarten, zich aldus met onzen dampkring vermengende, eenen gevoeligen invloed op de ligchamen der dieren en planten zouden kunnen hebben. - Ik wil dit niet beweren; maar het kan waar zijn; en dit is genoeg, of moet genoeg zijn, om ons bescheidener te maken omtrent onze kundigheden, en met minder verachting op die onzer voorouderen neder te zien. En ik besluit er uit, dat onze gewaande kennis van de Kometen niet verder is gevorderd dan omtrent den invloed der Maan, de Antipathiën, de eb en vloed der Zee, de veelheid der Werelden, de verwijdering der Nevelstarren (*), het evenwigt det

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krachten, de Vrijheid, en duizend andere dingen, omtrent de natuur en den oorsprong van welke wij altijd genoodzaakt zijn tot het oude zeggen van socrates terug te keeren: Scio me nihil scire (Ik weet, dat ik niets weet); of, met andere woorden, tot onze vraag: Wat weten wij?

De fakirs.

Zeker Schrijver, wiens geboorte de natuur zeven of acht eeuwen vroeger moest geplaatst hebben, en die alsdan een zeer gepast medgezel van peter den Kluizenaar zou geweest zijn, de Kruistogten predikende, heeft den Christelijken Godsdienst alleen de eere willen geven van de vrijwillige folteringen, welke de godvruchtige Kloosterlingen zich zelve opleggen, welke hij tot de helden van zijne Romans stelt.
Indien het geoorlofd ware, als een bewijs voor de waarheid van eenen Godsdienst den ijver en moed zijner Apostelen te doen gelden, zal men zien, uit het verhaal der voorvallen, welke ik zal vermelden, en van welke ik zelf getnige geweest ben, dat de Indische Fakirs met onze Monniken wel zouden kunnen wedijveren. Maar gelukkig rust het geloof der Christenen op vaster grondslagen; en het eenige gevolg, welk uit dit tafereel der menschelijke dwaasheden kan worden afgeleid, is, dat de dweeperij overal hare helden heest, en dat die van het Schiereiland aan gene zijde van den Ganges alle hunne mededingers de loef afsteken.
In den jare 1786 bevond ik mij te Pondichery, en woonde een feest bij, welk de Indianen jaarlijks in de maand November vieren, op den dag der Volle Maan, aan den voet eens bergs, Teruna Maliy (de Heilige Berg) genaamd, en ongeveer vijfen-twintig mijlen van de puinhoopen van het Fort St. David gelegen.
Eene ontelbare menigte pellegrims, van alle kanten des Schiereilands zamengevloeid, was bij deze plegtigheid tegenwoordig. Het feest werd geopend met een statelijken omgang rondom den berg; vier-en-twintig kleine pagoden, of tempeltjes, op gelijke afstanden van elkander staande, maakten zoo vele rustplaatsen uit, bij ieder van welke de processie moest stilhouden, en wier tusschenruimten opgevuld waren door eene menigte Fakirs, welke de Indianen van de kust van Coromandel, Pandarans noemen. De voornaamsten van hun zaten bij het heiligdom der afgoden, vermeldden derzelver magt, en prezen derzelver eerdienst als den heiligsten en meest verdienstelijken. Allen zochten zich te onderscheiden door de vreemdigheid hunner gebaren, de mismaaktheid hunner lig-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
chamen, en vooral door de ongehoorde straffen, welke zij omtrent zich zelve oefenden. Sommigen hadden eene gelofte gedaan van hun haar, baard en nagels te zullen laten wassen, en de stem alleen verried in hun de menschelijke natuur; anderen, onder aardhoopen begraven, lieten zich door de voorbijgaanden met voeten treden; eenigen rolden naakt op bedden van distelen; terwijl elders een zeker getal dier geestdrijvers, onder hunnen linker arm brandende toortsen dragende, te midden van vuurkolken in het rond dansten; velen staken zich met ijzeren punten in de vleezigste deelen van hun ligchaam, en ontvingen hun bloed op wieken van katoen, welke zij onder de aanschouwers ronddeelden. Naar welken kant men de oogen wendde, nergens konde men het tooneel der smarte en strafoefeninge miskennen.
Ik merkte op, den optogt der processie volgende, dat de vrouwen alleen bleven stilstaan voor eene pagode, alwaar men de onkuische afbeelding van zekere deelen zag hangen, welke konden doen vermoeden, welk eene soort van hulde deze afgod eischte.
Na den berg te zijn rondgegaan, klom men op diens top; en de Indiaansche tolk, die mij verzelde, droeg zorg om mij te doen opmerken, dat deze top vijf zijden had, leder van welke gekeerd was naar eene der vijf magten, die den God des bergs kenmerken. Den top van den Teruna Maliy bereikt hebbende, lieten de aanwezigen een geschal van aanbidding hooren in het gezigt van eene kolom, welke zij de Naald noemen, aangaande welke wordt verhaald, dat de Godin Meamaya zich daarop plaatste en den vrede sloot met haren echtgenoot Ispuren, den God des bergs. Van de aandachtige beschouwing van deze kolom, op welke men met verbaasdheid de fraaiheid en naauwkeurigheid der Grieksche gestalten en evenredigheid aantreft, werd ik afgetrokken op het zien van eenen Fakir, wiens schrikwekkende toestand hem de bijzondere eer had doen verdienen, dat men aan den voet der kolom voor hem op de knieën viel. Die rampzalige hield zijne beide armen regt om hoog boven het hoofd verheven. Zijne handen waren gesloten; de gewrichten zijner armen hadden alle hunne veerkracht verloren; de geledingen waren beenachtig geworden, en zijne nagels, die de palmen zijner handen hadden doorboord, kwamen op de bovenhand uit. Deze Fakir was uit het land der Maratten gekomen; hij was toen omtrent de veertig jaren oud, en het was nu twintig jaren verleden, dat hij in den vermelden verschrikkelijken toestand had geleefd. Hij verhaalde, dat hij, op zekeren dag, in de pagode van Jagrenat vurig biddende, met de handen om hoog geheven in de gestalte zoo als zij nu gezien werden, hij zich verbeeldde dat zij aldus werden vastgehouden, en dat hij van

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
oen af eene gelofte deed, dezelve in diervoege te zullen laen blijven, ten einde zich niet te verzetten tegen den wil der Voorzienigheid.
Mijns bedunkens bevat het Martelaarsboek van alle de Godsdiensten der wereld niets, dat in vergelijking komt met dit ongehoord bedrijf van dweeperij en moed.

Over een bijzonder gebruik van de vazen, gemeenlijk etrusque genoemd.

Ofschoon men veel geschreven heeft over de zoogenoemde Etrusque Vazen, blijkt het echter, dat de kundigste Oudheidkenners nog alle de einden niet hebben ontdekt, waartoe zij dienden. Eén gebruik is er inzonderheid, dat aan hunne ijverigste nasporingen schijot ontsnapt te zijn, en 't welk echter den stempel draagt van kieschen smaak en liefde tot de schoone kunsten, den Griek weleer eigen. 't Was niet alleen om hunne vertrekken te versieren, dat men de bevallige Vazen bezigde, van welke Samos, Corinthe en Sycionie zulke bloeijende werkplaatsen bezaten, en die men even zeer in de rijkste Steden van Italie en van groot Griekenland vermenigvuldigden - 't was niet alleen om de grilligheden der praalzucht te vleijendat Schilder- en Pleisterkunst zich uitputteden om de teekening en omtrekken af te wisselen; maar hetgeen de Ruikers nog bij de Oosterlingen zijn, waren niet zelden deze Vazen bij de Grieken, namelijk een middel tot liefdesverklaring. Wanneer men zijne drift aan het beminde voorwerp wilde openbaren, werd den Kunstenaar bevolen, eene dier Vazen te vervaardigen, wier teekening zinspelend uitdrukte hetgeen men niet durfde zeggen; en bij de eerste gunstige gelegenheid was het geschenk van zulk eene Vaas tevens eene liefdesverklaring.
Deze gewoonte verspreidt licht over eene menigte van dusdanige gedenkstukken, in spijt van hare broosheid gedurende twintig Eeuwen in de stille rustplaats der dooden bewaard, en thans het sieraad van vele Kabinetten in de rijkste en verlichtste Landen van Europa. Passeri levert ons de afbeelding van ééne dier Vazen, wier teekening op geene andere wijze kan uitgelegd worden. Aan den eenen kant ziet men een Jongeling, in slavenkleeding, aan een meisje, dat hem uit haar venster beschouwt, drie appelen aanbieden, terwijl een van zijne makkers het noodige licht tot dit verliefde bedrijf met eene fakkel aanbrengt: ter andere zijde van de Vaas houdt het meisje, voor haren minnaar staande, de drie appelen in de hand, terwijl de Jongeling haar in eene smeekende en zedige

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
houding zijne kwellingen schijnt te verhalen. Ware de zin van deze voorstellingen niet duidelijk genoeg, wij zouden er kunnen bijvoegen, dat alle soorten, en inzonderheid de granaat- en kwee-appelen, Venus geheiligd waren; en dan zal men niet meer kunnen twijfelen, of niet dusdanig geschenk. eener jonge Griekinne bij eenige plegtige gelegenheid aangeboden, eene zoo duidelijke als geestige liefdesverklaring ware.
Soms verdubbelde men de zorg, om wel verstaan te worden. Mazochi heeft de afbeelding van eene Vaas uit de Verzameling van mastrilli, te Napels, bewaard, waarin de schrijfkunst der zinnebeeldige voorstelling te hulp komt. Men ziet op dezelve een gevleugelden Genius, in een met bloemen gesierd kleed gewikkeld, in de vlammen van een klein outer eene wijnplenging doen; boven hetzelve leest men: ‘Callicles is schoon!’ met oude Grieksche letters geschreven. Zulk een minnebriefje kon geen hoffelijker opschrift voeren. - Men ziet nog heden in de rijke Verzameling van den Abt vivensto, te Nole, eene Vaas van de grootste bevalligheid, die ten opschrift voert: ‘aan de schoone Clymene!’ En, na tweeduizend jaren, ontvangt de schoone Clymene de hulde van alle de Vreemdelingen, die deze prachtige Vaas bewonderen. Welke hedendaagsche Schoonheid zou zich zulk een gevolg kunnen beloven van het hartstogtelijkste billet-doux, al ware het op rozenpapier geschreven, versierd met de geestigste vignetten, en doordrongen van de liefelijkste geuren?
De latere galanterie kan slechts één gedenkstuk stellen tegen deze minnebrieven van oud Griekenland. Zij is het verschuldigd aan een Schilder uit de School van Raphaël, die, op de dochter van eenen Pottebakker verliefd zijnde, hare gunsten verwierf, door hare beeldtenis te schilderen op eene tigchelsteenen Vaas van haren Vader. Men bewondert nog heden dit werkstuk in de schoone Verzameling van het Museum te Brunswijk.
Het schijnt echter dat onze hedendaagsche Porseleinsabrieken een gemakkelijk middel zouden opleveren, om te dezen opzigte met de Ouden te kunnen wedijveren, immers men vervaardigt er alreede aardige koppen met letters en bloemkroonen, ja in Duitschland is men zelfs verder gegaan, en heeft er Silhouetten op geschilderd: maar het is niet waarschijnlijk dat deze zinnebeeldige spraak thans opgang make, 't zij omdat ter verkrijging van smaakvolle schilderstukken de kosten te hoog zouden loopen, 't zij omdat de moeders thans hare dochters zoo wél opvoeden, dat het moeijelijk zou vallen haar dusdanige geschenken te doen aannemen, 't zij eindelijk (en velen zullen deze reden meer gegrond vinden) omdat het tegenwoordig te gemakkelijk valt, zijne liefde zonder omweg te verklaren, dan dat men tot zinnebeelden toevlugt zou behoeven te nemen.





{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets wegens Joan van Oldenbarneveld.

De werkzaamheid van 's Lands Advocaat barneveld is algemeen bekend; minder echter de volgende trek van zijnen ijver, om de Staten van Holland in gewigtige zaken tot spoedig afdoen te bewegen. Wanneer namelijk die Heeren, hoewel hun werks genoeg overschoot, zeer genegen schenen tot scheiden, om eenige Heilige Dagen te vieren, prees oldenbarneveld hunne vroomheid, maar voegde, met de hem eigene rondborstigheid, daar nevens, om hen tot blijven te bewegen: Qui non cessat bene facere, non cessat orare. Dat is: ‘Die niet aflaat van weldoen, houdt niet op met bidden.’ - Deze aanmerking en aanmaning tevens vond ingang, en men bleef.

Anecdote van den schilder Luca Girardino.

Luca girardino, die, van wegen de vaardigheid, waarmede hij werkte, den naam kreeg van luca-fa-presto, was een gelukkig navolger van den schildertrant van andere Meesters, en had dus geen zeer bepaalden schildertrant van zichzelven. - Wanneer hij iemands Pourtrait gemaald had, voor 't welk hij geene betaling bekwam, bewaarde hij dit stuk eenigen tijd in zijn schildervertrek; eindelijk schreef hij er op: ‘Dit Schilderstuk is te koop; de Persoon, dien het verbeeldt, (en hij voegde er den naam nevens) daarvoor niet betaald hebbende.’ Met dit bijvoegsel hing hij het in de Koopzaal der Schilderijen, Deze trek miste nimmer hem geld op te brengen.

De vermeende gewigtige dienst.

Een ijverig Protestant meende den Onderkoning van Ierland, Lord chesterfield, een' gewigtigen dienst te doen, met hem kennis te geven, dat zijn Koetsier geen Protestant, maar een Roomschgezinde was, en heimelijk en verkleed den Roomschen Godsdienst bijwoonde. ‘Wel nu,’ antwoordde chesterfield, ‘ik dank u voor dat berigt: dan moet ik oppassen, dat hij mij niet naar de Roomsche, in plaats van naar de Protestantsche Kerk rijde.’


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Aan de Heeren Schrijvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen!

Van de oudste tijden af bestond bij de meeste Volkeren het gevoelen, dat somtijds, bij Onweders, Steenen van den Hemel vielen; en het Bijgeloof verbeeldde zich, dat de vertoornde Godheid die met den Bliksem naar beneden slingerde. - Men zocht ter plaatse waar felle bliksemstralen in de aarde geschoten, gebouwen of boomen getroffen waren; en vond men nu of dan in den omtrek steenen, van eene wig- of beitelvormige gedaante, dan werden die, zonder te vermoeden dat ze eenen anderen oorsprong konden hebben, gehouden met het onweêr te zijn neêrgeworpen: wierd zulk een steen aan den voet van een door den bliksem gespleten boom gevonden, dan was het ontwijfelbaar, dat die donderbeitel den boom gekliefd had!
Toen de meergevorderde Natuurkunde de werkingen der Luchtverschijnselen in klaarder licht had gesteld, inzonderheid toen men de verbrekende kracht van den electrieken bliksem had leeren kennen, werd het vallen van steenen of donderbeitels met den bliksem te regt onder de fabelen gerangschikt, en het gevoelen, dat er steenen uit de lucht konden vallen, zeer verdacht gemaakt, aan dwaling, vooroordeel of bijgeloof toegeschreven, en somtijds in een belagchelijk licht gesteld.
Vreemd is het ondertusschen, dat men niet vroeger, dan slechts voor weinige jaren, zich heeft toegelegd, om geregeld te onderzoeken, welke waarheid onder die zoo algemeen, bij bijna alle Volkeren, plaats gehad hebbende denkwijze verborgen was. 't Is toch genoegzaam zeker, dat algemeene volksdenkbeelden, van oude tijden herkomstig, ware gebeurtenissen, hoezeer ook

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
door overlevering, vooroordeelen of bijgeloof onkenbaar gemaakt, ten grondslag hebben.
Wanneer ook de Natuurkundigen, in later tijd, opmerkzaam gemaakt door geloofwaardige berigten van nieuwelijks uit de lucht gevallen steenregens of steenklompen, de aanteekeningen van vroegere tijden naspoorden, en met de nieuwere berigten vergeleken, bleek het al ras, dat zulke gebeurtenissen geene fabelen waren; dat indedaad somtijds groote en kleinere steenklompen, met eene verbazende snelheid door den dampkring bewogen, op de aarde neêrkwamen; dat dezelve, bij hunne snelle beweging, gewoonlijk een zeer helder licht deden zien, op eenigen afstand van den grond met sterke slagen van één sprongen, en, van een knappend en sissend geluid verzeld, neêrvielen.
En dewijl dit, in verre de meeste, zoo niet in alle gevallen, zonder donder of bliksem, zelfs dikwerf bij heldere luchten en het schoonste weder gebeurd was, kon men nu ligtelijk doorzien, dat, in vroegere dagen, eene onkundige menigte het licht en de slagen, welke zij, bij het neêrkomen dier klompen, zag en hoorde, voor wezenlijken bliksem en donder gehouden, de gevallen steenen aan dat luchtverschijnsel toegeschreven, of zich verbeeld had, dat Jupiter zijne bliksemflitsen van donderbeitels deed verzeld gaan.
Toen het niet meer ontkend kon worden, dat zulke gebeurtenissen indedaad nu en dan voorvielen, ontstond onder de Natuurkundigen van den eersten rang hoofdzakelijk vierderlei gevoelen omtrent den oorsprong dier steenen. - Eenigen, als gassendi, musschenbroek, barthold en g.a. de luc meenden, dat dezelve voortbrengsels van Vulkanen op onze aarde waren, of dat Hoozen die steenen van de aarde opgenomen en vervoerd hadden.
Anderen, waaronder de Fransche Akademisten, en stahl, gronberg, en patrin geteld worden, meenden, dat die steenen, op de plaats zelve waar ze gevonden wierden, door den bliksem getroffen en gesmolten waren.
Hamilton, edward king, salvatere en anderen meenden, dat deze steenen, door eene zamenvloeijing van derzelver bestanddeelen in den dampkring, gevormd werden.
Eindelijk, biot, poisson, de Schrijvers van de Bibliotheque Britannique, en inzonderheid de schrandere

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
chladni, hielden dezelve voor klompen, welke niet tot onze Planeet behooren, maar op dezelve, van buiten, uit het groote Ruim aanlanden.
Chlandi was de eerste, die dit gevoelen ter baan bragt, in een Werk over den grooten IJzerklomp, door pallas in Siberie gevonden; en, nadat hetzelve door andere Geleerden bestreden was, ontwikkelde hij zijne gedachten hierover nader, in de vernuftige Verhandeling, welke ik eener Hollandsche vertaling dubbel waardig achte, en UEds. ter plaatsinge in Ul. Mengelwerk aanbiede.
Indien dezelve moge strekken om vooroordeelen te ontwortelen, bekrompene denkbeelden voor uitgebreider bevattingen te doen plaats maken, om verhevener begrippen te doen vormen van de grootheid en heerlijkheid, de juistheid en overeenkomst, bij de grootste verscheidenheid, der Sterre- en Wereld-stelsels, tot eer van Hem, die de Werelden daar henen werpt als dun stof, zal ik mijn oogmerk bereikt hebben.

Kosmologische gedachten, betreffende de vermeerdering en vermindering van de hoeveelheid der stoffe van de wereldbollen. Door Dr. E.F.T. Chladni.

Gewoonlijk beschouwt men elken Wereldbol als een geheel, dat van alle andere is afgesloten, bij hetwelk geen ander deeltje van buiten kan bijkomen, noch daarvan afgaan; en deze vrij bekrompene, doch zeer ingewortelde, denkwijze is wel zeker de voorname reden, waarom bij velen mijne meening, dat ijzer- en steenklompen meermaals van buiten op onzen Aardbol zijn aangeland, in den beginne, geen bijval heeft gevonden, en waarom ook nog tegenwoordig sommigen de gebeurtenissen, welke zij gaarne wilden, doch niet meer kunnen ontkennen, liever op eene zeer gedwongene wijze zoeken te verklaren; bij voorbeeld, door eene zamenvloeijing der deeltjes van deze ligchamen in den dampkring; welke echter, ten minste op eene eenigzins aanmerkelijke hoogte, de zamenstellende deelen van zulke groote klompen, die somtijds vele honderde ponden wegen, zeer zeker niet in zich bevat; in welke men zich ook geene krachten kan voorstellen, die aan deze klompen

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene somtijds bijna horizontale rigting, en eene snelheid van niet minder dan twee mijlen in ééne secunde, zouden kunnen geven.
Indien men daarentegen aanneemt, dat een Wereldbol, onder zeer vele omstandigheden, voor vermeerdering of vermindering vatbaar is (*), wordt hierdoor niet slechts het vallen van zulke ijzer- en steenklompen verklaard, maar ook aan verscheide andere Natuurverschijnselen, op eene veel eenvoudiger en meer zamenhangende wijze, licht bijgezet; - waarom dan ook deze, alhoewel min gewone, wijze van zich de zaak voor te stellen meer overeenkomstig met de Natuur zoude kunnen zijn, dan die, welke door andere Natuurkundigen is gevolgd.
De inhoud van deze Verhandeling zal dan misschien wel in den eersten opslag aan sommigen nog minder bevallen, dan mijne vorige aanmerkingen over de op de aarde gevallene ijzer- en steenklompen; doch zij zal

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook wel, in 't vervolg, bij een onbevooroordeeld onderzoek, minder vreemd bevonden worden.
Naar mijne gedachten kunnen bij een Wereldbol deelen bijkomen, en ook deelen daarvan afgaan: I. Als veerkrachtige vloeistof. II. Als vaste klompen.
I. Er kunnen bij een Wereldbol deelen als veerkrachtige vloeistof bijkomen, en van denzelven afgaan. - Ik neem aan, gelijk dit ook door vele anderen geschiedt, dat het algemeene Wereldruim niet geheel ledig is, maar dat zich daarin eene uiterst fijne veerkrachtige vloeistof bevindt, welke de voornaamste grondstoffen, waaruit de dampkringen der Wereldbollen bestaan, bij voorbeeld Zuurstofgas, Stikgas, Waterdampen, of derzelver bestanddeelen enz., in een zeer verdunden staat inhoudt.
Ieder Wereldbol verdikt op zijne oppervlakte zooveel veerkrachtige vloeistof, uit dit algemeen magazijn genomen, als denzelven, naar mate van zijne aantrekkingskracht, toekomt, en vormt alzoo eenen dampkring. Deze dampkringen kunnen echter in derzelver scheikundige gesteldheid zeer veel van elkander verschillen, door het opnemen van vele deeltjes, welke van de oppervlakte des Bols opgelost worden.
Dat de digtheid des dampkrings van een Wereldbol van deszelfs aantrekkingskracht afhangt, stemt geheel en al overeen met hetgeen bij eenige Wereldbollen wordt waargenomen. Zoo verschilt, bij voorbeeld, volgens de waarnemingen van den Heer schröter, de dampkring van Venus niet veel van dien van onze Aarde; daarentegen is de dampkring der Maan zeer dun, zoodat in denzelven geene zulke wolken als in onzen dampkring zich vormen, en de schemering, welke ik bij den genoemden Heer schröter met zekerheid heb kunnen waarnemen, zich slechts tot eene geringe hoogte over de oppervlakte der Maan laat zien. Jupiter heeft een zeer digten dampkring; gelijk uit de aanmerkelijke bedekkingen en ophelderingen, die op deszelfs schijf gezien worden, en uit den voorbijgang van door sterke winden gedreven wolken, moet besloten worden.
Wanneer nu, op een Wereldbol, stoffen, die in een veerkrachtig-vloeibaren staat waren, in een druipvormigen of vasten staat geraken, wordt dat verlies door aantrekking en verdikking van nieuwe veerkrachtig-vloeibare stoffe, uit het algemeene Ruim, hersteld; doch wanneer op de oppervlakte van een Wereldbol zich meer veerkrachtig-vloeibare stoffe ontwikkelt, als den-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven naar mate van zijne aantrekkingskracht toekomt, wordt dat overtollige in het algemeene Ruim terug gevoerd.
Op onze Aarde kunnen verschillende, deels bekende, deels onbekende natuurlijke scheikundige werkingen, en hoogstwaarschijnlijk ook de meer- of mindere kracht van het zonnelicht, zulke veranderingen van veerkrachtigvloeibare stoffen in druipvormige, en omgekeerd, te weeg brengen; door welke warmte of Electriciteit vrij, of gebonden wordt, en waarmede dan noodwendig, tot behoud van de vereischte uitgebreidheid des dampkrings, eene aantrekking van buiten, of eene afzetting naar buiten, moet gepaard gaan.
Neemt men deze onderstellingen aan, welke door geene Natuurwetten, noch waarnemingen wedersproken worden; zoo zal men kunnen begrijpen, van waar die groote menigte van water is gekomen, uit welke zich de hoogste gebergten van onze Aarde door neêrzetting der bestanddeelen hebben gevormd; en wat de reden is, dat in koude Landen zoo vele overblijssels van dieren en planten, aan warmere gewesten eigen, gevonden worden.
Sommigen hebben, om hiervan reden te kunnen geven, toevlugt tot de onnatuurlijkste uitleggingen genomen; tot verwrikkingen, bij voorbeeld, van de As der Aarde; waarvan bode, in een zijner Astronomische Jaarboeken, en in de schriften van het Berlijnsch Gezelschap van Natuuronderzoekers, de onwaarschijnlijkheid voldoende heeft aangetoond, - of ook tot eene aanvulling van groote, te voren ledig geweest zijnde, holen in de aarde, met het water, dat voorheen de oppervlakte bedekte; en dergelijke meer.
Dat de hoeveelheid van water meermalen op onze Aarde veranderd is, kan uit de gesteldheid van hare oppervlakte, en daarop zijnde gebergten, met tamelijke zekerheid besloten worden. De gesteldheid der eerste of oorspronkelijke gebergten duidt eene vreedzame gemeenschappelijke bezinking of zetting der deelen, onder eene veel hoogere zee dan de tegenwoordige, aan; en uit de dalen in deze eerste gebergten, welke gedeeltelijk met nieuwere bergsoorten aangevuld zijn, blijkt, dat, bij de wording van dezelve, de oppervlakte van het water veel lager dan bevorens geweest is.
De vlotbergen, welke zich later gezet hebben of be-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonken zijn, en die voor het grootste gedeelte eene stille of langzame zetting aanwijzen, toonen, dat het water in eenen lateren tijdkring wederom hooger gerezen moet geweest zijn; alhoewel niet zoo hoog als in den vroegeren tijdkring, toen de eerste gebergten geformeerd wierden: in nog latere tijden, toen zich de dalen, welke in de vlotgebergten gevonden worden, vormden, moet de zee wederom gedaald zijn geweest, en, naar allen schijn, is dezelve nog dalende of verminderende.
Deze tweemalige rijzing en daling der zee kan gevoegelijk verklaard worden, wanneer men aanneemt, dat eene, door eene lange tijdruimte voortdurende, verzadiging des dampkrings met water, en eene insgelijks langen tijd durende afzetting van water uit denzelven, bij afwisseling, hebben plaats gehad; hetwelk ook batsch, in zijne Aanleiding tot de Geologie, pag. 116, welke bij zijne Verhandeling over de kenteekenen der Mineralen is gevoegd, stelt. Thans echter bevat de dampkring niet zoo veel water, als dezelve bij den tegenwoordigen lagen stand der zee, indien al het uitgedampte water er in gebleven ware, zoude moeten bevatten; dewijl, indien de dampkring ook geheel in water veranderd wierd, dit slechts de hoogte van omtrent 32 voeten zoude kunnen hebben; te weten, geëvenredigd aan deszelfs zwaarte. Maar wanneer de Aarde, even als elk Wereldlichaam, slechts een naar hare aantrekkingskracht geëvenredigden dampkring, en niet meer of minder, om zich verdikken kan; zoo moet, bij deze afwisselende afscheidingen en verdampingen des waters, elk gebrek aan veerkrachtige vloeistof door aantrekking uit het algemeene Wereldruim hersteld, en elke overmaat daarin terug gegeven worden.
De oorzaak dezer afwisselende nederzetting en verdamping des waters was, hoogstwaarschijnlijk, eene afwisselende kracht van het zonnelicht; welke oorzaak ook lichtenberg, in den Göttischen Zak-almanak voor 1798, uit eene door herschel in de Londensche Maatschappij der Wetenschappen den 25 Febr. 1796 voorgelezen Verhandeling, aanneemt. Herschel, namelijk, meent, dat uit de veranderlijkheid des lichts van zoo vele vaste sterren, welke geheel niet door omwenteling om derzelver assen, maar door eene onbekende Chemische werking schijnt veroorzaakt te worden, alsmede uit de waarneming, dat dikwijls in het brandpunt van eenen

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooten brandspiegel of brandglas de hette der zonnestralen, zonder bemerkbare oorzaak, schielijk verandert, zoodat gesmoltene zwaar-vloeijende stoffen somtijds plotseling stollen of vast worden, met veel waarschijnlijkheid kan besloten worden, dat het licht en de warmte, welke uit de zon uitstroomen, veranderlijk zijn; dat alzoo het weder op onze Aarde, meer dan men gewoonlijk denkt, afhangt van het weder, dat op het ligchaam der Zonne plaats heeft, dewijl elke aldaar voorvallende verandering des lichts 8 minuuten later op onze Aarde ondervonden wordt; en dat het derhalve zeer onzeker is, of het licht en de warmte der zonne altijd zoo geweest zijn, en zoo blijven zullen, als die thans zijn, dan of niet welligt, gedurende lange tijdruimten, misschien bij afwisselende tijdkringen, de werking der zonnestralen veel grooter of veel minder geweest is, en ook in 't vervolg wederom worden kan.
Wanneer nu gedurende eene lange tijdruimte de werking der zonnestralen zeer groot is geweest, moet de verdamping des waters grooter dan de nederzetting geweest, en de hoeveelheid van water verminderd zijn; daarentegen, bij eene lang aanhoudende geringere werking der zonnestralen, moet de nederslag grooter dan de verdamping geweest zijn, en de hoeveelheid van water moest vermeerderen. Die zelfde grootere uitstrooming van licht en warmte uit de zon, welke die groote menigte van water deed verdampen, en die ten minste tweemaal schijnt plaats gehad te hebben, was ook, hoogstwaarschijnlijk, de oorzaak, dat, gedurende lange tijdkringen, dieren en planten van warmere klimaten, bij voorbeeld Olifanten en geheele bosschen van Palmboomen, uit welker harst de Honigsteen en ook de Barnsteen schijnen ontstaan te zijn, en wier vruchten met die van de Arek-palmen overeenkomen, in gewesten, alwaar het thans veel kouder is, in hun natuurlijk klimaat leesden.
Behalve de grootere zonnewarmte, kunnen ook Vulkanen, wier werkingen in vroegere tijden veel geweldiger dan tegenwoordig schijnen geweest te zijn, eenigzins tot de verdampingen van het water hebben medegewerkt.
Nog een ander verschijnsel wordt door de onderstelling, dat eene veerkrachtige vloeistof van buiten wordt aangetrokken, verklaard. Wanneer namelijk, in den

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
zomer, na eene aanhoudende droogte, wolken en regen gevormd worden, zou men verwachten, dat de lucht warmer moest worden, dewijl zoo veel bevorens gebonden geweest zijnde warmte, welke het water, dat in den dampkring was, in eenen veerkrachtig-vloeibaren staat hield, nu vrij wordt; en echter leert de ondervinding, dat alsdan bijna altijd de luchtsgesteldheid kouder wordt; waarvan geene andere, meer voldoende, reden kan gegeven worden, dan dat naar de gewesten, alwaar, door het druipvormig worden der in den dampkring voorhanden zijnde waterdeeltjes, een gebrek aan veerkrachtige vloeistof ontstaat, (hetwelk ook de lage stand des Barometers aanwijst) niet alleen de lucht van die gewesten, in welke zich meer veerkrachtige vloeistof bevindt, (en daar diensvolgens de Barometer hooger staat) maar ook lucht van buiten toestroomt. - Deze van buiten aangetrokken lucht moet veel kouder zijn, dan die luchtdeelen, welke nader bij de Aarde waren, en die in hunnen meer verdikten staat, en door de terugkaatsing der zonnestralen van de oppervlakte der Aarde, meer warmte konden aannemen. Deze toestrooming van lucht van buiten is ook, naar mijne gedachten, blijkbaar, doordien, bij zulk weder, de trek der schoorsteenen meer van boven naar beneden gaat.
Bij het doen van weerkundige waarnemingen moest men hierop ook acht slaan, en door corresponderende waarnemingen trachten te ontdekken, of, bij schielijke windsveranderingen, dezelve vroeger op de plaats, van waar de wind komt, of daar, werwaarts hij henen gaat, bemerkt zijn geworden. - Men moest ook, wanneer somtijds gedurende geheele dagen lagen van wolken, op onderscheiden hoogte, in geheel verschillende rigtingen drijven (*), dit opmerken; om zoo door meer-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere, in onderscheidene oorden gedane, waarnemingen te bepalen, of sommige stroomingen, die in een hooger gewest des dampkrings gezien worden, vroeger of later in een lager dampkringsgewest hebben plaats gehad; en of deze alzoo meer naar boven of naar beneden zijn gegaan. - Zulke waarnemingen zouden voornamelijk kunnen dienen, om ons in de Weerkunde, van welke wij nog zoo weinig weten, eenen stap verder te brengen.
Wanneer nu, volgens de voorgedragen onderstelling, de herstelling van gebrek aan veerkrachtige vloeistof uit de algemeene Ruimte, en eene afzetting van het overtollige daarin plaats heeft, kan men (gelijk ook, zoo ik meene, lichtenberg ergens gezegd heeft) gevoegelijk aannemen, dat Dieren en Planten de meeste hunner bestanddeelen meer van buiten, dan van onze Aarde verkrijgen.

(Het tweede gedeelte in onze volgende.)

Ontleedkundige beschrijving van den bever.

Op den zeventienden November 1807, terwijl de Rhone buiten zijne oevers was gevloeid, heeft men eenen Bever gedood op het eiland Barthalasse, tegenover Avignon. De Heer Prefect vaucluse heeft het dier doen plaatsen in het Museum van Natuurlijke Historie te Avignon, en te dien aanzien een verslag ontvangen van den Heere costaing, Opziener van dat Museum.
De Bever, dus luidt het berigt, welken ik voor mij heb, is een mannetje, wegende vijftig pond. Dit dier, hetwelk den overgang uitmaakt van de viervoetige dieren tot de visschen, heeft platte en gespletene voeten; een karaktertrek, die het van het gewone geslacht der amphibiën onderscheidt.
Zijn geheele ligchaam, zijnen staart uitgezonderd, is met tweederlei haar bedekt, - het dons en het lange haar, die zeer zacht en zijdeächtig in het aanraken zijn. De mantel is kastanjebruin van kleur, langs den rug met eene zwartachtige streek gemengeld, die aldaar allengskens verdwijnt. Het haar van het bovenste gedeelte is langer en digter, dan aan de benedenzijde. Het hoofd van dit dier is bijkans vierkant van gedaante; zijne oogen, die

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
klein zijn, hebben eene hazelnootkleurige Iris; zijne ooren zijn rond en zeer kort; het einde van den snuit is plat en zeer breed, met twee kleine ronde neusgaten; aan de zijden steken knevels uit van lang en zwart haar; de tong is zeer dik en drie duimen lang; de mond is met vier snijtanden gewapend, allen tweekleurig, vuurgeel van buiten, en witachtig geëmailjeerd van binnen; zij hebben eene kromme en platte gedaante, gelijk een houweel, en zijn zeer geschikt om het hardste hout te knagen; de twee boventanden zijn korter dan de benedenste, die een duim lang zijn; acht witte kiezen staan op zich zelve in het binnenste van den mond aan den benedenkant, en even zoo vele aan de bovenzijde: dit stelt het dier in staat, om door grazen zijne behoeften te vervullen. Merkwaardig is inzonderheid het maaksel van den staart; dezelve is negen en een halve duim lang, een duim dik, en vier en een halve duim breed; dezelve is plat, van eene eironde gedaante, buigzaam, van eene kraakbeenachtige en beenachtige zelfstandigheid, met kleine schubben bedekt; de kleur is die van ijzerroest. Eene andere bijzonderheid, die opmerking verdient, is, dat de voorpooten aan elken voet vijf toonen hebben, op zich zelve staande en van nagels voorzien, terwijl de achterpooten platvoetig zijn, met vijf van nagels voorziene toonen, die door een vast vlies, even als de pooten van eene gans, vereenigd zijn. Verder heb ik opgemerkt, dat de achterpooten en voeten te zamen slechts éénen langen voet uitmaken, op welken het dier horizontaal rust onder het voortgaan, indiervoege dat de voorpooten zich uitbreiden te gelijk met de achterdijen, om het ligchaam waterpas te dragen. Deze bijzondere evenredigheid is oorzaak, dat het dier, onder het voortgaan, de achterpooten niet hooger dan de voorpooten draagt.
Eene waarneming, welke men misschien nog niet gedaan heeft, is, dat de vierde toonen der achterpooten ieder een dubbelen nagel hebben, en van welke de eene over den anderen henenschiet, uitmakende een kleinen vijlachtigen en snijdenden bek, uit twee kinnebakken bestaande, die zich openen en sluiten even als de bek van eenen roofvogel.
Bij de opening van het dier bleek het mij, dat het een oude mannetjes Bever was. De binnenste deelen onderzoekende, trachtte ik de kleine beursjes te ontdekken,

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
die het Castoreum bevatten, in de oude en hedendaagsche geneeskunde zoo vermaard. En in de daad heb ik twee blaasjes gevonden bij den anus, beneden de darmen; zij bevatten het dikke en stinkende vocht, Castoreum genaamd; het is mij gelukt, hetzelve te bewaren. De darmen heb ik zeer lang en van grooten omvang gevonden; dit gaf aan het buitenste van den buik eenen omtrek van vierëntwintig duimen en twintig lijnen; het borstbeen is naauw en vijf duimen lang, zamengesteld uit een kraakbeenachtig been, hetwelk zeer buigzaam, en zeer geschikt is om de bewegingen van een zoo vernuftig dier te volgen. De geheele lengte, van den snuit tot aan het einde van den staart, is vierëndertig duimen en vier lijnen.
Het doet mij leed, dat het beengestel door den snaphaanschoot te veel beschadigd en verminkt is, dan dat het geraamte kan bewaard worden.

De karper.

De Karper, in onze rivieren en vijvers zoo gemeen, schijnt uit het Zuiden van Europa afkomstig te zijn, hoewel hij thans bijkans overal wordt gevonden. 't Is eene ontwijfelbare waarheid, dat Vader maschal in den jare 1514 dien Visch naar Engeland, en Vader oxe, in den jare 1560, naar Denemarken bragt. Eenige jaren later werd hij in Holland en Zweden bekend. In Zweden begint hij te verbasteren, en is kleiner, naar mate men Noordelijker voortreist.
In de wateren, welke langzaam stroomen, willen de Karpers best tieren, en ontvangt hun vleesch dien fijnen smaak, voor welken het berekend is. 't Is ook in die wateren, vooral wanneer zij er rijkelijk aas vinden, dat zij de aanzienlijkste grootte bereiken. Karpers van 12 of 15 ponden zijn in Frankrijk niet ongemeen; doch de grootste worden in Duitschland gevangen. Valmont de bomare gewaagt van eenen Karper, die te Offenburg den Prinse de conti werd voorgedischt, die vier voeten lang was en 45 ponden woog. De grootste, waarvan men ooit gehoord heeft, werd, in den jare 1711, in den Oder, nabij Franksort, gevangen; hij was twee ellen lang, een el breed, en woog 84 ponden.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulke monsterachtige Karpers moeten zeer oud zijn; doch hun ouderdom laat zich niet wel bepalen. Bij waarschijnlijke gissing kan men alleen weten, dat zij meer dan tweehonderd jaren kunnen leven. In de vijvers van Fontainebleau zouden, volgens den Heere cassel, Karpers van den leeftijd van françois den I, die in 1515 den troon beklom, gevonden worden. Hun kop, voegt hij er nevens, is geheel met mos bedekt.
Verbazend is de vruchtbaarheid der Karpers. Een wijfje van een pond zwaar heeft bloch 237,000 eijeren uitgeleverd; een ander, wegende anderhalf pond, gaf aan petit 342,000 eijeren; een derde, negen pond zwaar, 621,600 eijeren. Doch 't is er verre van af, dat van alle die eijeren Karpers voortkomen, en dat deze Karpers groot worden. Een groot gedeelte kuits wordt van de visschen gegeten; de jonge Karpers staan voor duizend gevaren bloot: zoodat het kleinste getal den ouderdom van drie jaren bereikt; het tijdstip, wanneer zij niets anders dan de snoeken, de otters en de visschers te vreezen hebben. In de vijvers, intusschen, alwaar geene andere visschen dan Karpers zijn, en een naauwlettend toezigt hen tegen hunne vijanden beveiligt, vermenigvuldigen zij dermate, dat zij binnen korten tijd geen voedsel vinden, vermageren en van honger sterven. In dit geval moet men het getal der wijfjes bepalen, en snoek, forel en baars in de vijvers planten.
Het vleesch van den Karper is een voortreffelijk voedsel, ligt om te verteren en voor alle gestellen berekend: intusschen wordt het aan hun, die van eene ziekte beginnen te herstellen, zelden toegelaten, en aan de met Jicht gekwelden verboden, als waarvan het de toevallen verhaast. Te malscher is het doorgaans, naar gelange de Karpers in stiller wateren geleefd hebben. Die te Parijs meest worden gezocht, komen uit de Seine, den Rhijn, en den vijver van Camieres bij Boulogne-sur-Mer. De zulken, die er in zulk eene groote menigte gegeten worden, en er zoo goedkoop zijn, komen, langs de Loire en de Seine, uit de vijvers van la Bresse, Forez, Sologne, en andere niet zoo wijd afgelegene. Op de lange reize hebben zij tijd om zich te spenen. Ook zijn ze, bij hunne aankomst, niet kwaad, hoewel in modderige vijvers geboren en gevoed.


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensbijzonderheden van Angelica Kaufmann.

Angelica kaufmann was de dochter eens Tirolschen schilders, die een zwervend leven leidde; zij werd geboren te Coire, in het land der Grisons. Haar vader, verbaasd over hare vroegrijpe begaafdheden, voerde haar naar Rome. Spoedig verkreeg zij hier de bekwaamheid, die te Londen haar zoo veel opgangs deed maken. Alle de aanzienlijke huizen werden voor haar geopend; Koning george de III deed zich door haar schilderen, en begeerde vervolgens de portretten van alle zijne Kinderen van hare hand.
Angelica wist zeer veel krachts in alle hare stukken te brengen; zelve was zij daarenboven met zeer aanlokkende ligchamelijke bevalligheden begaafd. Meer dan een huwelijksvoorslag werd haar gedaan, doch zij wees ze allen van de hand; zucht voor de kunst en voor onafhankelijkheid gingen bij haar alles te boven. Onder de mannen, die naar hare hand stonden, onderscheidde zich inzonderheid een Engelsch Kunstenaar, nog in leven, en lid van het tegenwoordige Parlement. Angelica's weigering verbitterde den Kunstschilder, die, met hulp van eenige goede vrienden, zich op de volgende wijze zocht te wreken.
Een jongeling uit de laagste klasse, doch fraai van gestalte, werd in een kostbaar gewaad gestoken, en onderrigt om de rol van een Baronet te spelen, die op angelica's bekoorlijkheden en talenten smoorlijk was verzot. De jonge Kunstenares werd in den strik gevangen; zij schonk eerst haar hart, en vervolgens hare hand aan den vermomden bedrieger. Het huwelijk was naauwelijks voltrokken, of de afgewezene schilder haastte zich om zijne list aan den dag te brengen. De ongelukkige angelica verviel tot eene wanhoop, die haar schier het verstand zoude gekost hebben. Hare vrienden haalden haar over om den schurk geregtelijk te vervolgen; zij zegevierde aldaar, en werd van haren ondeugenden echtgenoot gescheiden, doch op voorwaarde van hem een jaargeld voor zijn leven te moeten uitkeeren. Hij had er niet lang genot van; ligtmisserij bespoedigde zijn levenseinde.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dien man ontslagen, trad angelica in den echt met een Venetiaanschen schilder, zucchi genaamd. Die man maakte haar gelukkig; maar in dit huwelijk werden geene kinderen verwekt. Naardien het nevelachtig klimaat van Engeland voor angelica's gezondheid nadeelig was, koos zij haar verblijf te Rome, welk zij slechts eenmaal verliet tot het doen eener reize door het Milaneesche.
Na zucchi's overlijden leefde zijne Weduw alleen voor de Kunst en voor hare vrienden. Haar huis stond inzonderheid voor vreemdelingen open; en de Italianen zeiden, dat het even weinig in eenen reiziger te vergeven was, te Rome te komen zonder angelica kaufmann, als zonder den Paus gezien te hebben.
Het getal der stukken, door het penseel dezer vermaarde Kunstenaresse gewrocht, gaat de verbeelding te boven; de graveerkunst heeft een gedeelte derzelven door alle Landen van Europa verspreid. Angelica muntte inzonderheid uit in het portretteeren; zij heeft portretten van allerlei grootte gemaakt. Wanneer zij voor zichzelve werkte, waren gemeenlijk hare onderwerpen Historiestukken, of verzierde Vrouwenbeelden. Zonder, veelligt, den hoogsten trap der wetenschap en van kracht van uitdrukkinge bereikt te hebben, onderscheiden zich althans alle hare stukken door eene verrukkelijke bevalligheid, en nog meer door een haar bijzonder eigen koloriet.
Indien het waar zij, dat een Kunstenaar, dien naam met regt waardig, zichzelven in zijne werken schildert, zal men over het karakter van angelica kaufmann een juist oordeel kunnen vellen. Eene treffende zachtheid verfraait hare stukken; eene onveranderlijke helderheid van geest heerscht in hare kunstgewrochten, zonder evenwel daarvan uit te sluiten eene vurigheid van geest, die in haar nimmer verdoofd werd. Zij, die haar in den ouderdom van zestien jaren gekend hadden, vonden in haar dezelfde kracht van verstandelijke vermogens toen zij zestig jaren oud was. Zij stierf te Rome, den vijfden November 1807. Hare overgewonnene nalatenschap was zeer aanzienlijk; zij verdeelde dezelve bij uitersten wille onder hare bloedverwanten en vrienden.





{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige merkwaardige bijzonderheden, rakende Portugal en de Portugezen.

Portugal, elders niet zeer bekend, is van bergen doorzaaid, op wier top zich eene snerpende koude doet gevoelen, en wier klimaat van dat der Noordelijke landen niet verschilt. Eenigen dier bergen zijn in de maand Augustus nog met ijs gekroond, en de Portugees, die in de dalen van hitte verstikt, kan, wanneer hij wil, de Wintergewesten naderen. Eene der grootste hoogten is de berg Geres, op welken de wilde geit huppelt, zoo wel als op de zijden van den Caucasus in Azië. Alle de hoogten schijnen aan elkander vast te zijn, zoodat het gezigt aan alle kanten bepaald is; van hier dat de bewoners eene aangename gewaarwording ondervinden, wanneer eene vlakte op deze oneffenheden volgt, die adders en vele andere vergiftige slangen verbergen. Op velen dezer bergen groeit niets anders dan heide, die althans derzelver dorheid verbergt, voornamelijk in Tralos-Montes.
Twee mijlen van Coimbra, hoofdstad van Beïra, en de tweede stad van Portugal, ligt op een hoogen berg een Klooster, 't welk, van verre, naar een Arendsnest gelijkt. De toegangen zijn inderdaad akelig. De kluizenaars, die deze plaats bewonen, schijnen zich van de geheele wereld te hebben willen afzonderen. Nooit dalen zij uit hun Klooster af. Zwarte, tandsgewijze, dorre rotsen hangen aan deze eenzame plek, en haar dreigend voorkomen schijnt den toegang tot dezelve te verbieden. Hersenpannen en beenderen van menschen maken er het schrikwekkend versiersel uit, en schilderen, met sterke kleuren, de heilige verachting dier kluizenaren voor dit zoo vlugtig en ellendig leven, 't welk wij allerwegen met, in hun oog, even beuzelachtige als valsche tooisels veraangenamen. Geene betrekkingen of verkeering hebben zij dan met den Hemel: want zij onderhouden onderling een eeuwig stilzwijgen, en geven geen geluid, dan om in hunne godsdienstige gezangen de hoogste Majesteit te loven. Wanneer men in het Klooster is gekomen, treft een niet minder schilderachtig dan onverwacht tooneel het oog. De Gods-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst heeft deze verschrikkelijke woestijn doen bloeijen. Eensklaps ontdekt men in dezen eenzamen oord een digt bosch van Eiken- en Zeepijnboomen; men ziet er verscheiden beekjes, wier achtbaar en statelijk murmelen in de ooren dier zwijgende Aanchoreten weergalmt, die in de oefeningen der hardste boete leven en sterven.
Eene niet minder verbazende afwisseling van tafereelen dan de bergen, leveren de valleijen en vlakten. Eenige weinige streken zijn volstrekt van boomen ontbloot. Nabij de oevers van de Douro is de grond schelpachtig en bar. Deze ingekaste stroom wentelt met snelle vaart zijne wateren tusschen scherppuntige rotsen. Meer openlijk en majestueuzer stroomen de Minho en de Taag, en hunne wederzijdsche oevers leveren de zeldzaamste planten. Over genoegzaam de geheele uitgestrektheid van Portugal heeft de grond een heerlijk aanzien. De Sabor en de Liana, twee zeer fraaije rivieren, zijn met lommer van boomen en struiken omzoomd, en verdwijnen om vreedzaam te stroomen onder groene gewelven. Even zoo vermaard is de Liana onder de Portugezen, als de Lignon en de Gordon onder de Franschen. De velden, welke deze rivier vruchtbaar maakt, zijn het gewoon tooneel, op hetwelk de Romanschrijvers van dit land liefst hunne helden plaatsen. Bronnen van levend water verkoelen den dampkring van alle provincien van Portugal; terwijl Spanje, binnenslands, bijkans geheel van dit hulpmiddel is ontbloot. Alleen in de provincie Beïra telt men drieduizend fonteinen; doch het spoedig klimmen der rivieren veroorzaakt dikmaals in den Winter groote verwoestingen.
In Portugal ontmoet men een aangenaam mengsel van voortbrengselen, sommige van welke in andere klimaten onbekend zijn. Dit Koningrijk, van ouds Lusitania genaamd, ter zake van zijne Amandelboomen, spreidt den heerlijksten groei ten toon. Niets kan de schoonheid der Portugesche velden evenaren. In sommige dorpen leeft de mensch in de somberheid van het lommer. Alle schatten zijn rondom hem opeen gestapeld. Olijs-, amandel-, moerbeziën- en vijgenboomen omringen de woningen. Olmen-, zoo wel als populierboomen, boven dit prachtig borduursel tot eene aanzienlijke hoogte uitstekende, zijn als zoo vele kolommen, die zich uit het midden van boschjes verheffen, en dit romanesk tooneel versieren.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijkans allerwegen, en vooral in Beïra, doorsnijden levende hagen van Kweboomen, door Eikenboomen afgewisseld, de velden. Het oog verliest zich in de groene weiden, met kudden bedekt, en wijnstokken, een half voet dik, slingeren zich rondom de boomen, ter hoogte van veertig of vijftig voeten. In verscheiden valleijen maken de oranje-, de citroen-, de laurierboom en de brem bekoorlijke boschjes uit, die de liefelijkste geuren uitwasemen. In één woord, bijkans alle zintuigen worden verzadigd, en de mensch is al te gelukkig, onder dit frisch lommer en op dezen lagchenden grond, om, bij de rest des heelals onbekend, zijne dagen in rust te kunnen doorbrengen bij het genot der veldvermaken.
Tot in het binnenste der steden brengen de Portugezen de zoo vrolijke en verrukkende beelden der nature over, en beplanten de straten met boomen, die hun reukwerk en eene onschatbare bekoorlijkheid verspreiden bij de woonplaats der stedelingen. Zeer gemeen was die smaak onder de aloude Galliers, die in steden hun verblijf hielden. Over 't algemeen scheppen zij vermaak in het rondscheren hunner groene gangen, in het versieren van hunne boomgaarden, en leggen zich driftig op het kweeken van boomen toe. In dit klein Koningrijk werd de eerste oranjeboom geplant, welken de Jesuiten uit China bragten, en van welken de Portugezen zich terstond bevlijtigden om het geslacht te vermenigvuldigen, 't welk zich van daar over geheel Europa verspreidde. Met den zelfden ijver kweekten zij eene groote menigte Afrikaansche, Aziatische en Amerikaansche gewassen, die hier landeigen zijn geworden, en tegenwoordig op donkere plaatsen groeijen. In geen gewest, misschien, zou de kruidkundige grooter menigte van die eenvoudige en keurige schatten vinden, welke hij opeenstapelt, om het vermaak te hebben van ze op zijn gemak te beschouwen.
Bekend is de schoonheid des klimaats van Lissabon, van die Felicitas Julia, alwaar julius cesar de groote ontwerpen tot rijpheid bragt, welke hij vervolgens volvoerde. Deze stad, wier oorsprong zich in den nacht des tijds verliest, is op zeven heuvelen gebouwd, minder vermaard en minder geducht dan de zeven heuvelen van Rome. Hoewel dikmaals omgekeerd door aardbevingen, en dagelijks blootgesteld aan die verschrikke-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke omwentelingen, blijven de menschen in deze hoofdstad wonen, uit hoofde van hare voordeelige ligging. De lucht is er altijd zuiver, en de hette wordt er door zeewinden getemperd; maar indien het gebeure dat er in den winter sneeuw valt, wordt de geheele stad Lissabon van de koude bevangen; de bevende burgers, zoo wel als hun gezin, verzamelen, verdringen zich, en sluiten eenen kring rondom een klein koolenvuur, 't welk hunne smart meer prikkelt dan lenigt. Zij wonen in huizen, die aan alle kanten open zijn, even als hadden zij voor de ongematigdheid der saizoenen nooit te vreezen. Dezelfde achteloosheid veroorzaakt dezelfde ongemakken te Madrid, te Rome en te Napels. Geen ongelijk had derhalve een Russisch Heer, verzekerende, dat hem de winter ruwer had geschenen in de laatstgenoemde stad, dan aan de bevrozene oevers van de Newa.
Sints eenige jaren heeft de staat van Lissabon een nieuw gelaat aangenomen. Vóór de Fransche omwenteling waren de straten dezer stad regte moordkuilen; en na 's avonds ten vijf ure moest men, met den degen in de vuist, in de stikdonkerste duisternis loopen, en had men van de inwoners, binnen in hunne huizen opgesloten, geenerhande hulp te hopen; de harten, door de vreeze geboeid, waren voor allen gevoel van menschelijkheid gesloten. Roovers verschuilden zich in lange en naauwe gangen zonder deuren: in één woord, de misdaad waakte allerwegen, en men zou gezegd hebben dat de beschaafdheid met den dag verdween.
Een Fransch Emigrant, onder schut en scherm van het Gouvernement, maakte te Lissabon een einde aan die nacht-regeringloosheid; de straten werden door lantaarnen verlicht, en eene werkzame, wakende policie, naar het voorbeeld van die van Parijs, werd strengelijk geoefend. In het overige gedeelte van Portugal, daarentegen, reisde men volmaakt veilig, en op de landloopers werd veel strenger acht gegeven, dan elders in Europa.
De Portugezen houden veel van het landleven, alwaar zij eenen hoogen ouderdom bereiken: van hier dat men in hun land niet zeer vele steden ontmoet, tot groot nadeel van de nationale welvaart. Uit zijnen aard is de grond niet onvruchtbaar, gelijk sommige Aardrijksbeschrijvers t' onregt beweerd hebben. De landlieden

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwaarloozen het bebouwen van den grond, en denken er weinig om of dezelve tarwe voortbrenge, omdat zij weinig aftreks van dit dierbaar voortbrengsel hebben. De provincie Entre Minho et Douro bevat meer dorpen en steden dan de andere provincien.
Het zacht en beschaafd karakter der Portugezen beantwoordt aan de schoonheid der nature. Eenparig beschrijven hen de meest onderrigte Reizigers als beleefd en dienstvaardig omtrent de vreemdelingen.
De Portugees is uit den aard krijgshaftig. Met lof gewaagt de Geschiedenis van de veldtogten dier dappere krijgshelden, die, door een tweeden alexander (albuquerque) aangevoerd, Afrika zoo wel als Azië met het gerucht van hunnen naam vervulden, een Rijk stichtten, 't welk zich van de Perzische Golf tot aan de Geele Zee uitstrekte, gedurende twee eeuwen zonder mededingers den koophandel der geheele wereld dreven, en Europa aan hunne nijverheid schattingschuldig maakten. Maar het vuur der eerzucht verslond Portugal zelf. De inwoners staken over zee, om zich neder te zetten te Ormus, toenmaals het hoofdmagazijn van het Oosten, te Goa, op Ceylon, te Malacca, op Brasil, te Mozambique, op Congo, zoo wel als op de eilanden van den Atlantischen Oceaan. Deze onverzaagde en sterke mannen werden verwijfd onder eene vreemde luchtstreek, vergaten geheel hun Vaderland, en het Koningrijk verloor, op deze verre togten, de bloem zijner bevolkinge. Sebastiaan's ligtzinnige onderneming leide de laatste hand aan de uitputting van Portugal.
Met dit alles, ik herhaal het, dit verbasterd volk is nog uit den aard krijgshaftig, en behoudt op zijn gelaat het kenmerk van een verheven karakter. Door verstandige behoedmiddelen konde men het tot zijne aloude waardigheid terug brengen; maar het Gouvernement zou den wapenhandel meer moeten vereeren. De soldaat draagt een slecht gewaad en heeft slecht voedsel. Voorheen was het er nog slechter gesteld. De Luitenants en Onder-Luitenants werden uit de Lakkeijen van groote Heeren verkozen, die zich niet schaamden, in hunnen huisdienst handen te gebruiken, bestemd om den Staat te verdedigen en lauweren te plukken. Men zag te Lissabon soldaten bedelende de handen uitsteken, en van de voorbijgangers een aalmoes verzoeken. Men mag niet op rekening dezer grootmoedige natie onge-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
regeldheden stellen, onder welke zij zelve zucht; en waarschijnlijk hebben de Staatsomwentelingen, die Europa geschokt hebben, de noodzakelijkheid doen bemerken, om eerbied te hebben voor de menschen, die de orde en de rust der Staten verzekeren.

De ontmoeting en het gesprek van Torquato Tasso met een edelman.

In het jaargetijde, wanneer de landman den wijn uit de rijpe druiventrossen perst, en de boomen beginnen ontlast te worden van derzelver vruchten, bevond ik mij tusschen Novara en Vercelli. De lucht betrok; de hemel hing aan alle kanten met dikke wolken bezet. Uit vreeze voor een zwaren stortregen, gaf ik mijn paard de sporen; wanneer ik onverwacht achter mij het geblaf van honden hoorde, gemengd met menschen-stemmen. Ik zag eene Reegeit, door jagthonden nagezet. Het arme dier was zoo afgemat door 't vlugtend loopen, dat het voor mij bleef stilstaan, en door de honden werd aangegrepen. Op 't oogenblik verscheen er een Jongeling, naar voorkomen achttien of twintig jaren oud, die de honden deed afhouden, en eenen boer beval, het afgejaagde dier in veiligheid te brengen.
Na deze bezorging keerde hij zich mijwaarts, met de vrage: ‘Waarheen denkt gij dezen dag te gaan?’ - Ik antwoordde: Naar Vercelli, indien het niet te laat zij. - ‘Gij zult,’ vervolgde hij, ‘niet in staat zijn, Vercelli te bereiken; ten zij de hoogte der riviere, die voorbij die stad stroomt, en Piedmont van Milaan scheidt, zulks toelate. Ik zou u overzulks aanraden, den avond en nacht bij mij te toeven. Ik heb een klein Landhuis aan deze zijde van den stroom, waar gij uw intrek kunt nemen, en meer gemaks zult hebben dan elders in dezen oord.’ - Hij deed dit voorstel met een zoo edelen en bevalligen opslag van het oog, dat ik hem onmiddellijk aanzag voor een meer dan gemeen man, schoon hij te voet was.
Ik steeg af, gaf mijn paard aan mijnen oppasser, en zeide daarop tot den Jongeling, dat ik, aan den rivierkant gekomen, zou besluiten tot het overtrekken, of, volgens zijn raad, bij hem blijven; en hierop volgde ik

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem. ‘Ik ga voor u uit,’ sprak hij, ‘niet uit een ijdelen waan van meerderheid, maar om u tot gids te dienen.’ - Ik antwoordde: De Gids, die mij deze gunst bewijst, is al te edelmoedig. Gave god, dat alle dingen voor mij zoo gunstig stonden!
Wij wandelden stilzwijgende voort. Dikwijls keerde hij zich om, en bekeek mij zijdelings van 't hoofd tot de voeten, als nieuwsgierig om te weten wie ik was. Ik oordeelde het daarom voegelijk, hem eenigermate te voldoen, en verhaalde hem, dat ik nimmer in deze streken geweest was; dat ik, eens door Piedmont naar Frankrijk reizende, eenen anderen weg gegaan was; maar dat, voor zoo verre ik ontdekte, ik geene reden had om mij over het missen van dien weg te bedroeven; dat het land hier ongemeen schoon was, en bewoond scheen door beleefde lieden. - Hierop kon hij zijne nieuwsgierigheid niet langer verbergen. Hij vroeg mijn naam; van waar ik kwam; wat geluk of ongeluk mij herwaarts gevoerd had. - Ik antwoordde, dat mijne Moeder eene Napolitaansche was; doch dat ik van 's Vaders zijde van Bergamo afstamde. Mijn naam vermeld ik u niet; naardemaal deze zoo onbekend is, dat gij, dien hoorende, niet meer van mij zoudt weten dan nu ik denzelven verzwijg. Ik ben vlugtende voor de wangunst der Fortuin en van een Prins, en zoek eene wijk- en schuilplaats in de heerschappij des Hertogs van Savoijen. - ‘Gij zult,’ was zijn antwoord, ‘daar een grootmoedig' en weldadig' Vorst aantreffen.’ - Bemerkende dat ik niet verkoos mij geheel bekend te maken, deed hij geene verdere vragen.
Onder dit gesprek waren wij aan den oever der riviere genaderd, die met rasscher vaart voortspoedde dan een pijl uit een boog, en tot zulk eene hoogte was opgezwollen, dat de beide oevers diep en verre onder water stonden. Eenige boeren verzekerden mij, dat de overzetters geen moeds genoeg hadden om van de andere zijde over te steken, en reeds geweigerd hadden eenige Fransche Officieren over te zetten, schoon dezen tweeja driemaal het gewone veergeld hadden aangeboden. Ik was daarom genoodzaakt, de beleefde uitnoodiging van mijn leidsman te aanvaarden.
‘Liever,’ sprak hij, ‘had ik gezien, dat ik dit geluk aan uwe vrije keuze, dan aan louter toeval, hadde te danken; nogtans verheug ik mij, daaraan

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ontvangen van een zoo aangenamen gast, als ik mij in u voorstel, verschuldigd te wezen.’ - Onder dit gesprek voortwandelende, naderden wij schielijk een Landhuis. Het was geheel nieuw, en van ééne verdieping. Voor 't zelve was een laan, en rondsom stonden boomen. Een dubbele opgang van vijfëntwintig breede en fraaije trappen liep naar de deur. Bij dezelve gekomen, traden wij in eene zeer ruime zaal, bijkans vierkant. Hier was de ingang naar twee rijen kamers, een ter regter en een ter slinker hand; een gelijk getal was in het bovenste van het huis. De deur, door welke wij intraden, stond tegen over eene andere deur, die openging naar andere trappen, even als voor het huis, loopende naar een plein, waar eene menigte was van kleine vertrekken, voor dienstboden en huisselijk gebruik geschikt. Verder op kwam men door eene poort in een ruimen en bekoorlijken hof. De zaal was met tapijten behangen, en alles geschikt voor het verblijf eens Edelmans. In 't midden stond de tafel gedekt, en op de aanrigttafel een overvloed van vruchten in witte aarden schotels. Schoon, sprak ik, is dit huis, en met alle gemakken vervuld; het kan alleen eenen Edelman toebehooren, die de kunst bezit om den smaak der Stad op het Land over te brengen. Zijt gij er de eigenaar van? Hij antwoordde: ‘Neen; mijn Vader, wien god een lang leven verleene! is de bezitter. Hij is (want waarom zou ik het ontkennen) een Edelman in onze Stad, niet geheel onkundig van de wereld en het hofleven, schoon hij het grootste gedeelte van zijnen tijd op het land gesleten hebbe. Hij heeft een Broeder, die lang ten Pauselijken Hove zich onthouden heeft, en zeer gezien is bij den Kardinaal vercelli. Wie is er in Italie of in geheel Europa, die dezen uitmuntenden Kardinaal niet kent?’ -
En, voegde ik daarop hem toe, wie is er, die hem niet hoogacht?
Onder dit gesprek trad een ander Jongeling ter kamer in, minder van jaren dan mijn Inleider in dezen huize. Hij maakte de aankomst zijns Vaders bekend. Terwijl hij nog sprak, vertoonde zich de Vader te paard, vergezeld van twee knechts, voor het huis; afgestegen zijnde, kwam hij den trap op en binnen. Hij was een man van omtrent zestig jaren, vriendelijk en eerwaardig van voorkomen; de ernsthaftigheid werd niet weinig vermeerderd door zijne grijze haren en langen baard. Ik rees op,

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
en groette hem met dien eerbied, welken ik aan zijne jaren en eerwaardig voorkomen schuldig oordeelde. - Hij wendde zich tot zijn ondsten Zoon, met de vrage, van waar deze Gast kwam, en de betuiging, dat hij zich niet herinnerde, hem immer gezien te hebben. ‘Hij komt,’ onderigtte hem de Zoon, ‘van Novara, en reist naar Turin;’ en, zich nader bij zijn Vader vervoegende, zei hij zachtkens, niets meer van mij te hebben kunnen te weten komen. ‘Hij zij wie hij moge wezen,’ vervolgde de Vader, ‘hij is gekomen in een huis, waar wij ons genoegen vinden in een vreemdeling te onthalen en dienst te doen.’ - Ik bedankte hem voor zijne goedheid, met betuiging, dat ik mij gelukkig zou achten, indien ik, in 't vervolg, gelegenheid mogt vinden, om aan dit vriendelijk ontvangen te beantwoorden.
Intusschen bragten de dienstboden water om de handen te wasschen? waarop wij ons aan tafel schikten. De eerste aanrigting bestond uit meloenen en verscheiden andere vruchten. ‘Ik herinner mij,’ sprak mijn goede Gastheer, ‘een vers uit virgilius, waar hij spreekt van den goeden ouden coricius, steeds achtgevende op zijn kleinen tuin,

Nocte domum, dapibus mensas, onerabat inemptis (*). 

en de regels van petrarch, op den eerlijken landman:

E poi la mensa ingombra 
Di povere vivande 
Simili a quelle ghiande 
Le quài fuggendo tutt'il mondo onora (†). 

Gij moet u niet verwonderen, dat ik, in navolging van deze goede Mannen, u ongekocht voedsel voorzette. Indien het niet van uwen smaak mogt wezen, zoo denk dat gij getreden zijt in het huis van een eenvoudig' landman.’ - Mij dunkt, gaf ik hem

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verstaan, dat gij bij uitstek gelukkig zijt, in niet alleen de noodwendigheden des levens, maar ook de verkwikkelijkheden van 't zelve te hebben, zonder de moeite om ze in de Stad te laten koopen. - Hij hierop: ‘Deze noodwendig- en verkwikkelijkheden des levens, ik dank er god voor, verschaft mij mijn grond in overvloed. Ik heb mijne gronden in vier soorten onderscheiden. Het eerste en grootste gedeelte ploeg en bezaai ik met koorn, erwten en boonen. Een ander gedeelte heb ik tot boomen en ander houtgewas bestemd; dit verschaft mij hout om te timmeren en te branden. Ik krijg desgelijks een grooten voorraad van hout van de boomen op de velden, die, naar 's lands gebruik, dienen tot staken bij de wijngaarden. Een derde gedeelte dient tot weiden voor mijn hoornvee en schapen; en in het vierde heb ik bloemen en gewassen en vruchtboomen, wier bloemen desgelijks dienen voor mijne honigbijen. Want achter den boomgaard, welken gij hier ziet, heb ik nog een anderen.’
Met veel oordeels, was mijn zeggen hierop, hebt gij uwen grond aangelegd. Het komt mij voor, dat gij varro en virgilius met opmerking gelezen hebt. Maar mag ik u vragen, of die zoo keurlijk smakende meloenen in uwen hof gegroeid waren? - ‘Zij groeiden daar,’ was zijn antwoord; ‘en laat u door mijn voorbeeld niet afschrikken, om er zoo veel van te gebruiken als 't u behaagt. Ik heb er slechts eenige laten brengen, niet omdat het ons aan overvloed mangelt, maar omdat ik ze ongezond keur. Bezwaarlijk zullen deze meloenen in smaak en geur overtroffen worden; maar dewijl zij zich niet boven den grond verheffen, en alle derzelver deelen niet blootgesteld worden aan de zon, drinken zij eene overmaat van vochtigheid uit den grond in, welke niet tot rijpheid komt. Van hier is het, dat goede meloenen zoo zeldzaam zijn, en de meeste niet beter dan komkommers smaken.’
Meer scheen hij hiervan te willen zeggen; doch brak plotseling af, even of hij op dit oogenblik bemerkte, dat zijne Huisvrouw niet tegenwoordig was. Althans hij voer voort: ‘Uwe tegenwoordigheid heeft waarschijnlijk mijne Echtgenoote van tafel doen blijven. Ongetwijfeld verwacht zij van mij verzocht te worden. Met uw verlof zal ik haar laten roepen. Ik weet wel, dat een zedig vreemdeling veelal schuw

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
is voor de tegenwoordigheid der Vrouwen; maar het landleven en onze zeden laten zekere vrijheid toe, aan welke men allengskens gewoon wordt.’
Onder dit spreken trad zijne Echtgenoote binnen, en zette zich aan tafel, op een stoel, die voor haar was opengelaten. Mijn eerwaardige Gastheer voer voort: ‘Nu hebt gij voor oogen het dierbaarst gedeelte van al het goede, 't welk god mij op deze aarde verleend heeft. Het heeft Hem niet behaagd, mij met eene Dochter te zegenen. Hiervoor zou ik Hem hooglijk gedankt hebben; ten einde mijne Vrouw, die dikwijls door hare Zonen verlaten wordt, geene reden had om over eenzaamheid te klagen. Ik had, overzulks, wel gewenscht, dat mijn oudste Zoon in 't huwelijk trad, en hij daarvan geen zoo grooten wederzin betoonde.’
Hierop bragt ik in 't midden: Ik kan zoo geheel en al niet de gewoonte goedkeuren om Jongelingen zoo vroeg te doen trouwen. De Mannen behooren niet te denken op de voortzetting van hun geslacht, voor dat zij hun vollen wasdom hebben; en mij dunkt dit is het geval van uwen Zoon nog niet. Een Vader behoort acht-en-twintig jaren ouder te wezen dan zijn kind. Want is hij jonger, dan is zijn jeugdige tijd niet over, als de laatste zich in den bloei zijns levens bevindt. Zijne driften, die, om een goed voorbeeld te geven, bedaard moeten wezen, zijn nog geweldig. Hij verliest daardoor dien eerbied, welken hij regt heeft van zijne kinderen te verwachten. Menigmaal gebeurt het, dat Zoons, dus vroegtijdig ten aanziene der Vaderen volgroeid, zich omtrent hunne Vaders als huns gelijken gedragen, of als hunne Broeders, - oorzaak van veel ongeregeld- en ongepastheids. Nogtans moeten zij niet veel ouder zijn, dan de door mij aangeduide levensjaren; anderzins kunnen zij geen genoegzamen tijd aan de opvoeding besteden, noch van hun, in gevorderden ouderdom, die ondersteuning verwachten, waartoe de natuur de kinderen aanzet en verpligt. - Zonen zijn door de natuur bestemd ten steun der Ouderen. Zij zouden hierin falen, indien zij hunne mannelijke kracht niet verkregen hadden op een' tijd, dat de Ouders zulks meest behoeven. Daar gij nu tot dat tijdperk des levens gevorderd zijt, en alle reden hebt om van uwe Zonen al dien bijstand te verwachten, zoo van hunne jaren als van hunne hoedanigheden, is er geene reden,
waarom gij zult aandringen, om hierin uwe begeerte blindelings te volgen, inzonderheid dewijl alle blijken van gezond oor-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel zich in hem opdoen. Over tien of twaalf jaren zal het voor hem vroeg genoeg wezen te trouwen.
Onder deze voordragt ontdekte ik duidelijk, dat dezelve den oudsten Zoon beter beviel dan den Vader. Bemerkende dat ik de voldoening, welke mijne rede hem schonk, bespeurde, vatte hij lagchende het woord: ‘Ik ontdek allezins dat ik dezen dag niet te vergeefs op de jagt gegaan ben: want ik heb niet alleen eenig wildbraad gevangen, maar ook in 't bijzonder een bepleiter van mijne zaak.’ Dit zeggende, lag hij op mijn tafelbord eenige uitgekozene stukjes wildbraad, deels geroosterd, deels anders toegemaakt. Deze twee schotels gingen vergezeld van een derden met wild in soep, naar de wijze mijns lands, en werden gevolgd van twee andere schotels met duiven, gebraden en gekookt.
‘Dit wild,’ sprak de oude Heer, ‘is gevangen door een Edelman in de nabuurschap, die doorgaans zijne vangst met mijn Zoon deelt: de duiven zijn van mijne eigen duivetil. Uit deze ligte spijzen bestaat onze avondmaaltijd. Het ossenvleesch staat er eer bij om het aantal schotels te vullen, dan om te nuttigen.’
Ik zal, was mijn woord, mij aan het wildbraad houden, in zoo groot eene ruimte opgedischt. Ik zal mij verbeelden aan tafel te zitten met die oude Helden, in die tijden, waarvan wij lezen, dat zij alleen ossenvleesch, zwijnenvleesch en wildbraad aten. Althans dit waren de schotels, opgedischt op de gastmalen van agamemnon, zoo als ons homerus vermeldt, welke nestor zoo keurlijk vond, dat hij, volgens lucianus, zich bovenmate daaraan vergastte; en de reisgenooten van ulysses geraakten in onheil, niet omdat zij faizanten en patrijzen gegeten hadden, maar omdat zij hongerden naar het vleesch van ossen, aan de zon gewijd Virgilius, niet buiten de leefwijze der Ouden willende gaan, vermeldt, dat aeneas, in Afrika op de jagt zijnde, zeven herten doodde, schoon er geene herten in dat gedeelte der wereld gevonden worden. Om de oude gewoonte van eten der helden niet te veranderen, vergat hij, misschien met voordacht, de landsgesteltenis ten opzigte van de diersoorten. ‘Doch waarom,’ viel mij de oude Heer in, ‘laten de oude Dichters den Helden alleen zulke soort van vleesch nuttigen.’ Mijn antwoord was: Omdat zij werkzame rollen speelden, en daarom sterker voedsel behoefden, 't geen het ligt verteer-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar vleesch van vogelen
hun niet zou verschaft hebben. Het vleesch van viervoetig wild heeft ook de goede eigenschap, dat het gezonder is bij veel beweging, het vet veel natuurlijker en smakelijker dan dat van ons tam gemest vee. De helden vulden daarmede hunne magen, zonder des eenig ongemak te voelen, gelijk virgilius ons onderrigt; zij dronken hunnen wijn. -
Mijn Gastheer zeide: ‘Gij spreekt van wijn en de Helden-eeuw; dit brengt mij voor den geest eene aanmerking, welke ik op homerus heb hooren maken, namelijk, dat hij nooit wijn prijst, zonder denzelven zwart of donkerverwig en zoet te noemen. Deze twee eigenschappen verdienen zeker geen lof; en ik kan niet begrijpen, hoe homerus deze aan allen goeden wijn kan toeschrijven; wetende, gelijk ik zeker weet, dat de wijn, dien wij uit de Levant krijgen, dien ik te Venetie gedronken heb, en dien men te Napels den naam gaf van Griekschen wijn, dewijl de wijnstokken aldaar uit Griekenland gebragt waren, wit is, of liever geelachtig en goudkleurig.’ Ik merkte hierbij aan, dat homerus den goeden wijn zoet noemt, omdat dezelve lekker smaakte: nogtans kan men wel veronderstellen, dat hij de goede wijnen, die een zoeten smaak hadden, dadelijk boven andere stelde; want zij smaken mij boven andere, en hebben niets onaangenaams in zich. Als een voorbeeld zou ik hier mogen aanhalen den Malvoise-wijn, Romania en Grieksche wijn geheeten; doch deze verliest de zoetheid, door denzelven lang te bewaren. Wat de zwarte of donker roode kleur betreft, homerus heeft misschien het oog op eene bijzondere soort van wijn, die welligt, ten zijnen tijde, zoo hoog geprezen werd als de Lachrimae Christi in onze dagen. Deze wijn wordt, met de daad, geperst uit dezelfde druiven als de Grieksche; doch is rood. - Op dezen trant sprekende, dronk ik, op begeerte van mijn Gastheer, een heerlijk glas Claret, reeds een glas zwaren
witten wijn bij de meloenen gedronken hebbende. Dus pratende, etende en drinkende, bragten wij den avondmaaltijd ten einde; de schotels werden weggenomen, en de tafel werd met eene verscheidenheid van vruchten, in grooten overvloed, voorzien.
De vriendelijke Gastheer, van twee of drie soorten van vruchten geproefd hebbende, ving aan met den lof van den Herfst uit te meten. ‘Dikwijls,’ dus ving hij

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan, ‘heb ik geschil hooren voeren over de verdiensten der verschillende saizoenen. Niet lang geleden las ik twee brieven, de eene geschreven door mazio, de andere door tasso, het geschil behandelende, of de Winter de voorkeus verdiende boven den Zomer, of dat de Zomer boven den Winter moest geschat worden. Maar ik ben van oordeel, dat geen jaargetijde bij den Herfst kan halen. De Winter valt de menschen lastig door de koude, de Zomer door de schroeijende hette, en dit wordt niet vergoed door de vruchten van deze, noch door de vermaken, zoo openbare als huisselijke, welke gene aanbiedt. In den Winter zal geen zeeman de haven verlaten; en in den Zomer wordt de reiziger, de soldaat en de jager genoodzaakt, door de ondragelijke hette der zonne, of de zware regenvlagen en onweersbuijen, welke hem onverwacht overvallen, of eene schuilplaats onder schaduwrijke boomen te zoeken, of de wijk te nemen onder de ruïnen van een oud gebouw, of weg te schuilen in bergkloven. Zelfs de landman kan niet zonder ongemak zijne landerijen gaan bezigtigen in een dezer jaargetijden. De Zomer doet hem in 't zweet zijns aangezigts arbeiden, en hij geniet slechts een gering gedeelte van de vruchten, door hem ingezameld. In den Winter verteert hij in ledigheid en met gulzigheid alles, wat hij met moeite en arbeid gewonnen heeft. Het nadeel van den Winter doet zich niet min zigtbaar op in de ongelijkheid der dagen en der nachten. De dag, die den nacht in waardije verre overtreft, moet, tegen alle reden, in duur den voorrang aan den nacht afstaan; en daar dezelve kort en koud is, verleent hij den mensch geen tijd tot werkzaamheid of tot nadenken; zoodat beide tot in den avond en nacht moeten worden voortgezet, indien de zintuigen en de ziel eenigzins geschikt zijn tot het verrigten hunner werkzaamheden. In den Zomer, 't is waar, zegepraalt de dag over den nacht; dan hij handelt niet als een wettig Souverein, maar als een
dwingeland: want hij laat aan den nacht geen genoegzamen tijd over, om onze ligchaamskrachten te herstellen, door de overmaat van hette afgemat, en vermoeid door de werkzaamheden. Hoezeer klagen Gelieven over de kortheid des nachts! en hoe lastig is het voor de Huisvrouw, die wakker wordt en haar echtgenoot

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziet henen gaan, wanneer zij naauwelijks in slaap gevallen is en weder wil insluimeren!’ Dit zeggende, keek hij zijne Vrouwe aan, en grimlagchte: zij zag voor zich neder en bloosde.
Mijn Gastheer vervolgde: ‘Deze zijn, mijns bedunkens, de nadeelen van den Winter en den Zomer: ongemakken, van welke de Herfst en de Lente ontheven zijn. Beide vloeijen zij over van vermakelijkheden. Alsdan verdeelt eene evenmatige zon dag en nacht in juiste deelen. Maar deze vergelijkende, bevinden wij dat de Herfst verre den voorrang verdient boven de Lente; naardemaal de uitslag beter is dan de verwachting, en de vrucht beter dan de bloesem. Geen jaargetijde is zoo rijk in vruchten als de Herfst: want behalve de vruchten, die hij zelf biedt, bezit hij ook die van den Zomer. 't Geen echter aan den Herfst het grootste voordeel bijzet, is de Wijnoogst, het gewigtigst en edelst voorwerp des landmans; het gemis daarvan ontzet ons van het genoegen, om de gasten, die ons huis met hun bezoek vereeren, een goed glas wijn aan te bieden; en zonder wijn is alle vermaak koud, alle voorraad smakeloos, schoon volgens de regelen der uitgezochtste kookkunst bereid. De Herfst is, derhalve, het beste van alle jaargetijden, en voor den Huisheer het gewigtigste en aangenaamste. En mag ik geloofslaan aan het zeggen mijns Vaders, die door en door bedreven was in de Natuurlijke en Zedelijke Wijsbegeerte, dan heeft de Herfst het regt om den voorrang van alle andere Jaarsaizoenen te vorderen, om nog eene andere reden, te weten, dat de Wereld in dat jaargetijde geschapen is.’
Na deze breede voordragt tot lof van den Herfst, gaf ik te verstaan: Dit laatstgemelde was het gevoelen van vele beroemde Leeraren onder Joden en Christenen. De zaak is geen Geloofsartikel. Ik voor mij acht het waarschijnlijker, dat deze eer aan de Lente toekomt. Want alsdan nadert de Zon ons, en zet alles kracht en leven bij, terwijl in den Herfst alles ten val neigt. Het is daarom allerredelijkst te stellen, dat de Wereld in de Lente eenen aanvang genomen hebbe.
Dit zeggende, zag de Heer des huizes mij, met eene meer dan gewone opmerking, aan, en sprak: ‘Ik begin te bevroeden, dat ik een Gast van meer aanbelangs

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekregen heb, dan ik in 't eerst veronderstelde. Misschien zijt gij de Persoon, wiens naam zoo beroemd geworden is; de Persoon, die door eenige zwakheden der menschelijke natuur in ongelegenheid geraakt is, en nogtans, de oorzaak zijner overtredingen in aanmerking genomen zijnde, vergiffenis verdient, gelijk hij, in alle andere opzigten, de bewondering en de lof des menschdoms waardig is.’

Hierop volgt een gesprek tusschen tasso en den Gastheer, 't geen wij vervolgens zullen mededeelen; terwijl een volgend keurlijk Levensberigt van tasso de duisterheden, welke hier en daar in dit onderhoud voorkomen, zal ophelderen.

Bettina.

(Naar het Hoogduitsch.)

Reeds begon de zon schuil te gaan achter de hooge bergen, welke de vallei Lanzo van Moriana scheiden, toen de bewoners van het gehucht, naar gewoonte, na geëindigd dagwerk, bijeenkwamen. Straks verlaat de oude damiano zijne hut, op zijne zakpijp van de eerste maatklanken van een nieuwen dans de proef nemende; er verheft zich een vreugdegeschal, en men schaart zich ten dans. - ‘Maar ik zie mijne Dochter niet!’ roept de goede man; en reeds had bettina, al huppelende, met hare tambourin in de hand, naar het grasperk zich begeven, aan den voet des grooten kastanjebooms.
Een oogenblik rustens verving den dans; bettina zong eene Fransche romance. De oudsten van het gehucht begroetten met lofbetuigingen den ouden damiano over de talenten zijner Dochter; de grijsaard zag haar aan en grimlagchte. ‘Waarom,’ zeide hij, met eene zachter stemme, tot zijnen ouden vriend giacomo, ‘waarom zoude ik niet hoogmoedig zijn op mijne bettina? Weet gij wel iemand, die, even als zij, eene opvoeding boven haren staat hebbende genoten, van alle de vermaken der groote wereld vrijwillig afstand zoude gedaan hebben, om haren Vader in deszelfs ouderdom op te passen? Haar verstand is beschaafd, zeide nog onlangs onze Leeraar tot mij, maar haar hart is zuiver gebleven.’
Naauwelijks had hij deze woorden gesproken, of aller oogen, die op bettina waren gevestigd, werden afgetrokken

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een ongewoon verschijnsel. Een draagbed naderde tusschen de rotsen, die het grasperk omringden; dezelve werd gedragen door mannen in een vreemd gewaad; eenige veehoeders gingen voorop. Damiano was een der eersten, die opstonden en den stoet naderden; bettina volgde hem met hare gezellinnen. Eene stemme des medelijdens sprak uit den mond van alle de jonge meisjes, toen zij op het draagbed een man zagen liggen, bleek en zonder beweging. Het was een Engelsche Reiziger, die, tegen den raad van alle de bewoners des lands, geweigerd had, eenen muilezel te bestijgen, en volstrekt te paard over de bergen wilde trekken. Een zware val deed voor het leven des onvoorzigtigen jongelings duchten.
Diep getroffen door het verhaal der bedienden, sloeg bettina een deelnemend oog op dat gelaat, welk de doodschaduwen reeds schenen te bedekken. Zij smaakte een zacht genoegen, toen haar Vader, den wensch voorkomende, dien zij niet durfde uiten, den ongelukkigen vreemdeling zijne hut aanbood. Men plaatste hem aldaar op een bedde.
Twintig malen doorbladerde de grijsaard den Italiaanschen tissot, terwijl zijne Dochter den jongen Engelschman den rook van geneeskrachtige kruiden deed inademen. Eindelijk opende hij de oogen, en was hoogst verwonderd, zich in eene boerenhut te bevinden, met zijne hand rustende in die van een bekoorlijk meisje, welks oogen, in tranen zwemmende, het beeld der ongemaaktste goedheid vertoonden. Uit eene beweging van dankbaarheid drukte hij die hand, en een vriendelijke lach verspreidde zich over bettina's lippen. Eenige oogenblikken daarna bragt zij hem eenen drank, naar het voorschrift van den goeden damiano gereed gemaakt. Zonder aarzelen nam de Jongeling den drank aan, en, de drinkschaal aan zijne lieve oppaster teruggevende, drukte hij, om haar te bedanken, haar andermaal de hand. bettina waagde het, hem naar zijnen naam te vragen. ‘Alfred,’ zeide de jonge Engelschman. - ‘Alfred?’ hernam bettina; ‘alfred! welk een bekoorlijke naam!’ En zij bloosde.
Na verloop van acht of tien dagen voelde de kranke zijne krachten terugkeeren; hij stond op, en betuigde zijne begeerte om het grasperk rond te wandelen, en bettina zeide bij zich zelve, dat het mangel aan beschaafdheid en aan menschlievendheid tevens zoude verraden, indien zij den herstellenden kranke haren arm niet aanbood. Deze gelukkige dag, die hem in het leven terugbragt, werd door haar als een feest gevierd. Alle de vaten in de hut werden in bloempotten veranderd; alle de schoonste vruchten werden geplukt en alfred aangeboden.
Tegen den avond verzocht damiano zijnen gast, hem de eer te doen van aan een eenvoudigen maaltijd deel te nemen.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Niet zonder verbazing zag alfred zich het geliefde geregt van zijn land, een pudding, voorzetten; buiten zijn weten had bettina dezelve toebereid. - ‘Nooit heb ik die zoo lekker in Engeland gegeten!’ riep hij uit, bettina aankijkende. Het meisje wilde een antwoord stamelen; damiano viel haar in de rede, zijnen gast eene breede optelling doende van alle de kundigheden, welke bettina in de stad had opgedaan. Bettina, nederig zoo wel uit gevoel als uit wellevendheid, viel op hare beurt haren Vader in de rede, hare Citer opvattende. Zij zong Italiaansch en Fransch. Alfred, haar met oogen vol verwondering aanziende, luisterde zonder de geringste beweging te maken, en opende zijnen mond niet, dan om tweemaal goeden avond te zeggen, van welke de laatste met een diepen zucht gepaard ging.
In zijn klein vertrek teruggekeerd, ontweek de slaap alfred's oogen. Bettina's woorden en gezangen weergalmden telkens in zijne ooren. Vroeg stond hij op, en zag damiano onder den grooten kastanjeboom zitten. Hij naderde eenige schreden, en ontdekte bettina bij haren Vader; de boom had haar in het eerst voor hem verborgen. Zij las, en zag alfred niet voordat hij voor haar stond; ijlings stond zij op; het boek ontviel haar; alfred raapte het op, en zag dat het een Deel van racine's Werken was. Bettina was reeds naar binnen gegaan, om het ontbijt gereed te maken. Alfred bediende zich van dit oogenblik, om damiano te verzoeken, hem te willen uitleggen, hoe een meisje van zestien jaren, in deze eenzaamheid als verloren, kundigheden konde verkregen hebben, welke vele Dames uit de stad zich tot eene eer zouden rekenen.
‘Mijnheer,’ sprak de Grijsaard, ‘indien het een geluk voor mijne bettina zij, kundigheden te bezitten, welke in dit gebergte nog niet waren doorgedrongen, heeft zij zulks niet aan haren Vader, maar aan het geval alleen te danken. In den zelfden nacht als zij geboren werd, kwam eene Vrouw van hoogen rang onder mijn dak eene schuilplaats zoeken tegen een verschrikkelijk onweder, hetwelk de wegen twee dagen lang onbruikbaar maakte. Het onthaal, welk wij haar aandeden, trof haar; zij wilde de Meter van ons kind zijn. Zij vertrok, plegtig belovende, ons nimmer te zullen vergeten. Mijne bettina was nog geene vijf jaren oud, toen hare Moeder bezweek onder eene besmettende ziekte, die onze landstreek verwoestte. Welhaast verscheen onze weldoenster bij ons; zij verzocht mij, hare dochter (want zoo noemde zij haar) aan haar zoo lang te willen overlaten, als tot hare opvoeding noodig zijn zoude. Bettina werd nevens de kinderen der Gravin opgevoed; hare vroegrijpe begaafdheden maakten gerucht in eene schitterende wereld, rijkdom en vermaken

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerschten rondom haar: onverwacht hoorde zij, dat haar broeder zich uit mijne armen had gescheurd, om dienst te nemen; zij bedacht, dat ik oud en hulpeloos was ...; zij verliet alles, en kwam om mij in mijnen ouderdom op te passen. God heeft hare kindertrouwe gezegend: geen spijt heeft haar in mijne hut gevolgd; zij bemint mij, en zij is gelukkig. Zij heeft mij beloofd, niet wederom van mij te zullen scheiden; de Hemel zal mij de gunst bewijzen, eenen jongeling, haar waardig, bij ons te brengen; ik zal in hunne armen sterven.’
Slechts met weinige woorden antwoordde alfred op de uitboezeming des Grijsaards, en sloeg het smalle pad in, welk naar den berg liep. Hij ontmoette eenige jonge herders, die hem groetten. Alfred sloeg een versmadenden en bijkans woesten blik op hun. Hij verbeeldde zich, dat ieder dezer jonge lieden het voorwerp was, op hetwelk damiano voor zijne Dochter wachtte.
Hij vergat het uur van het ontbijt; eerst tegen den middag kwam hij terug. Hij was peinzende en stil. Om hem daarvan af te trekken, zong bettina de Romance, welke hem den voorgaanden avond scheen behaagd te hebben; en zijne zwaarmoedigheid werd verdubbeld. Hij nam een boek, ging onder den grooten kastanjeboom zitten, en ging eerst met het vallen van den nacht in de hut.
Bettina, van schrik bevangen, vatte hem bij de hand, en vraagde hem, met eene bevende stem, of iemand het ongeluk had gehad van hem te mishagen? Een traan ontrolde de oogen van het arme meisje. Tot in het diepste van zijn hart voelde zich alfred van deze lieve deelneming getroffen, en welhaast weken zijne bekommernissen. Een grimlach van bettina herstelde hem volkomen in zijn goed humeur. Zij deed hem den voorslag, om vaderlandsche zangen voor hem te zingen, om welke te leeren hij zijn verlangen scheen betuigd te hebben. Gretig nam alfred dien voorslag aan; hij liet zich zijne viool geven, welke hij sedert zijnen val nog niet in handen had gehad, en accompagneerde bettina's liefelijke stem. Damiano wilde deel nemen aan dit klein Coneert; hij speelde op zijne fluit bergliedjes, in den ouderwetschen smaak en met een zonderlingen nadruk. Alfred was verrukt. Damiano, trotsch op zijne Dochter, riep, dat zij nog andere begaafdheden bezat en haalde eenen omslag, opgevuld met landschappen, naar het leven geteekend. Alfred herkende inderdaad alle de fraaiste gezigten van dien oord. Hij was sprakeloos van verbaasdheid; hij verwijderde zich, om te bepeinzen al wat hij gezien en gehoord had.
Aldus werden, van dien tijd af, alle de dagen besteed; teekenen, wandelen, muzijk en bekoorlijke gesprekken vulden daarvan de gelukkige oogenblikken aan. Indien huisse-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke bezigheden bettina bij wijlen in het uitgaan verhinderden, zocht alfred te vergeefs in zijne boeken een hulpmiddel tegen de verveling, die hem aangreep; en bettina begon van hare zijde te ondervinden, dat eene bezigheid, in welke alfred niet deelde, zeer onaangenaam en langwijlig was! Zoo ras zij gedaan werk had, deed haar een onweerstaanbare aandrang zich bij hem vervoegen.
Dikmaals zocht alfred, in de stilte van den nacht, zichzelven reden te geven van zijne gevoelens voor bettina. In het eerst zeide hij tot zichzelven, dat hetgene hij gevoelde niets anders was dan dankbaarheid, en dat derhalve niets natuurlijker was. Moest hij, omdat zijne weldoenster jong, schoon, met eene aanbiddelijke gevoeligheid, met een bekoorlijk verstand en talenten was begaafd, zichzelven wederhouden, om zich jegens haar van eenen pligt te kwijten, die voor elk welgesteld hart heilig is? Daarenboven, hoedadanig was zijne liefde voor bettina? Het was die van eenen broeder voor zijne zuster! Indien hij al zijn bloed voelde koken, wanneer een manspersoon, wie hij ook ware, haar naderde, was het zekerlijk in het minst geene jaloezij, die hij gevoelde; het was omdat hij vreesde, dat zij het deel eens wezens zoude worden, haar onwaardig, terwijl wreede vooroordeelen hem de hoop ontzeiden, zijn lot aan het hare door eeuwige banden vast te snoeren!
Wel overtuigd, dat het onmogelijk was, bondiger te redekavelen, en omtrent den staat van zijn hart volkomen gerust gesteld, dronk alfred met volle teugen het vermaak van bettina te zien en te hooren.
Op zekeren avond als hij in de hut trad, vond hij haar niet; doch welhaast verkondigde hem de klank van hare Citer, dat zij onder den grooten kastanjeboom zich bevond. Hij ging naast haar zitten, en zij hervatte haren zang; het was eene ongemeen treurige Romance. ‘Welk gezang is dat?’ vraagde alfred, diep geroerd. ‘Ach!’ hernam bettina, ‘niemand kent het behalve mijn Vader; het is een lijkzang, welken ik aan de gedachtenis mijner arme Moeder heb gewijd. Zoodra de droefheid mijn hart overmant, schiet dezelve natuurlijk mij te binnen.’ - ‘Bettina, gij hebt verdriet, en uw vriend kent dat niet!’ - ‘Zoude ik voor u geheimen hebben, alfred? Mijne schoone dagen zijn voorbij; mijn Vader....’ - ‘Ga voort, gij doet mij schrikken, bettina!’ - ‘Mijn Vader heeft heden morgen vernomen, dat de Zoon van onzen buurman giacomo uit zijn regiment met zijn ontslag was t'huis gekomen, en hij heeft mij straks aangezegd, dat deze het was, welken hij sedert mijne kindsheid voor mij tot een man had bestemd.’ - ‘En gij zult met hem trouwen, bettina?’ - ‘Ik! met eenen man trouwen, welken ik niet bemin,

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien ik niet kan beminnen?’ - ‘Ach! bettina, deze gevoelens doen u eere aan.’ - ‘Maar evenwel, indien mijn Vader - - - - - -’ - ‘Uw Vader? hij zoude zijn kind kunnen opofferen, het in onwaardige handen overgeven? Luister, bettina! luister, aanbiddelijk meisje: ik bemin u, ik aanbid u; veel liever dan dit hart, hetwelk mij toebehoort, hetwelk voor mij alleen moet kloppen, aan een anderen te geven, verplet mij tegen deze rotsen, stoot mij in dezen afgrond neder!’
Bettina gaf een gil van droefheid en schrik; snikkende wierp zij zich in alfred's armen. Hunne tranen mengden zich ondereen; te zamen zwoeren zij den eed van nooit bezwijkende getrouwheid.
Den volgenden morgen, in het oogenblik als bettina haren Vader en haren Vriend het ontbijt bragt, vertoonde zich aan de voordeur een hoog opgeschoten, regtopgaande, stijve jongeling. Alfred zeide bij zichzelven: ‘Hij is het!’ Bettina verbleekte, en damiano naderde den jongeling, hem de hand toereikende. De jongman trad met denzelfden tred binnen, waarmede hij van de parade zou getrokken zijn, en maakte met veel deftigheid twee stijve buigingen. De goede damiano, verrukt van blijdschap, bood hem den jongen Engelschman aan, als zijn toekomenden schoonzoon, en deed hem naast zijne Dochter zitten. Zij wierp de kom met room om; zij liet de schoteltjes vallen; zij wilde eene verontschuldiging stamelen, en kon niets anders doen dan schreijen. Damiano riep alfred buiten, en verzocht hem, bettina te bewegen, om op een anderen tijd zijnen aanstaanden schoonzoon op eene meer bevallige wijze te ontvangen. ‘Het is de zoon van mijnen ouden kameraad,’ voegde hij er nevens; ‘de fraaiste boerderij en de schoonste kudden van het land zullen ten eenigen tijde op hem versterven’
Bettina haastte zich om het huis te verlaten, terwijl haar vader bij tomaso aanhield, om een verhaal te doen van zijnen jongsten veldtogt. In allerijl daalde zij af langs een hollen weg, die naar den rand van een meertje liep, van oude kastanjeboomen belommerd. Zoodra zij dacht van niemand gezien te worden, gaf zij een vrijen loop aan de tranen, die haar verstikten. Haar hoofd rustte op hare eene hand; duizend verwarde gedachten vervingen elkander in hare ziel. Eene zachte stem noemt haren naam; alfred stond voor haar. - ‘Bettina!’ sprak hij, ‘staak uw schreijen; de oogenblikken zijn dierbaar; luister naar mij: binnen acht dagen zult gij tomaso's vrouw zijn.’ - ‘Binnen acht dagen? Hemel!’ - ‘Uw Vader is op deze verbindtenis onverzettelijk gesteld; alle mijne woorden zijn vruchteloos geweest. Eene weigering van uwe zijde, heeft hij mij gezegd, zoude oogenblikkelijk van zijnen vloek achtervolgd worden.’ - ‘Alfred! o mijn eenige vriend!

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe zal het gaan?’ - ‘Bemint gij mij?’ - ‘Beter dan ik leest gij in mijn eigen hart.’ - ‘Wel dan! indien 't het hart waardig zij, welk ik u heb geschonken, ontruk u aan de slavernij, kom, volg mij.’ - ‘Waar wilt gij mij henen voeten?’ - ‘Naar een verblijf, alwaar geene menschelijke magt u uit uws minnaars armen zal kunnen scheuren.’ - ‘God! En mijn Vader?’ - ‘Hij wil het niet meer zijn; hij offert u op.’ - ‘Ik! hem verlaten! Hij zoude het besterven.’ - ‘Gij aarzelt derhalhalve om mij te volgen?’ - ‘Mijnen ouden Vader verlaten! Neen, neen; nimmer!’ - ‘Nimmer? Vaarwel, bettina!’ - Dit laatste woord ging met een somberen oogslag gepaard, die tot in de ziel van het arme meisje drong; zij maakte beweging om alfred's hand te grijpen. ... Hij was reeds verre van haar. Zij viel buiten kennis neder.
Toen zij wederom tot zichzelve kwam, begon de zou achter het gebergte schuil te gaan. Met een waggelenden tred sloeg zij den weg in naar de hut. Zij vond er niemand, dan alfred's knecht, die haar zeide, dat zijn Heer haar aan den heerenweg verwachtte, om afscheid van haar te nemen. Eene doodelijke koude beving haar; zij leunde op den arm van dien man, en volgde hem, zonder te weten waar henen zij ging.
Alfred's rijtuig stond aan den voet van het heuveltje; hij zelf kwam welhaast ten voorschijn, naderde bettina, en sprak tot haar met eene gebrokene stem: ‘Het rampzalig oogenblik is verschenen; wij zien elkander voor het laatst. Wees gelukkig, bettina, in de armen des echtgenoots, aan welken uw Vader u overlevert. Ik ga mijne wanhoop naar de einden der wereld voeren, om den dood smeekende, die minder wreed is dan gij.’
Bettina was niet meer in staat om op deze verschrikkelijke woorden te antwoorden; zij lag voor alfred's voeten op den grond uitgestrekt. Wederom tot zichzelve zijnde gekomen, hoe groot was hare verbaasdheid, zich in een rijtuig te bevinden, welk met den spoed van den bliksem voortsnelde! Alfred, voor haar zittende, hield hare handen in de zijne. - ‘Waar zijn wij?’ vraagde zij hem. - ‘Op den weg des geluks,’ hernam de jongeling, dronken van vreugde.
Binnen weinige dagen bevonden zij zich te Genua; welhaast gingen zij te scheep in een vaartuig, naar Engeland bestemd.
Bettina, geheel in de magt haars minnaars gesteld, bettina, brandende van eene niet minder levendige, hoewel minder geweldige drift, had het vermogen niet, en was er zelfs niet op bedacht, om het denkbeeld van haren ouden Vader uit haar geheugen te verbannen. Zij zag hem, zwervende over het gebergte; zij hoorde hem, met sterke uitroepingen zijne Dochter terug ei-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
schende. Dikmaals vond alfred haar op het scheepsdek zitten, met de oogen op de zee starende, en met een gelaat door tranen bevochtigd. Doch nimmer kwam er een verwijt van hare lippen.
Bij zijne komst in zijn Vaderland, spoedde zich alfred, om zijnen schat naar een landgoed, hem toebehoorende, op de grenzen van Schotland gelegen, te voeren. Aldaar werd bettina door hem, en door allen, die rondom haar waren, als zijne Vrouw behandeld. Alfred's oplettendheden, de boeken, de muzijk, de teekenkunst namen beurtelings hare oogenblikken in, zonder dezelve aan te vuilen; haar Vader zweefde haar onophoudelijk voor den geest.
De jonge Engelschman zelf, hoewel ten toppunt zijner wenschen geklommen, had den ongelukkigen damiano niet kunnen vergeten. Hij had zich gehaast om eene groote somme gelds aan hem over te maken; doch hij vernam weldra, dat de eerlijke Grijsaard, na het goud, welk hij als eerloos beschouwde, met voeten te hebben vertreden, zijne hut had verlaten, om in een Savooisch dorp te gaan sterven.
Alfred overleide eenigen tijd bij zichzelven, of hij van dit treurig berigt zijne bettina zoude verwittigen; eindelijk bedacht hij, hoewel hij, bij dieper indenken, zich daarover voor zichzelven zoude hebben moeten schamen, dat bettina, voortaan los van alle andere genegenheid, volstrekt niet anders dan voor hem alleen zoude leven. Hij gaf haar dan kennis van het verlies, welk zij had geleden. Zoo hevig was in het eerst hare droefheid, dat hij beducht was dat het haar zoude in de zinnen slaan. De vloed harer tranen droogde niet op, dan om haar in eene diepe zwaarmoedigheid te doen vervallen.
De bouwvallen der Abdije van Blackhill, aan den ingang van het bosch gelegen, waren de gewone eindpaal harer wan delingen. Op zekeren avond in de kerk zittende, op de trappen van een half ingestort altaar, was zij in hare overpeinzingen verzonken. Eensklaps klonken welluidende klanken haar in de ooren; zij schenen voort te komen van de plaats, alwaar eertijds het orgel had gestaan. Bettina rijst op vol verbaasdheid; zij luistert, en herkent de bergliederen, die hare vroegste kindsheid bekoord hadden. - ‘Schim van mijnen Vader, zijt gij het?’ riep zij; ‘vergeef, ô vergeef uwe ongelukkige Dochter!’ Zij wilde vlugten; de krachten ontbraken haar; zij viel op eenen grafsteen neder. Zij hoort iemand naderen; zij siddert. Eene hand ligt den sluijer op, die haar aangezigt bedekte; eene bekende stem noemt haren naam: het was alfred. Hij heft haar op; vast klemde zij zich tegen zijne borst; zij trok hem buiten de puinhoopen, met oogen, vol angst, telkens achterom ziende.
‘Lieve bettina,’ sprak alfred, toen hij het kasteel bin-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
nentrad: ‘de oorzaak uwer treurigheid is mij niet onbekend: maar moet gij u onophoudelijk aan dezelve overgeven? Waarom alle middelen ter voedinge van eene droefheid opgezocht, welke mijne liefde en oplettendheden reeds hadden moeten doen ophouden? Deze woeste streken, deze treurige bouwvallen verspreiden de rouwe rondom ons. Londen zal ons de verstrooijingen bezorgen, die wij noodig hebben: morgen vertrekken wij.’
Met het krieken van den dag vlogen zij reeds langs den weg naar Londen. Alfred had aldaar een prachtig huis, doch hij wilde bettina niet voor het oog van zijn gezin vertoonen; hij huurde voor haar een klein huis in een afgelegenen oord. Alle de verfijningen der weelde werden aldaar met eene kwistende hand ten toon gespreid, om er het verblijf aangenaam te maken voor de Dochter van damiano; maar alle de oogenblikken, welke zij niet met haren minnaar doorbragt, werden aan de treurigste herinneringen gewijd.
Alfred had het plan beraamd van een afgezonderd en bijkans eenzaam leven. Nogtans konde hij zich niet ontslaan van het geven en ontvangen van eenige onvermijdelijke bezoeken. Zijns ondanks werden eindelijk zijne meeste dagen opgeslorpt door hetgene men de pligten der zamenleving noemt. Maar hoe gretig onttrok hij zich in den avond aan die lastige draaikolk, om zich met bettina op te sluiten! In hare eenvoudige gesprekken vond hij meer gezond verstand, zelfs meer vernuft, dan in de schitterende wartaal der saletten. Meer dan naar gewoonte beklaagde hij zich op zekeren dag, dat hij dikmaals vrouwen zag, door de natuur met al wat behagelijk was begaafd, tot de beklagelijkste nietsbeduidendheid vernederd door hare slechte opvoeding, of zich verbeeldende, aan de Mode te zijn verschuldigd, zich met ondeugden te tooijen, welke zij niet bezitten. ‘Ach!’ sprak bettina, ‘gij hebt mij de werken van pope geschonken; is het niet dat slag van vrouwen, welke die groote Dichter in deze regels heeft willen schilderen:

A youth frolicks, an old age of cards; 
Fair to no purpose, artful to ne end, 
Young without lover, old without friend, 
A fop their passion and their pride a sot; 
Alive ridiculous and dead forgot.’ 

In verrukking riep alfred uit: ‘Mijne waarde bettina! levendiger gevoel ik dan ooit, al wat ik in u bezit. Ach! benijd de groote wereld niet, voor welke ik u verberg; zij is niet waardig, u te bezitten.’ En evenwel deed hij zelf, zonder daarvoor bij zichzelven uit te komen, eene opoffe-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring aan de vooroordeelen dier wereld, welke hij blameerde. Indien de gedachte, om zijne hand met die zijner jonge vriendin te vereenigen, hem bij wijlen voor den geest kwam: ‘Wat voordeel zal zij daarvan rapen?’ zeide hij bij zichzelven. ‘Zoude een openbare titel mijne liefde vermeerderen? En zoude haar minnaar haar dierbaarder zijn, omdat hij, haar echtgenoot zijnde geworden, daardoor dies te belagchelijker zoude worden?’
Wat bettina aangaat, geheel overgegeven aan den man, welken zij aanbad, zoude zij in haar ongemaakt vertrouwen zich veroorloofd hebben, hem aangaande zijne ontwerpen te ondervragen, hem hare ongerustheid te betuigen, door welke hij zich zoude kunnen beleedigd achten? Een eenig denkbeeld hield haar telkens onledig: het was, hare vlijt te verdubbelen, om over alfred's aanwezen het bedaard geluk te verspreiden, om hetwelk in alle deszelfs zuiverheid te genieten het niet meer in hare magt stond.
Op zekeren avond zaten zij te zamen in eene kleine salon aan het einde van den tuin; een orgel liet zich op de straat hooren. Bettina luistert, en springt op van vreugde op het hooren van de zangwijzen van haar land. Alfred zelf onderscheidt dezelve, en beveelt dat de speelman worde binnen gelaten.
De man neemt plaats op de trappen van de salon. Eerst speelt hij eenige bergdansen; bettina herinnerde zich de vermaken harer kindsheid; maar hoe groot was hare verbaasdheid, toen zij de zelfde zangwijzen hoorde, die in de bouwvallen der Abdije van Blackhill hadden weergalmd! Zij greep alfred's hand; zij klemde zich aan zijne borst; rijkelijk stroomden hare tranen. Eensklaps zwijgt het orgel; de toonen worden klagende en treurig. Het was de lijkzang, door bettina aan haar moeders nagedachtenis gewijd; zij geeft een gil, ijlt naar de deur der salon; zij voelt zich bij hare armen vatten; eene schrikwekkende stem roept: ‘Bettina! herkent gij mij?’ - Alfred schiet toe; hij blijft onbewegelijk staan.. Damiano stond voor hem: bettina lag als dood voor zijne voeten.
‘Ik ben niet gekomen,’ sprak de Grijsaard, ‘om u met overtollige verwijten te overladen. Wat zal ik u zeggen, hetgene uwe harten u niet reeds gezegd hebben, indien de drift de stem der eere en der nature in u niet verdoofd hebbe? Ik brandde van verlangen om mijn kind weder te vinder, en haar te vergeven, voor dat ik sterve. Na lang en verdrietig onderzoek ontdekte ik den weg, welken gij hadt ingeslagen, en dat gij te zamen naar Engeland waart vertrokken. Na het doorstaan van vele gevaren en vermoeijenissen heeft de Hemel mijne zwervende schreden herwaarts geleid, en, door mij mijn kind te doen ontmoeten, mijne bede verhoord. Ik heb geene schuilplaats meer op de aarde: de vreedzame hut ben ik

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontweken, alwaar ik had gehoopt mijne oogen te sluiten. De ondankbaarheid en het verraad hadden dezelve ontheiligd.’ - ‘Vergiffenis, ongelukkige Grijsaard! vergiffenis, mijn Vader!’ riep alfred, deszelfs hand met zijne tranen besproeijende. ‘Alles, hetgene ik u heb ontroofd, wil ik u honderdvoudig wedergeven. Uwe bettina zal u niet wederom verlaten; een heilige band zal mij aan haar snoeren. Maar ik verzoek, ik eisch, dat de plaats, die mijn vergrijp heeft gezien, ook getuige zij van mijn berouw. In de tegenwoordigheid uwer bergbewoners wil ik mijne trouwe verpanden aan de beminnelijkste, aan de deugdzaamste der vrouwen.’
Damiano, zijne Dochter tegen zijnen boezem geklemd houdende, bezweek onder de overmate zijner blijdschap. Zijne ten hemel geslagene oogen schenen aan den Oorsprong van alles goeds zijne dankbaarheid uit te drukken. Zijn kind en diens minnaar voerde hij naar zijn vaderland; aldaar werd de huwelijksknoop gelegd, en stierf hij eerlang in de armen zijner kinderen. Nu keerde alfred met zijne bettina naar zijn vaderland, alwaar hij haar openlijk voor zijne echtgenoote erkende. Bettina, te Londen in den schoot des rijkdoms en der grootheid levende, werd algemeen beschouwd als het sieraad en het model harer kunne. In onbezwekene huwelijkstrouwe gaf alfred blijk, zulk eene vrouw wel verdiend te hebben.





Bilderdijk.


Neen! 'k wil niet meer de Lier hanteren; 
Zij hang' verlaten aan den wand! 
Kan ooit een zangtoon mij vereeren, 
Als bilderdijk de snaren spant? 
'k Zie hem op stoute en vlugge pennen 
De Zon in 't blinkend aanschijn rennen, 
Zijn' borst van Godlijk vuur ontgloeid: 
Ik poog vergeefs hem na te streven, 
't Ontbreekt me aan moed, aan kracht en leven, 
't Is ijdelheid omhoog te zweven.... 
Ik voel me aan de aarde vastgeboeid. 
 
Vergeefs - vergeefs - 't is ijdel pogen! 
De nachtlamp kwijnt bij 't zonnelicht; 
Het schemert, dwarrelt mij voor de oogen, 
De gloed verbijstert mijn gezigt. 
Wanneer in 't bloeijend lente-leven 
Ons reeds gevoel en moed begeven, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't vuur in borst en adren flaauwt; 
Wanneer wij, kwijnend, reeds versmachten, 
Bij 't vol genot van jeugd en krachten... 
Helaas! wat staat ons dan te wachten, 
Als eens de herfst of winter graauwt! 
 
o Ja! 't is dwaas naar roem te streven, 
Geboeid aan 't nietig aardsche slijk; 
't Is ijdelheid omhoog te zweven, 
Bij de Arendsvlugt van bilderdijk: 
Het schittrend licht, dat hij laat schijnen, 
Dat aller Lichten glans doet kwijnen, 
Heeft Hemel-gloed alom verspreid; - 
Wie grijpt zoo stout als hij de snaren? 
Wie kan dien Meester evenaren? 
Neen! 't is genoeg hem na te staren... 
Te volgen - is vermetelheid. 
 
Zou 'k mij dan stout in 't renperk wagen, 
Daar 'k reeds bij d'eersten loop bezwijk? 
Er is geen roem meer weg te dragen - 
De roem is slechts voor bilderdijk! 
Waartoe ook kransen te vergadren 
Van dorre, reeds verstorven bladren, 
Van jeugd en glans en schoon beroofd? 
Waartoe het strijdperk in te rukken?... 
Neen, Dichters! werpt de Lier aan stukken - 
Er zijn geen' lauren meer te plukken... 
Zij zijn op 's grooten Dichters hoofd. 
 
Doch wie zou hem geen' lauren gunnen? 
- Den pindarus van Nederland! - 
Ofschoon wij hem niet volgen kunnen, 
Onze eer is aan zijne eer verpand; 
Erkennen wij zijn' hooge waarde! 
Hij is 't, die onzen roem voor de aarde 
Zoo grootsch - zoo luisterrijk voldong; 
Die, de eelste van apollo's Zonen, 
Elks oor wist tot zijn' Luit te troonen, 
En steeds met meesterlijke toonen 
Verrukkend - zielverbijstrend zong; 
 
Die vaak met 't grimmig lot moest kampen; 
Bij 't foltrend lijden van den tijd, 
Aan 't Vaderland, trots vloek en rampen, 
Zijn gâloos kunstvermogen wijdt; 
En - schoon hij alles moest verliezen... 
Niets kon zijn' dichtaâr doen bevriezen - 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij gloeide steeds van Godlijk vier; 
Ja! neêrgedrukt door 't pak der jaren, 
Beroofd van haardstede en altaren, 
Een' schuilplaats zoekend bij Barbaren... 
Steeds klonk zijn' Vaderlandsche Lier. 
 
Hoe heerlijk schoon weet hij te schildren 
De liefde in al heur' teederheid! 
De driften, wen ze 't hart verwildren! 
De deugd in al heur' majesteit! 
Hoe weet hij met de taal te toovren, 
En toovrend harten te verovren, 
Te smelten door den zachtsten gloed, 
't Gevoel aan zijn gevoel te snoeren, 
De ziel te schokken - te beroeren, - 
Den geest met zich omhoog te voeren... 
Hoe is hij meester van 't gemoed! 
 
Hoe steigert hij op trotsche vlerken, 
Als hij den God des Dags begroet! 
De glans moog' 's Adlers vlugt beperken, 
Hem blindt - hem zengt geen zonuegloed; 
Hij praalt met schitterende stralen, 
Hij gloeit van scheppende idealen, 
Hij grijpt het Helden-speeltuig aan, - 
En de Aard' ziet hem met stoute vingren 
Om 't hoofd van fiere Wereld-dwingren 
De glorierijkste lauren slingren, 
Die zelfs geen' Godheid zou versmaân. 
 
Dat 't oog op echte phebus Zonen 
Der Oudheid vol verbazing staar', 
Op U, homeren en maronen! 
Op U, o flaccus en pindaar! - 
Doch - zoo men later' Dichtren noeme - 
Dat Duitschland dan op klopstock roeme, 
Itaalje dan met tasso prijk', 
Dan moog' Brittanje op milton brallen, 
Dan zij voltaire de eer der Gallen, - 
Triomf! de Feniks van hun allen 
Is, Neêrland, onze bilderdijk. 
 
Gij, die zoo geheel de Zanger 
Voor beter - edler leefkring zijt; 
Van 't echt - oorspronklijk dichtvuur zwanger, 
't Gejoel veracht van uwen tijd! 
‘Een' kroon van meer dan zonnestralen 
Moet om uw' achtbren schedel pralen, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zijt meer, dan uwe Eeuw vermag, 
Kunt lof en valschen blaam verachten, 
Den roem der laatste Nageslachten - 
Zie daar hetgeen Gij hebt te wachten, - 
Den zegen van den jongsten dag!’ 
 
Wie zou dan 't speeltuig nog hanteren? 
Het hang' bestoven aan den wand! 
Geen zangtoon kan mij meer vereeren, 
Als bilderdijk de snaren spant. - 
Doch wilde apollo nog gehengen, 
Dat 'k éénen toon slechts voort mogt brengen, 
Dien grooten Dichter niet onwaard', 
En mogt die toon aan hem behagen.... 
Ik zoude er eeuwig roem op dragen, 
En moedig weêr naar lauren jagen - 
Mijn' Citer werd op nieuw gesnaard. 
 
spandaw. 


Quid pro quo.

    Ter algemeene Audientie in zekere Duitsch-Fransche Stad bevond zich onder andere een Garensabrikeur, die, in eene of andere qualiteit, eene pligtpleging bij den Vorst moest afleggen. De Maire van zekere plaats stond nevens hem. Beiden waren even weinig gemeenzaam met de Fransche taal, als gewoon ten Hove te verschijnen; hetwelk uit hun voorkomen en hunne houding genoegzaam blijkbaar was. - De Vorst, de Zaal omgaande, wendde zich eindelijk ook tot den Maire, met de vraag: ‘Qui êtes vous, Monsieur?’ - Sire.... je suis la Maire (*). - De Koning, hem tijd willende geven om zich eenigzins van zijne bedremmeling te herstellen, wendde zich tot den anderen, met dezelfde vraag. Het antwoord was: Moi, Sire....je suis...oui .. je suis Fabriqueur des Filles (†). - Waarop de Vorst grimlagchende hernam: ‘Eh bien! couchez ensemble.’


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Kosmologische gedachten, betreffende de vermeerdering en vermindering van de hoeveelheid der stoffe van de wereldbollen. Door Dr. E.F.T. Chladni.

(Vervolg van bl. 234.)

II. Er kunnen, bij een Wereldbol, ook deelen, als vaste klompen, bij komen, en ook van denzelven afgaan. - Als op een Wereldbol, door eene uitbarsting, een klomp zoo sterk in de hoogte geworpen wordt, dat de kracht, welke den klomp van den Bol naar buiten drijft, in elk punt van zijnen weg sterker werkt dan de aantrekkingskracht, zal dezelve niet wederom op den Bol terug vallen, maar in de rigting, in welke hij geworpen werd, zoo lang door het oneindig Ruim voortgaan, tot dat hij, als bij toeval, eenen anderen Wereldbol nabij komt, door wiens aantrekking de beweging van den klomp zoodanig veranderd kan worden, dat hij nu, naar mate van de rigting, van de snelheid en van de aantrekking, of in eene in zich zelve niet terugkeerende kromme lijn verder voortgaat, of zich, in 't vervolg, in eene meer- of mindere uitmiddelpuntige Ellips om den aantrekkenden Bol beweegt, of op denzelven neervalt. - Op onze Aarde is de kracht der Vulkanen, voor zoo veel wij die kennen, in verre na niet toereikende, om klompen zoo hoog op te werpen, dat zij buiten de aantrekking der Aarde kunnen komen, en, zonder wederom neer te vallen, in het Ruim blijven voortgaan; doch op de Maan is daartoe eene veel geringer kracht noodig, deels omdat de aantrekkingskracht der Maan, welke omtrent als 1 tot 5, 3 tot die van de Aarde staat, veel minder

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
is (*), en deels wegens den minderen weerstand van den zoo dunnen Maans-dampkring: die kracht zou wel naauwelijks grooter dan die van onze Vulkanen behoeven te zijn, en een ligchaam met eene snelheid van omtrent 8000 voeten in de eerste secunde moeten kunnen voortdrijven (†).
Dat de oppervlakte der Maan grootendeels door vul-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanische uitbarstingen gevormd is, kan duidelijk gezien worden, (zelfs toont dit eene slechts vlugtige beschouwing der afbeeldingen van de Maans-oppervlakte, in de Selenotopographische Fragmenten van den Heer schröter;) gelijk dan ook nog in latere tijden meermalen lichtverschijningen en nieuw ontstane Kraters op de Maan zijn waargenomen.
Thans is mijn gevoelen, dat de van een vurig Luchtverschijnsel verzelde IJzer- en Steenklompen, welke zoo dikwijls op onze Aarde neervielen, niets anders dan uitwerpsels der Vulkanen van de Maan zijn; en het is mij genoeg, in mijne Verhandeling over den oorsprong des door pallas ontdekten IJzerklomps, in dezen tijd, de eerste gezegd te hebben, 1) dat de voorhanden zijnde verhalen van zulke neervallingen geene verdichtselen, maar werkelijke waarnemingen van natuurverschijnselen waren; 2) dat deze klompen van buiten tot ons komen, en geenszins opwerpselen zijn van de oppervlakte der Aarde naar de hoogte, die weer neervallen; dat zij ook niet door een zamenloop van deelen in onzen dampkring ontstaan. Het zou wel kunnen zijn, dat die Maan-vulkanen, welke ons nu en dan eenige uitwerpselen toezenden, zich op de naar ons toegekeerde helft der Maan, aan de zijde, welke wij westwaarts zien, en die van de rigting, naar welke zich de Maan beweegt, is afgekeerd, bevinden; waardoor dan de centerschuwende kracht door de kracht der uitwerping grootendeels zoude vernietigd worden.
Dewijl de neergevallen klompen in hunne bestanddeelen zoo veel overeenkomst hebben, en alle, met uitzondering van de door balduin, in de Miscell. Nat. Curios. 1677. App. pag. 247. onderzochte, indien men hierop kan vertrouwen, (zie gilbert, Ann. XV: 314) uit ijzer met nickel verbonden (*), of uit een mengsel van die

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
metalen met keiaarde en bitter-aarde, met eenige zwavel, en somtijds ook wat kalkaarde, bestaan, mag men vermoeden, of, dat verscheide Maangewesten onderling in hunne bestanddeelen overeenkomen (hetwelk eenigzins waarschijnlijk wordt, doordien de gemiddelde digtheid der gevallen klompen met de digtheid van het ligchaam der Maan tamelijk overeenkomt), of, dat de tot ons gekomen uitwerpselen slechts van eenen, of van weinige, digt bij elkander gelegen Vulkanen voortkomen; andere Vulkanen mogen wel misschien geen kracht genoeg hebben, om uitwerpfelen buiten de werking van de aantrekkingskracht der Maan te brengen, of dezelven in zulke rigtingen voortstuwen, dat zij geheel en al naar buiten in het Ruim voortgaan; vele klompen kunnen ook door de aantrekkingskracht der Zonne gevat worden, inzonderheid wanneer eene uitwerping van de van ons afgekeerde zijde der Maan ten tijde van de nieuwe Maan geschiede (*).

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zeer treffend voorbeeld van verandering in het lig-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
chaam van een Wereldbol is ook, naar allen schijn, de ver-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
brijzelde Planeet (*), van welke tot hiertoe reeds drie stukken gevonden zijn, en verscheide andere waarschijnlijk nog zullen ontdekt worden; terwijl andere stukken ook in loopbanen, die niet in zich zelf terug keeren, misschien in het oneindig Ruim voortgaan. - Het strekt gewis den voortreffelijken olbers groorelijks tot eer, dit denkbeeld eerst voorgedragen, en na de ontdekking van twee dier stukken, waarvan hij er zelf één vond, de plaats aangewezen te hebben, waar men meerdere zoeken moest (dewijl de loopbanen van die, welke eenen Elliptischen kring hebben verkregen, aldaar elkander treffen moesten), alwaar men ook werkelijk het derde stuk vond, en waar men kan hopen nog meer disjectae membra Planetae (weggeworpen stukken van de verbrijzelde Planeet) te zullen vinden (†).
Het zij mij, ten besluite dezer Verhandelinge, vergund, mijne verbeelding eenigzins den teugel te vieren. Vreemde en ongewone denkbeelden, zoo lang zij bevestigde waarheden niet tegenspreken, of niet in derzelver plaats genomen worden, brengen de wetenschappen geen nadeel toe, en kunnen somtijds meer, dan gewone voorstellingen, tot vele nieuwe, en welligt zekere ontdekkingen leiden.
In de Natuur is niets volstrekt groot of klein; de voorwerpen zijn zulks alleen in betrekking tot andere grootere of kleinere. - Men kan des met de hoogste waar-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnlijkheid aannemen, dat bij Wereldbollen of geheele Wereldstelsels, even zoo wel als in het klein, vaneenscheidingen en verbindingen, te zamenvallingen en uitspringingen, van het geheel of van enkele deelen, verbreking der bestaande orde, en het ontstaan van nieuwe orde, plaats vinden.
Ons Zonnestelsel en andere dergelijke stelsels der vaste Sterren zijn juist niet altijd zoo geweest als zij nu zijn, maar elk heeft zich op zekeren tijd gevormd. Zulk eene vorming kan ik mij niet anders voorstellen, dan volgens hetgeen door de beide Heeren marschal von bieberstein, in hun hier voor aangehaald geschrift, is voorgedragen; dat, namelijk, ligchamen, uit verschillende stoffen bestaande, door uitbarsting, of ook door eenige andere voortwerpende beweging gedreven, (welke ook, indien die niet loodlijnig op het middelpunt gewerkt heeft, de oorzaak der wenteling om de as kan zijn,) voortloopen, en kleinere door de aantrekking der grootere zoo bewogen worden, dat zij of met dezelve te zamen storten, en deze vergrooten, of dat derzelver eerste beweging in een Elliptischen of anderen kromlijnigen omloop veranderd wordt (*).
Omdat Manen om Planeten, en Planeten om onze Zon loopen, en dit even zoo bij andere Zonnestelsels kan

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats hebben, volgt nog juist niet, bij opklimming, dat ook Zonnen en nog grootere Wereldligchamen om een middelpunt loopen moeten; men zou toch ergens met zijne gedachten bij een hooger stelsel moeten stilstaan, boven 't welk aan zulk een omloop om een middelpunt niet meer gedacht kan worden: want indien alles zich om een gemeen middelpunt bewoog, zou dat door zijne aantrekking toch wel niet tot in het oneindige kunnen werken, en buiten zekere grenzen zou alles ledig moeten zijn; hetwelk tegen waarneming en gezond verstand strijdt.
Wanneer men ook de zaak van den kant der noodzakelijkheid of doelmatigheid beschouwt, is wel voor donkere Wereldligchamen, als Planeten en Manen, inzonheid wanneer die door bewerktuigde wezens bewoond worden, een omloop noodig, ten einde licht en warmte aan alle zijden zouden kunnen verspreid worden; doch voor onze Zon en andere vaste Sterren, die reeds licht en warmte in zichzelven hebben, laat zich daarvan geene nuttigheid zien. - Waarschijnlijker komt het mij voor, dat de meeste van deze voortloopen, gedreven door voortwerpende krachten; welke bewegingen echter door velerlei aantrekkingen eenige veranderingen ondergaan kunnen. Herschel besluit uit de toenemende afstanden van verscheide vaste sterren aan den eenen kant, en uit de nadering tot elkander der sterren aan den anderen kant van ons Zonnestelsel, dat de eigen beweging der Zon thans naar de Ster λ in het sterrebeeld hercules heen gaat, immer voor zoo ver zulks zich tot hiertoe, daar men eerst sedert korten tijd begonnen is naauwkeuriger waar te nemen, laat bepalen. - Eerst na honderden, en welligt na duizenden jaren, zal men dit uit de waarnemingen naauwkeuriger kunnen beoordeelen; te weten, of men thans maar een klein en onbeduidend gedeelte van eenen Elliptischen loopkring waarneemt, welke van de beweging in de raaklijn niet te onderscheiden is, dan of die rigting dezelfde zal gebleven zijn, en alzoo het uitwerksel van eene werpbeweging is. - Ik vermoede, dat het laatstgenoemde zich zal bevestigen.
De meeste Planeet-gelijkende Nevelsterren, welke op dezelfde verbazend groote afstanden als de vaste Sterren, en waarschijnlijk op nog veel grootere, met eene bemerkbare middellijn worden waargenomen, zijn misschien niets anders, dan ontzaggelijke, alle onze be-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
grippen van grootheid te boven gaande, verzamelplaatsen of Magazijnen voor geheele Wereldstelsels, welke daaruit gevormd kunnen worden, wanneer de stof, 't zij geheel, of bij gedeelten, door uitbarstingen, sterker dan de aantrekkingskracht werkende, verstrooid wordt. - Men kan hiertegen niet inbrengen, dat in een zeer groot ligchaam de aantrekkingskracht der deelen onderling zoo geweldig sterk zoude zijn, dat zij bijna niet zou kunnen overwonnen worden; want hoe grooter zulk een ligchaam is, des te sterker kunnen ook de in hetzelve, door inwendige gistingen of soortgelijke Chemische werkingen, veroorzaakte uitbarstingen zijn.
Herschel heeft verscheide Nevelsterren waargenomen, in wier binnenste een lichtend punt is, en van welk punt het licht naar buiten flaauwer en flaauwer wordt. - Het schijnt met de Natuur niet overeen te komen, dat men deze Nevelsterren voor hoopen van vaste Sterren zoude houden, die zich om een gemeen middelpunt bewegen. - Het zou moeijelijk te begrijpen zijn, dat deze Wereldligchamen niet, gelijk de Pianeten om onze Zon, of de Manen om de Planeten, in hetzelfde, of bijna hetzelfde vlak, maar in allerlei rigtingen, zoo digt door elkander bewogen wierden, dat men overal eene gelijkvormige afneming van het licht bemerkt, zonder dat verstoringen of opeenstortingen daarvan het gevolg zouden zijn. - Veel waarschijnlijker komt het mij voor, dat het licht, hetwelk de kern omgeeft, bij sommige, door eene dadelijke branding, of soortgelijke ontbindende werking, veroorzaakt wordt (*); bij an-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere, door ontelbaar vele klompen, welke door Chemische uitbarstingskrachten van binnen naar buiten uitgeworpen zijn, en zich tot Sterrestelsels gevormd hebben (*); of misschien vormen deze zich nog gedeeltelijk, en gaan, wanneer de voortwerpende kracht in elk punt des afstands sterker dan de aantrekkingskracht werkt, aanhoudend verder, meer naar buiten, of vallen, indien het tegendeel plaats hebbe, na lange tijdruimten, gedurende welke ook verscheide vormingen gebeurd kunnen zijn, wederom op het middelpunt terug: zoodat wij misschien in de gelegenheid zijn, om daar eenige, sedert langen tijd voortdurende, Wereldscheppingen en verbrekingen, op eenen grooten afstand, te kunnen beschouwen. - Te bejammeren is het, dat niet voor duizenden jaren afbeeldingen en waarnemingen van zulke, voor de kennis van den Wereldbouw bijzonder belangrijke, voorwerpen gemaakt zijn; gelijk dezelve nu door herschel gegeven zijn; dewijl men dan, uit de sedert zul-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke vroegere tijden voorgevallen verandetingen, over vele zaken met veel meer zekerheid zou kunnen oordeelen.
Een der merkwaardigste verafgelegene voorwerpen, hetwelk onder allen de meeste opmerking verdient, is de bekende Nevelvlek in Orion, aan welke verscheide veranderingen van licht en gedaante zijn waargenomen; die zich ook op eenige plaatsen door eene aanmerkelijke zwartheid van den minder donkeren grond des Hemels onderscheidt. - Dezelve schijnt mij (inzonderheid naar eene, door den Heer Landmaarschalk von hahn vervaardigde, groote afteekening te oordeelen) niet anders te zijn, dan een zeer verafgelegen, verre achter sommige voor dezelve zigtbare Sterren, zeer groot donker ligchaam, van eene onregelmatige gedaante, met uitsteeksels voorzien (*), bij hetwelk op sommige plaatsen, inzonderheid aan de uitsteeksels, een branden of uitbarsten naar verschillende rigtingen gezien wordt. - Het schijnt, dat hier eene wezenlijke Wereldschepping geschiedt, en wel onder die, welke wij mogten kunnen bemerken, waarschijnlijk de naaste. - Ik wage het, hier het denkbeeld voor te stellen, dat wel onze Zon met derzelver gevolg van Planeten, en de overige vaste Sterren, die tot den hoop, waarvan ons Zonnestelsel een deel is, behooren, uitwerpsels van dit groote ligchaam konden zijn, en aan hetzelve hun bestaan en beweging te danken hebben. - De volgende gronden zullen (indien die al geene bewijzen zijn) echter volkomen toereiken, om dit eenigzins zeldzame vermoeden het bespottelijke en enkel willekeurige, dat men anders daarin vinden mogt, te benemen, en misschien om onbevooroordeelde onderzoekers tot verdere navorschingen aan te moedigen.
1) De beweging van de Zon naar het sterrebeeld Hercules, welke herschel meent plaats te hebben, gaat regtstreeks (met eene geringe afwijking) van deze Nevelvlek af; en het verwijderen van elkander van eenige Ster-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren aan den eenen kant van ons Zonnestelsel, gelijk ook het naderen tot elkander van Sterren aan den anderen kant, doet zich omtrent zoo voor, als zou moeten geschieden, wanneer eene voortwerpende beweging van dit middelpunt naar buiten plaats had.
2) Aan de eene zijde des Hemels, van welke deze Nevelvlek als het midden kan gehouden worden, (inzonderheid in Orion en deszelfs nabuurschap) zijn de Sterren meer opeengepakt, en hebben meestal eenen zeer helderen glans; zelfs is de grond van den Hemel aldaar, waarschijnlijk door zeer vele niet van elkander te onderscheiden Sterren, minder donker dan elders; - aan de tegenoverstaande zijde zijn daarentegen de Sterren minder opeengepakt, meestal bleeker, en vele bijna als in een nevel gehuld; zoodat de Landmaarschalk von hahn, in een der Astronomische Jaarboeken van bode, zeer juist aanmerkt, dat alles aan den eenen kant een verscher en jeugdelijker, en aan den anderen kant een flaauwer en meer verouderd aanzien heeft.
Door volgende waarnemingen van deze Nevelvlek (van welke men, ter betere beoordeeling der lichtsveranderingen, eene zeer naauwkeurige afbeelding op een zwarten grond hebben moest) en verdere vergelijkingen der schijnbare plaatsverandering van sommige kleine Sterren, zal bepaald worden, of deze voordragt met de Natuur overeenkome, dan niet; en ik wensch daarom, dat men, bij waarnemingen en vergelijkingen van deze soort, daarop acht zal geven.





Waarneming, betreffende de koepokinenting.

Onder de nog heerschende vooroordeelen, die 's menschen verstand niet alleen oneer aandoen, maar ook der Maatschappije tot geen gering nadeel strekken, behoort buiten kijf ook dat, hetwelk nog bij geen gering aantal menschen blijft plaats grijpen tegen het inenten der Koepokken (*); ja het gaat zoo verre, dat, het

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij door vooroordeel, het zij door eene onberedeneerde of ongepaste vreeze gedreven, men geene gelegenheid laat voorbijgaan, om deze nooit volprezene kunstbewerking in een verkeerd daglicht te stellen. Het volgend Geval strekt, mijns bedunkens, hiervan tot een sprekend bewijs.
Op den 20sten Julij 1807 werd ik verzocht te vaccineeren de Kinderen van J....... W..., wonende alhier. Ik vaccineerde eerst het jongste kind, dewijl ik toen ter tijd schaars van koepokstof voorzien was, en deze kunstbewerking aan nog meer kinderen moest verrigten. Dit kind nu was een zeer gezond jongetje van nog geen twee jaren. Ik verrigtte de inenting op beide de armen, en deed op elk twee steekjes, met een bijzonder lancet, met zeer goede koepokstof geimpregneerd. Van deze vier steekjes verdwenen er drie; doch van een, namelijk op den linker arm, kon men reeds op den derden dag zien, dat de inenting gevat had, en bij dit laatste liep de vaccinatie geregeld af. Nu was mijn voornemen geweest, het ander kind (zijnde een meisje, ruim zes jaren oud, doch van een ongezond gestel) te vaccineeren de bras a bras van haren broeder; doch dit meisje kreeg toen ter tijd de mazelen, die in den Haag gedurende langen tijd niet ophielden te grasseeren; weshalve ik van dit mijn voornemen afzien, en eene bekwamer gelegenheid moest aswachten. Dit gelukte mij zes weken daarna, en ik vaccineerde dit meisje met stof, die ik genomen had van een zeer gezond kind, vóór den negenden dag; doch de inenting, aan dit meisje verrigt, liep vruchteloos af. Ik herhaalde dezelve drie weken daarna, met hetzelfde gevolg. Nu was mijn voornemen, het nog eens voor de derde reize te vaccineeren, en dat wel de bras a bras van een kind, bij hetwelk de vaccinatie wel geslaagd was; doch de ouders verhaalden mij toen, dat zij zich te binnen gebragt hadden, dat het kind, hetwelk ik nu reeds twee reizen vruchteloos gevaccineerd had, eens buiten den Haag bij iemand hunner familie gelogeerd zijnde, eene huidziekte had gehad, en dat zij niet wisten of het echte dan wel onechte kinderpokjes geweest waren; weshalve zij, daar de vaccinatie nu bij dit kind tweemaal vruchteloos afgeloopen was, verkozen het daarbij te laten berusten. Maar wat gebeurt er? In de maand
April dezes jaars bij een mijner kennissen komende, verhaalde deze mij, dat de ou-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders van die kinderen verspreidden, dat hun kind, hetwelk ik gevaccineerd had, thans laboreerde aan de kinderziekte. Zoodra mij dit ter ooren kwam, alhoewel ik niet twijfelde of er had een misverstand plaats, begaf ik mij evenwel dadelijk naar deze lieden, dewijl ik het der moeite waardig achtte, met alle naauwkeurigheid te onderzoeken, wat er van de zaak ware. Aldaar komende, vond ik het meisje, bij hetwelk de vaccinatie tweemaal vruchteloos afgeloopen was, indedaad laboreerende aan echte kinderpokjes; het jongetje daarentegen, bij hetwelk maar één steekje der vaccinatie een geregelden loop had gehad, geheel en al bevrijd; hij bleef dag en nacht bij zijne zuster, bij wie de pokken gelukkig afliepen, ja hij sliep zelfs bij haar, dewijl deze menschen van een geringen stand en dus naauw gehuisd waren; hij was dus op alle wijzen aan de besmetting blootgesteld, en bleef vrij, tot groote vreugd der ouderen.
Uit dit Geval, gelijk daarvan reeds meer dan een voorbeeld voorhanden is, leeren wij, aan den eenen kant, dat de Vaccinatie, ofschoon herhaalde reizen in het werk gesteld, wanneer zij haren geregelden loop niet heest, geenszins een voorbehoedmiddel tegen de echte kinderpokjes oplevert; maar dat zij, aan de andere zijde, indien slechts een enkel steekje der Vaccinatie een geregeld gevolg heeft, het zekerste voorbehoedmiddel tegen de Kinderziekte is.

a. de pinto, Junior.
Med. Doctor.
's Hage,
2 Mei 1808.

De behoedzaamheid, welke er vereischt wordt bij het toedienen van geneesmiddelen, waarvan men de krachten niet weet, door een voorbeeld gestaafd.

In den Herfst van het afgeloopen jaar werd mijne hulp verlangd bij eene Lijderesse, welke ik met de geweldigste pijnen worstelende vond; een zeer sterk zweet bedekte haar geheele ligchaam, terwijl zij eene aanmerkelijke hoeveelheid bloeds, en van eenen bloedigen afgang, onder de hevigste persingen ontlastte. In dezen gevaarvollen toestand schreef ik haar het volgende voor:

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

℞ Mucil. g. Arabic. unc. vj.

Laud. liq. Sydenh. gtt. LX.

Syr. altheae ℥j.

m.d.
Ik liet hiervan ieder uur een spijslepel toedienen, beval dat zij lijvig garstenwater gebruiken en een zacht dieet houden zou; terwijl ik na verloop van drie dagen het genoegen had, de Lijderesse, hoewel verzwakt, echter in zoo verre hersteld te zien.
Wat kon nu tot hare ziekte aanleiding gegeven hebben? Het verhaal komt hier op neder. De Patiente had zich sedert twee dagen niet wel gevoeld, en zeer weinigen stoelgang gehad. Een harer bekenden prees haar daartoe een middel aan, hetgeen zeer zeker helpen moest; men gebruikte zulks, in dier voege, dat de Lijderesse twee teugen uit eene flesch had genomen; daarop was die ontlasting van bloed en bloedigen afgang ontstaan. Bij onderzoek bleek, dat dit zoogenaamde huismiddel in kolokwint bestaan had, die op jenever getrokken was.
Ik vond dus ook door dit geval de waarneming van den geleerden van der haar bevestigd, wanneer hij in zijne Proeve over de Hersenen en Zenuwen, en wel bijzonder in zijne daar achter gevoegde Genees- en Heelkundige Waarnemingen, No. 119, zegt: ‘Op het gebruik van Kwikmiddelen heb ik, gelijk ook vele anderen met mij, meermalen een hevigen bloedigen persloop zien volgen, die in duur, toevallen enz. van en met den gewonen heerschenden roodenloop in niets verschilde. - Ik heb hetzelfde, ja nog sterker en met het gevolg des doods, na het gebruik van de Kolokwintappelen gezien.’
Mogt men in 't algemeen behoedzamer zijn met het toedienen van dus genoemde huismiddelen, wanneer men geene kennis van den aard des gebreks, noch van de uitwerking dezer middelen heeft, en dit eenvoudig voorbeeld daartoe iets bijdragen!

B.
P.R.


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middel, om stalen instrumenten, bijzonder chirurgische, voor roest te beveiligen.

(Medegedeeld door a. coopmans, Med. & Chir. Dr. te Balk in Friesland.)

Hoe onaangenaam en schadelijk de roest aan Chirurgische stalen Instrumenten zij, zal ieder practizerende Wondarts met mij ondervonden hebben, en tevens, dat de meeste behoedmiddelen hiertegen zelden van nut zijn. - Het middel, 't welk ik tegen den roest mijner stalen Instrumenten gebruike, is de Butyrum Cacao. De beroemde Instrumentmaker tylli, te Berlijn, had dit middel reeds in küsters Akologie s. 119 bekend gemaakt, doch het scheen in vergetelheid geraakt te zijn, en Professor juch, te München, heeft het onlangs weder ten sterkste aanbevolen. Prof. siebold, te Würzburg, heeft het mede in zijn tijdschrift de Chiron s. 143 als een zeker middel opgegeven. Daar echter dit werk in weinige handen hier te lande komt, geloof ik mijne Heeren Collega's geen ondienst met deze bekendmaking te doen.
Het instrument, 't welk men voor roest bewaren wil, maakt men een weinig warm, en smeert dan zeer dunnetjes de Butyrum Cacao op hetzelve; zorgende echter, dat alle plaatsen volkomen bedekt zijn. Wil men het instrument gebruiken, zoo maakt men het weder eenigzins warm, en veegt het met een linnen doek af. - Indien het instrument naauwkeurig bestreken zij, kan men hetzelve veilig aan zuren, water en de lucht blootstellen.




Iets, over het karakter, de zeden en gewoonten der Moldaviers en Wallachiers,

(Overgenomen uit the Pressent State of Turkey, by thomas thornton.)

Moldavie en Wallachie behoorden weleer tot het aloude Dacie, hetwelk daarenboven bevatte Zevenbergen en het Bannaat Temeswar. In den jare 270 ontruimde Kei-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer aurelianus de provincien aan gene zijde van den Donau, en bragt de Romeinsche troepen en volkplantingen in zijn nieuw Wingewest Opper-Dacie over.
De bewoners der ontruimde provincien bleven met de Gothen ingelijfd, en dienden als bemiddelaars tusschen hunne broeders, die aan de overzijde der rivier woonden, en de nieuwe Volkplanters.
De uitkomst regtvaardigde de staatkunde van aurelianus. Deze uitgebreide provincie, welke de Romeinen niet hadden kunnen verdedigen, hare onafhankelijkheid herkregen hebbende, diende langen tijd ten onverwinnelijken bolwerk tegen de invallen der Barbaren van het Noorden.
Van tijd tot tijd en beurtelings gestaan hebbende onder de heerschappij der Gothen, Hunnen en Gepiden, werd Dacie door kleine Vorsten beheerscht, die zich onder de bescherming van Hongarije begaven. Eindelijk werd Wallachie door de Ottomannen veroverd in den jare 1418; Moldavie onderwierp zich aan soliman den I, in den jare 1529.
De reiziger, door dit land trekkende, staat verbaasd over deszelfs fraaiheid, de verscheidenheid der oogstanden en liggingen, en de vruchtbaarheid van den grond, die in der daad zeer gebrekkig wordt bewerkt, genoeg evenwel om denzelven rijkelijk vruchten te doen dragen.
De aloude Daciërs waren zeer krijgshaftig; doch hunne afstammelingen in onze dagen gelijken niet meer naar hen. Bij hen heeft eene soort van trotsche halstarrigheid het mannelijk en achtbaar karakter der Romeinen vervangen, die hun doet van de hand wijzen, hetgene zij wel weten dat men niet zal nalaten hun te ontnemen, en hunne genegenheid vestigen op goederen, welke zij niet meer durven verdedigen.
De boeren geven zich zelve den naam van Rumuns of Romeinen: eene benaming, door welke zij van de edelen of bojards onderscheiden worden. Hunne taal heeft eenige overeenkomst met het Italiaansch, verbasterd door de vermenging met eene barbaarsche taal.
De kleeding der inwoneren is nagenoeg nog de zelfde, als in welke zij op de kolom van trajanus staan afgebeeld. Dezelve bestaat uit een hemd van grof linnen, een groote pantalon, een gordel, aan welken een bijl hangt, een schapenvacht, over de schouders geslagen en op de borst vastgemaakt, en schoenzolen van onbereid leder.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun woest voorkomen maakt een zonderling kontrast met hunne kleinmoedigheid: want zoo groot is hunne vernedering, dat zij overtuigd zijn dat de natuur hun ligchaamssterkte heeft ontzegd. In gevolge hiervan worden zij beurtelings uitgeplonderd en mishandeld door de Tarken, Grieken, Duitschers en Russen. Zij vlugten op het zien van eenen reiziger, die dikmaals gevaar loopt van aan stroo en vuur gebrek te lijden. Intusschen zijn zij niet ongevoelig voor vriendelijke behandelingen, en de gifte van een klein stukje gelds aan de kinderen, of aan den eersten boer, welken men ontmoet, is genoeg om hun vertrouwen te winnen en den reiziger eenig gemak te bezorgen. De Heer thornton, op deze wijze te werk gaande, werd niet slechts wel onthaald, maar bij zijn vertrek verzelde hem het geheele gezin en dikmaals de buren, hem aanbiedende, zijn rijtuig over de kwade wegen te helpen, die men altijd aan den ingang der dorpen ontmoet.
De Grieksche Godsdienst is de heerschende in de twee Prinsdommen. Zeer gehecht zijn de inwoners aan deszelfs gebruiken en plegtigheden, en zijn zeer bevreesd voor deszelfs dreigementen. Hunne godsvereering kondigt zich op eene zeer onaangename wijze aan, door het gestadig geluid van klokken. Te Bucharest in het bijzonder wordt dit gedruisch bijkans onverdragelijk op de feestdagen, omdat deze stad meer kloosters en kerken bevat, dan er voor geheel de beide Prinsdommen zouden noodig zijn.
Het dansen is de voornaamste uitspanning van het Volk. Bij de Wallachiërs geschiedt het met kwijnende gebaren; de speelwijzen zijn eenvoudig en eentoonig, en in hunne bewegingen heerscht eene zekere wellustige logheid. De danser en de danseres vatten elkander beurtelings bij de handen, en verheffen dezelve boven hunne hoofden. Hunne passen zijn eene beweging voor- en achterwaarts, toestemming of weigering aankondigende, en die, zonder eenige verandering, bij de drie vierendeel uurs aanhoudt.
Hun voornaamste spijze is een dikke pap, van maismeel gemaakt, welke zij mammalika noemen; het is eene gezonde en zeer voedzame spijze.
De bewoners van het gebergte zijn, even als die der Alpen, met kropgezwellen gekweld. Deze dikten staan

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer leelijk en afzigtig, en de bewoners, vooral de Vrouwen, trachten dezelve onder hunne kleederen te verbergen. Wanneer deze ziekte eene zekere hoogte heeft bereikt, vernietigt zij in zekere mate bij hem, die er van aangetast wordt, het onderscheidende kenmerk van den mensch; de ziel wordt er zoo wel door aangedaan als het ligchaam. Zij vervallen in eene volslagene zwakheid van verstand.
De bewoners van het platte land bereiken zelden den ouderdom van zeventig jaren; op hun zestigste jaar zijn zij oud en asgeleefd. Dit, echter, ontstaat niet uit oorzaken, aan het klimaat eigen: want de slepende ziekten zijn er onbekend, en de gal- en afgaande koortsen, hoewel menigvuldig, zijn er zelden doodelijk.
Het getal der inwoneren van de beide Prinsdommen wordt op een millioen gerekend; een getal, hetwelk in geene evenredigheid staat tot de uitgebreidheid van het land, de vruchtbaarheid van den grond en den rijkdom van deszelfs voortbrengselen. Indien de inwoners het voordeel van een goed bestuur genoten, indien hunne nijverheid genoegzame veerkracht konde bekomen, indien zij van het bezit der vruchten van hunnen arbeid verzekerd waren, hun getal zou weldra zeer schielijk toenemen, in evenredigheid der kleine moeite, waarmede zij zich van levensonderhoud kunnen verzorgen. De schatten der natuur zouden zich in werkzame handen vermenigvuldigen, en ongetwijfeld eene bloeijende bevolking voortbrengen.
De bewoners dezer twee provincien zijn verdeeld in edelen of bojards, kerkelijken, burgers, boeren of Rumuns, en Bohemers of Egyptenaren.
De personen, die tot de laatstgemelde klasse behooren, hebben de kleur en gelaatstrekken der bewoneren van Ethiopie, en men ontmoet die trekken bij de lieden van het zelfde geslacht, door gansch Europa verspreid. De meesten hunner zijn slaven, in dienst van den adel, die hen gebruikt tot koetfiers, koks, bakkers, enz. Zij staan ten doel aan alle de grilligheden hunner meesteren, die zonder medelijden, en dikmaals zonder reden, hen mishandelen; voor het overige bezitten zij zeer ondeugende neigingen, en eene overhellende geneigdheid tot kwaadwilligheid, nijd, dieverij en de afzigtelijkste morsigheid. Men is hier te lande van gedachte, dat de zwaarste euveldaden, als de

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
struikrooverij, de moorden, enz. gemeenlijk door de Egyptenaren gepleegd worden.
De vrije lieden onder hen houden zich onledig met het aanfokken van runderbeesten, paarden, enz. het maken van houten lepels en andere huisgeraden, en het drijven van een kleinen koophandel in dingen van geringe waarde. Hunne vrouwen zwerven door het land, om goed geluk te zeggen aan dezulken, die aan hare voorspellingen willen geloof slaan.
De Rumuns zijn met allerlei soort van imposten en belastingen bezwaard; doch in hunnen persoon zijn zij door de wet gedekt tegen de grilligheden en mishandelingen hunner medeburgeren; de wethouders en andere regeringsleden zijn alleen geregtigd om hen aan den lijve te straffen.
Zij bearbeiden de landen der bojards en andere landeigenaren, en betalen de tienden der voortbrengselen. Indien zij over hunne meesters niet voldaan zijn, verlaten zij dezelve, om met hun gezin en tilbare have zich op de landerijen van andere meesters neer te slaan. Doch zij zijn onmagtig om zich aan de knevelarijen en roofzucht der regeringe te onttrekken; van hier dat zij geen werk verrigten, waarvan zij niet kunnen hopen de vruchten te zullen plukken, en van den geest van uitvindinge en nijvere werkzaamheid geenerlei blijk vertoonen.
Zij geven zich aan de ledigheid over, en beoefenen ter naauwer nood de onontbeerlijkste kunsten. De werktuigelijke worden overgelaten aan de buitenlanders, die dezelve oefenen onder de bescherming der Gezanten en Konsuls hunner natien.
In gevolge des willekeurigen gezags der regeringe, staan angst en vreeze op het gelaat der landzaten geteekend; zij zijn aan de dronkenschap verslaafd, uit de behoefte ontstaan, om hunne rampzaligheid voor eenige oogenblikken te vergeten.






{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige aanmerkingen op de bekroonde prijsverhandeling van den heere J. Haafner over de zendelingschap.

Edel, voorzeker, is het doel van teylers Godgeleerd Genootschap; dit blijkt in allen opzigte, en is alom bekend; de Verhandelingen, rakende den Natuurlijken en Geopenbaarden Godsdienst, waarvan reeds XXII Deelen het licht zien, toonen, dat het Genootschap moeite noch kosten ontziet, om waarheid en nut te verspreiden; de Prijsvragen, door hetzelve opgegeven, zijn waarborgen van deszelfs edel doel, en kenmerken het oordeel der Opstellers.
De Prijsvraag: Welken dienst hebben de Zendelingen, in de twee jongstverloopene Eeuwen, aan de voortplanting des waren Christendoms gedaan, en welk eene vrucht heeft men van de tegenwoordig werkzame Zendelingsgenootschappen, te dezen opzigte, te wachten? trok bijzonder mijne aandacht; te meer, daar derzelver beantwoording, door den Heer jacob haafner, te Amsterdam, met den Gouden Eerepenning is bekroond geworden.
De schoone stijl dezer Verhandeling verrukte mij, en ik wenschte derzelver inhoud te kunnen overeenbrengen met de zuivere waarheid!... Dan op eens werd ik opmerkzaam op eenen aanhef (Deel XXII, bl. 37), die mij de wetenschappelijke ondervinding van gemelden Heere deed in twijfel trekken, - mij, die in Suriname geboren ben, aldaar mijne kindsche jaren doorgebragt, van 1796 tot 1807 gewoond heb, en met alle de omstandigheden en bijzonderheden dier Volkplanting ten volle bekend ben. Oogenblikkelijk zag ik in eene noot (bl. 37), dat ik mij niet bedrogen had, daar de Hr. haafner stedman aanhaalt: sprak hij van hetgeen hij zelf gezien had, dan had hij dit niet noodig, tot bekrachtiging der door hem opgenoemde gruwelen.
Het kan teylers Genootschap niet dan aangenaam zijn, ingelicht te worden omtrent dwalingen, die, hoezeer aan den kant van den Hr. haafner ter goeder trouw, van nadeelige gevolgen zouden kunnen zijn, en des Genootschaps naam bezwalken. Meer nog door waar-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
heids- dan door Vaderlandsliefde gedreven, kan ik niet anders dan den Hr. haafner nader inlichten, omtrent de door hem aangetijgde wreedheden en mishandelingen aan de Slaven, ofschoon ik niet alles aanstippe, hetgeen uit de Verhandeling zelve zou kunnen wederlegd worden. - Dat allen, die in Suriname bekend zijn mogen, beslissen, of de waarheid mijne pen bestiere!
Een eenvoudig verhaal, hoe men de Slaven in Suriname algemeen behandelt, moet den Hr. haafner overtuigen; in de bijzondere wreedheden van eenen enkelen mishandelaar toch kan men het nationaal karakter niet zoeken, wanneer men geen partijhaat koestert, en eenige menschenkennis bezit. Marcus rainsford, van St. Domingo en deszelfs Omwenteling gewagende, zegt in zijn IIde Deel, bl. 305: ‘Hoewel het de laatste jaren in den smaak geweest is, het karakter van eenen Planter te beschouwen als onteerend voor de menschelijke natuur, en als onbestaanbaar met eenige dier hoedanigheden, welke tot de verbetering van den toestand des menschdoms bevorderlijk zijn; hebben alle gelegenheden, waarin ik geweest ben, om over de zaak te oordeelen, gediend om mij van het tegendeel te overtuigen; niets kan waarlijk onregtvaardiger zijn, dan eene enkele soort van menschen uit te kippen, om, op grond van derzelver fouten, het algemeen te veroordeelen, naar het grillige goedvinden van den geestdrijver of partijzuchtigen; en niets is doodelijker voor de zaak der waarheid, dan aan de losse berigten van de geestdrijverij dezer lieden een ingewikkeld geloof te geven, hetwelk noodwendig de mogelijkheid afsnijden moet om beter onderrigt te worden, of de oogen te openen zelfs voor de daadzaken, indien deze wierden ten voorschijn gebragt.’ enz.
Indien jonge, onbedachtzame lieden het goed, door hunne voorvaderen bijeenverzameld, verspillen, zoo is dit geen bewijs voor eene algemeene losbandigheid. Indien er berispelijke bijzonderheden in de wijze, waarop de Slavenhandel gedreven wordt, plaats hebben, volgt daaruit, dat de Planter een onbarmhartige beul is? Zeker niet; dit zoude strijdig met zijne belangen, en in zijne omstandigheden onstaatkundig zijn. Als kooplieden en als menschen zijn velen hunner in eenen uitgebreiden kring hoogst geacht en geëerbiedigd, en de voorbeelden zijn

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zeldzaam, dat die Slaven, in wier marteling men zegt dat zij een wreed vermaak scheppen, hen met teederheid, deelneming en liefde aankleven.
Wanneer een schip met nieuwe Slaven van de kust van Afrika te Suriname aankomt, worden deze niet op publieke marktplaatsen ter verkoop gebragt, gelijk de Hr. haafner zegt (bl. 40), maar bij Slavenhandelaars achter op hunne erven ter bezigtiging aangeboden, en vervolgens aan den meestbiedenden verkocht. ô! Welk een gruwel in de verlichte oogen van den genoemden Schrijver, ‘vrijgeborenen enz. te verkoopen tot eene eeuwige slavernij!’ Ik en andere Surinamers moeten onderstellen, dat eene bijzondere geestdrift den Hr. haafner beftiert, tegen onze landgenooten. - Voor den nieuw aangekochten Slaaf wordt aanstonds alle behoorlijke zorg gedragen; bij voorbeeld: men geeft hem terstond eenige geneesmiddelen, om zijn ligchaam te zuiveren, dewijl men weet, dat zoodanig een Slaaf, gedurende zijne reize, zeer zware en zoute spijzen heeft moeten gebruiken; men voorziet hem tevens van nieuwe kleederen, tabak, pijpen enz., terwijl men hem niet dan na verloop van eenen geruimen tijd aan den arbeid zet, en dan nog eenigen tijd op half merk, (dat is: half werk,) waardoor hij dus langzamerhand aan den arbeid gewoon en tot zijne taak bekwaam wordt; en dan nog is zijn dagwerk zoodanig, dat hij, van 's morgens ten 5 à 6 ure tot 's namiddags ten 3 à 4 ure werkende, dikwijls den overigen tijd van den dag voor zichzelven heeft, daar hij dan zijne taak reeds heeft afgewerkt. Des morgens geeft men hem een uur tijd om te ontbijten. Ieder Planter of Ingezeten zorgt tevens, zijne Slaven van hunne benoodigdheden te voorzien, en geeft hun, volgens een zeer oud gebruik, ieder jaar nieuwe kleederen.
De Hr. haafner moet voorzeker weinig oordeel aan de inwoneren van Suriname toekennen, daar hij hen in staat keurt, de groote sommen, die zij tot den Slavenhandel besteden, moedwillig weg te smijten, door het gekochte volk, uit zucht tot wreedaardige marteling, om hals te brengen; wij Kolonisten begrijpen niet, hoe het mogelijk zoude kunnen zijn, dat zulk eene zotte en landvernielende handelwijze door de Regering aldaar geduld, en door geheel Europa niet afgekeurd zoude worden!

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zekerlijk moet de Hr. haafner het land bedoeld hebben, vanwaar men de Slaven haalt, toen hij schreef: (bl. 37) ‘waar kleine tirannen wonen!’ - Het kan Z.E. toch niet onbekend zijn, dat op de kust van Afrika, toen daar de Slavenhandel nog onbekend was, de onderscheidene Volken, die zich daar bevonden en meestal onderling oorloogden, hunne krijgsgevangenen, zonder genade, ter dood bragten, en hunnen Goden offerden; welke handelwijze nog bij eenige wilde Volkeren geheel niet vreemd is. Hier, intusschen, zal men den Slavenhandel moeten regt doen, en durft men gerust onderstellen, op allen grond, dat ieder krijgsgevangene liever nog zulk eene slavernij zoude kiezen, dan een marteldood, wiens wreedheid zelfs hunne vrouwen en kinderen mede treffen moet.
Bl. 41 zegt de Hr. haafner: ‘De wreede en ongewone kastijdingen, die men den nieuwen Slaaf, terstond bij zijne aankomst, doet ondergaan, verijdelen alle pogingen, die men zoude kunnen in het werk stellen, om hem op dat tijdstip het Christelijk geloof te doen aannemen,’ enz. Men zoude hier met regt kunnen zeggen: heeft de Schrijver zulke wreede en ongewone kastijdingen zelf gezien en ondervonden, dan ware het wenschelijk geweest, de namen dier beulen in zijne beschrijving genoemd te vinden; dit had tot ontmaskering dier onmenschen kunnen strekken, en niet ter beschuldiging van eene geheele natie.
Zoo omtrent schijnt stedman, wien de Hr. haafner op bl. 45 aanhaalt, te hebben willen handelen, daar hij het volgende toonbeeld van wreedheid nederstelt: ‘Zekere Mev. SP-N gaf op zekeren tijd, uit haar raam, het onmenschelijk bevel, om eene jonge Negerin voornamelijk op den boezem te geeselen; een schouwspel, waarin zij bijzonder genoegen scheen te scheppen.’ Dit bevel verklaart stedman gehoord te hebben; hij moet dus bij die Mev. in huis geweest zijn, (hetgeen hij verzuimt te melden,) want men is gewoon de strafoefening omtrent Slaven achter op de plaats te verrigten, en dus kan van zulk een bevel, noch van deszelfs uitvoering, op de straat iets vernomen worden. Verder zegt stedman: ‘Sedert kort is het zeer menschelijk middel uitgevonden, om te beletten, dat de

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slaven, (in het midden der wreede strafoefening, die men hun doet ondergaan,) zich door het inslikken van hunne tong versmoren, om hun eene aangestokene stroofakkel voor den mond te houden.’ Men moet onderstellen, dat zulk eene uitvinding van stedman en door hemzelven moet gebezigd zijn, alzoo men vóór het verblijf en ná het vertrek van den Schrijver er nimmer iets dergelijks heeft gehoord of gezien.
Bl. 47 en 48 zegt vervolgens de Hr. haafner: ‘Zij zullen hem (zoo als de Planters gewoon zijn te doen) zien een voet afkappen, neus en ooren afsnijden, digt aan een gloeijend fornuis gebonden, of dergelijke grouwzame smarten lijden. Het slagtoffer dezer onmenschelijkheid was een oud Neger, van een goed voorkomen, die ten onregte veroordeeld was om eenige honderden geeselslagen te ontvangen. Midden onder de strafoefening trok hij een mes, en wilde den opzigter daarmede treffen; maar hierin niet geslaagd zijnde, duwde hij het zichzelven verscheidene malen geheel en al in den buik en viel voor de voeten van zijn geweldenaar neder; hij stierf er echter niet aan,’ enz. Ik moet den Lezer hier alleen doen opmerken, dat men in Suriname, volgens eene oude gewoonte, aan de Slaven geene kortere messen geeft, dan vijf duims nagelmessen, hebbende den vorm van zoogenaamde matrozenmessen; welke soort ook door hen verkozen worden tot gebruik. Dat de Hr. haafner geloove, dat een Neger zulk een mes eenige malen geheel in den buik zoude duwen, zonder er aan te sterven, mij komt zulks onmogelijk voor; te meer, wanneer ik bedenk, dat de Neger, wanneer eenig wangedrag eene geeselstraffe vereischt, geheel naakt is, en hem de handen gebonden zijn, waardoor hij in de onmogelijkheid zijn moet, om een mes verborgen te houden, of zijne hand te gebruiken ter induwinge van hetzelve in zijn ligchaam.
Eindelijk vind ik mij verpligt, ook iets te zeggen van de belooningen, die men gewoon is aan de Slaven te geven, bij het verrigten van eene of andere goede daad. Hiervan zijn verscheidene voorbeelden, van tijd tot tijd door de Surinaamsche Couranten algemeen gemaakt, waaruit tevens blijkt, dat 's jaars een aantal verzoekschriften bij de Regering wordt aangenomen, tot vrijmaking dier Slaven, die zich bij hunne meesters verdien-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelijk hebben gemaakt. De Hr. haafner leze tevens eens de Amsterdamsche Courant van Zaturdag den 6den Februarij, 1808.
Ik zelf heb een' Negerslaaf, die mij uit het water gered heeft, voor ƒ 1600:- gekocht, en vervolgens vrijgemaakt, terwijl hij 's weeks ƒ 5-:- ontvangt. Zijne dankbaarheid wederspreekt beter het gevoelen van den Hr. haafner, dan deszelfs onchristelijke veroordeelingen eene natie (die hij slechts door stedman schijnt te kennen) beschuldigen kunnen.
Prijsselijk is, intusschen, het gevoelig oogmerk van den Hr. haafner, daar hij den Slavenhandel afkeurt, om hen allen in vrijheid te stellen, en dus den afstand van menschen en menschen weg te nemen. Dan, hij begeve zich slechts naar het Eiland St. Domingo, en beschouwe dáár de geduchte gevolgen der Vrijheidszucht, die dat Eiland verderft! Moord, brand, verwoesting zijn daar ten top gevoerd, armoede is hun deel, want zij hebben zich aan de verzorging hunner heeren en meesters onttrokken, en dus is hun ramp onafzienbaar. De Hr. haafner toch kan niet bewijzen, dat de Negerslaven van dat Eiland minder oordeel, minder ondervinding hebben, dan de Surinaamsche, om hunne vrijheden, regten en bestier in stand te houden.
Ik heb mij, om der waarheidswille, verpligt gevonden, openlijk te verklaren, en door eigen ondervinding en wetenschap te bewijzen, dat de Hr. haafner in vele opzigten verkeerd onderrigt is, en dus niet geregtigd om mijnen Landgenooten zulke wreedheden aan te tijgen, als hij in de genoemde Verhandeling doet. Weet de Schrijver eene landstreek aan te wijzen, waar men door gehuurde werklieden dát kan gedaan krijgen, wat bij ons de Negerslaven doen, ten einde de bezittingen der Kolonisten bewaard, en de landsvoortbrengselen even goed den Europeeschen handel voortzetten kunnen, niemand zal hem dankbaarder zijn, dan de Surinamer; weet hij dit niet te doen, dat hij zich dan, in het vervolg, wachte van schimp en hoon, die zich toch eene belogene natie altoos ten sterkste moet aantrekken!

f.g.a. du chêne.
Amsterdam,
den 26 Mei 1808.


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ontmoeting en het gesprek van Torquato Tasso met een edelman.

(Vervolg en slot van bl. 255.)

Tasso. Ongetwijfeld ben ik het aan mijne welbekende ongelukken verschuldigd, dat gij kunt gissen, wie ik ben: wat mijne verdiensten betreft, zij zijn deels verwoest door mijne Vijanden, en deels verdonkerd door de buitensporige lofredenen mijner Vrienden en Voorstanderen.
Gastheer. Ik heb mij door geen van beiden laten bedriegen. Om u een blijk van mijne hoogachting te geven, zal ik de bij mij geliefde denkbeelden van Huishouding, welke mijn waarde Vader mij, van mijne vroege jeugd af, inprentte, voor de regtbank uwer Wijsbegeerte brengen, en aan uw oordeel onderwerpen. - Vergun, dat ik mijne Dienstboden eerst late verstrekken, en dat mijne Echtgenoote henen ga tot het bezorgen van hare huisselijke zaken.
Tasso. Gij stelt al te veel vertrouwen in mijne bekwaamheden. Liever wil ik leeren van een' zoo kundigen Heer, dan mijn oordeel over zijne begrippen strijken. Ongetwijfeld zijn ze de vrucht van lange en veelvuldige ondervinding.
Gastheer. Dat zijn ze. Mijn Vader liet ze mij als een onwaardeerbaren schat na, welken hij van mijnen Grootvader ersde. Zij verhieven den laatstgemelden uit armoede tot ruime omstandigheden, en den eerstgenoemden tot het bezit van verscheide landgoederen; en ik moet bekennen, dat ik er mij tot nog toe wel bij bevonden heb. Nogtans heeft een dieper inzien in eenige zaken mij eenige weinige veranderingen doen maken in de dadelijke toepassing hunner grondregelen; en ik heb met grooter gemak verkregen, 't geen hun veel moeite kostte. Mijn gezin te onderhouden op eene wijze, die aan onzen rang beantwoordt, is het doel van alle mijne pogingen. De pligten, welke ik verschuldigd ben waar te nemen, zijn drievoudig; als Echtgenoot, als Vader, en als Meester. Als Echtgenoot voegt het mij, met mijne Huisvrouwe te deelen in alle de aangenaam- en onaangenaamheden des levens, bijkans op dezelfde wijze als ligchaam en ziel: de vereeniging van die beide acht ik de geschiktste beeldtenis van den huwelijksband: vreugde en smert moeten zij met elkander deelen.
Tasso. Ik herinner mij het zelfde denkbeeld ontmoet te hebben bij dante en petrarcha. Dante zegt, in zijn Dichtstuk op den Adeldom, ‘de ziel is aan het ligchaam gehuwd,’ en petrarcha noemt zijne ziel l'errante mia con-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
serte. Deze gelijkheid is te zigtbaarder, wanneer wij in aanmerking nemen, dat de beide vereenigingen alleen door den dood verbroken worden. Edelaardige Vrouwen hebben het zelfs een pligt geacht, om, even als de ziel, die, na de scheiding van het ligchaam, zich bij geen ander voegt, na den dood harer Echtgenooten niet te hertrouwen.
Gastheer. Het is deze onafscheidbaarheid, deze naauwe verbindtenis, welke een Man ten uiterste zorgvuldig moet maken, en in de keuze van, en in zijn gedrag omtrent zijne levensgezellinne. Want indien hij zijne keuze vestige op eene Vrouwe, hem in rijkdom of rang verre te boven gaande, zal zij overhellen om de grenzen te overschreden van die onderwerping, welke de natuur haar heeft voorgeschreven. Is zij te verre in jaren gevorderd, dan zal zij zich bezwaarlijk schikken naar 's Mans gezindheden, en, in stede van eene hulpe tegen over hem te zijn, hem het leven verbitteren; hij vindt in haar niet zelden de ergste vijandin, die hem, vóór den tijd, ten grave doet dalen.
Tasso. Over 't algemeen gesproken, is eene Vrouw voor haren Echtgenoot, wat drift is voor de rede. Wee hem, wiens driften ontembaar zijn!
Gastheer. En gelukkig hij, bij wien zij zich schikken, om door de rede bestuurd te worden. Zij zijn gelijk aan de gunstige koeltjes, die ons schielijk en gelukkig in veilige haven brengen. Zij veranderen in deugden, en zijn eene overvloeijende bron van genoegens. Eene Vrouw, die haren Man onderdanig is, even als beteugelde driften aan de rede onderworpen, maakt niet alleen hem, maar ook zichzelve zoo gelukkig, als voor stervelingen mogelijk is. Indien de Hemel hem met zulk eene Vriendinne heeft beschonken, moet hij alles aanwenden om haar gelukkig te maken, en zich naar hare begeerten schikken, in alles, wat voegelijk en redelijk is toe te staan.
Tasso. Daarom is het, dat de Natuur den Man bovenal met oordeel, moed en sterkte begaafd heeft. Deze zijn de waarborgen van de belooning, welke zij de Vrouwen verschaffen voor hare bevallige onderwerping, die de zwakheid van hare kunne vergoeden, en haar, als aan een teederen wijnstok, een vast steunsel verleenen. Zij heeft niets te vreezen van zijne meerdere sterkte: want, even als wanneer een stroom, opgezwollen door regen, een schuimende vloed wordt, en met schrikbarend geraas de oevers overvloeit, blijft het geen wederstand biedend veld veilig voor deszelfs woede.
Gastheer. Zeg liever, zijne magt zal ontwapend en vermeesterd worden door hare gedweeheid. Voeg hierbij de bekoorlijkheden, aan de Vrouwe verleend, en overweeg, hoe groot haar invloed is op den Man; en het zal dan blijken,

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Natuur niet alleen een volmaakt evenwigt daargesteld heeft tusschen de beide Sexen, maar ook zigtbaar de Vrouw begunstigd, in zoo verre de overwinning, door believen en zachtheid behaald, veel loffelijker en volkomener is, dan eene vermeestering door sterkte verworven. De wapens der Vrouwe treffen het innigste van de ziel des Mans; en, indien een van beiden reden hebbe om te klagen over eene onbillijke partijdigheid der Nature, 't is de Man.
Tasso. Het is zeer te bejammeren, dat er Vrouwen zijn, zoo onkundig van het voordeel, 't geen zij bezitten, dat zij trachten hare Mannen te overheeren door trotsheid en halstarrigheid.
Gastheer. Deze behooren niet gerangschikt te worden onder het gezellig ras der menschelijke wezens. Zij zijn bloeddorstige hijenas, die door eene algemeene overeenstemming behoorden gedreven te worden buiten de grenzen der bewoonbare wereld. Zij verscheuren den band, welken de Natuur gelegd heeft, tusschen Man en Vrouw en de menschelijke Maatschappij; zij vergiftigen hare zoetste geneugten. Laten wij ons met afschuw en wederzin afwenden van deze levende begraafplaatsen des huisselijken geluks, en met onze gedachten ons keeren op den gezegenden staat des Hoofds van een Huisgezin, door den Hemel begunstigd met eene deugdzame Echtgenoote. Zij leeft alleen voor het welzijn van haren Man en Kinderen. Eer zij hare Kinderen ter wereld brengt, deelt zij reeds de zachtheid van haren aard aan dezelve mede; en als zij haren Man verblijd heeft door de geboorte der Kinderen, boezemt zij hun, door hare melk en haar goed voorbeeld, liefde en gehoorzaamheid in jegens de Ouders en de Wetten.
Tasso. Indien deugden en ondeugden met de moedermelk kunnen worden ingezogen, waarom onthouden dan anders goede Moeders haren kinderen het zog, 't geen de Natuur bestemd heeft tot kun voedsel, en geven ze bij wijlen over aan Minnen? Keurt gij die gewoonte goed?
Gastheer. Verre zij zulks van mij. Geen eerlijk Vader zal zulk een bedrijf goedkeuren, ten ware de zwakheid of eene ziekelijke gesteltenisse de Moeder beletten, den kinderen de borst te geven. Zou ik gedoogen, dat mijn kind beroofd worde van het eerste voedsel, 't geen de weldadige Natuur er voor beschikt heeft, en het blootstellen aan het gevaar om vergiftigd te worden door voor 't zelve onverteerbare melk, en misschien bedorven door natuurlijke of zedelijke gebreken; eene melk althans, welke geschikt is voor de gesteltenis van een ander kind? Ik ben zoo wreed niet, en verheug mij, dat gij in dit stuk met mij instemt.
Tasso. Naardemaal gij de Natuur tot de eenige regelmaat uwer bedrijven neemt, kan het niet ligt gebeuren, dat ik

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
van u in grondbeginselen verschille: want ik begrijp, dat wij alles, wat kunstig is, in de opvoeding der kinderen moeten vermijden, en ons stipt vasthouden aan de eenvoudige aanduidingen der Nature.
Gastheer. Gij zult, derhalve, geenszins goedkeuren het bedrijf der zoodanigen, die hunne kinderen verteederen door eene verwijfde opvoeding. Ik acht dit een der hoofdoorsprongen van veler bederf. Ik heb mijne Zonen, van hunne vroegste jeugd af, geleerd, naar gelange van hunne krachten, alle soorten van weêr te verduren, alle soorten van spijzen te gebruiken, en gestage ligchaamsoefening te nemen.
Tasso. Niets is geschikter om hun ligchaamskrachten te geven. Dus vormden de oude Romeinen hunne helden. Nogtans zou ik de jeugd niet verkiezen te harden tot de mate eener Spartaansche ongevoeligheid. Onze staatsinrigtingen hebben geene woeste worstelaars noodig.
Gastheer. De middelweg is, in dezen, als in alle andere zaken, de veiligste en beste. Het vereischt geene geringe mate van voorzigtigheid, een kind te harden naar gelange van deszelfs natuurlijke sterkte en levensbestemming. Over 't algemeen behoort de opvoeding van een kind niet overgelaten te worden aan de grilligheid des Vaders. De bestuurders eens lands, welks welvaren alleen afhangt van het getal der goede en nuttige Burgeren, behooren, in zekere noodwendige gevallen, de plaats eens Vaders te bekleeden.
Tasso. Naardemaal de opvoeding der kinderen, voor het meerdergedeelte, in der zulken handen is, die noch het ware welzijn des lands kennen, noch zorge dragen om hunne kinderen op te kweeken, overeenkomstig met derzelver bekwaamheden, ten dienste des Vaderlands, is het geenszins te verwonderen, dat in elken Staat zoo vele nuttelooze hoofden en handen gevonden worden, die, door eene welgeregelde opvoeding, 's Lands welvaren zouden bevorderd hebben. Het Land heeft een gelijk regt van eigendom op elk der Inboorlingen als op andere natuurlijke voortbrengselen. Even gelijk het mag vorderen, dat alles bebonwd en aangelegd worde op eene wijze, overeenkomstig met den aard en ten meesten voordeele; zoo heeft het ook een regt, ja het is pligt, toe te zien, dat de opvoeding der jeugd ingerigt worde op zulk een plan, als in allen deele strekt ten algemeenen beste.
Gastheer. Dit is de eenige regelmaat, welke ik gevolgd heb in de opvoeding mijner Zonen; namelijk, om hun, naar ziel en ligchaam, nuttig te maken aan mijn Vorst en Vaderland. - In dezer voege zijt gij genoegzaam onderrigt van de grondregelen, welke ik volg als Vader en Echtgenoot. Ik wil u nu ontvouwen de begin-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
selen, naar welke ik te werk ga, om mijne goedereu te bewaren, en, zoo veel mijn toestand gehenge, te verbeteren. - Ik stel mij, als eene hoofdzaak, voor, dat de opbrengst mijner landen niet alleen genoegzaam zij tot onderhoud mijner Familie, op eene wijze, overeenkomstig met mijnen staat; maar tevens om te voorzien in de verliezen, welke kunnen ontstaan uit schrale oogsten, hagelbuijen, brand, overstrooming, en andere beschadigende toevallen. Ten dien einde houd ik eene stipte vergelijking van mijne uitgaven en inkomsten, en schik mijne zaken in dier voege, dat de laatste altoos tot de eerste staan als acht of ten minste als zes tot vier. Om de opbrengst mijner landen te weten en derzelver waarde, reken ik het niet beneden mij, dezelve wiskundig af te meten, en waar te nemen, in welk eene evenredigheid elk stuk gronds het zaad vermenigvuldige; welk voordeel de beesten opbrengen; welk een prijs elke soort van voortbrengsel gelde, of binnen of buiten 's lands, bij voorbeeld, in Turin, Milaan, Lyons, Venetie; welk een onderscheid er is tusschen de binnenen buitenlandsche geldspecien. - Van de voortbrengsels mijner landen breng ik niet meer in de stad, dan ik ten huisselijken gebruike noodig heb. Het overige verzamel ik in mijne schuren op het land, om het te verkoopen, wanneer de prijzen het hoogst zijn. - Aan den anderen kant koop ik de noodwendigheden, welke ik behoef en mijzelven niet kan aanschaffen, dan en waar ik het goedkoopst kan te regt raken.
Tasso. Bewaart gij niet somtijds de voortbrengsels uwer landen tot tijden van algemeene duurte?
Gastheer. Dat heb ik meer dan eenmaal gedaan, en denk daardoor grooten dienst aan mijn Vaderland bewezen te hebben. Hierin volg
    ik het voorbeeld van thales, een der zeven Wijzen van Griekenland, die zichzelven verrijkte, door, bij tijds, een voorraad van olie in te koopen. - Wat in 't groot omgaat, is op mijne landgoederen, en blijft onder mijn eigen opzigt; maar wat ter stede gebragt wordt, tot huisselijk gebruik, laat ik aan mijne Echtgenoote over. Al dit behandelt zij overeenkomstig met deszelfs aard en hoedanigheid. Eenige dingen moeten vochtig en koel, andere droog gehouden, nog andere menigmaal aan zon en lucht blootgesteld worden. Sommige dingen kan men lang, andere kort bewaren, ook eenige door kunst langer goed houden. Dit alles wordt bezorgd en nagezien door de vlijtige en oppassende Huisvrouw. Hierdoor zijn wij in staat, om, in gevalle van schaarsheid aan verschen voorraad, of bij eene onverwachte komst van gasten, toevlugt te nemen tot welbewaarden voorraad. Het tot huisselijk gebruik bestemde wordt door mijne Echtgenoote met overleg en zuinigheid te rade gehouden.
Tasso. Overleg en spaarzaamheid is der Vrouwen eigen,

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
even als ons Mannen het nemen van meerder ruimte; het is daarom in de orde der dingen, dat de Vrouw bewaart en ten gebruike uitdeelt, wat de Man wint.
Gastheer. De Natuur heeft zulks wijsselijk verordend. De Man heeft, door gewigtiger en voordeeliger zaken te bezorgen te hebben, geen tijd om zich met huisselijke kleinigheden te bemoeijen. Alles wat hij wint, menigmaal met veel zorgs en arbeids, zou wegvloeijen als water, en zijn bederf zou onvermijdbaar wezen, indien zijne Echtgenoote de gaaf van zuinigheid en wel te rade houden niet bezate. Zij moet de moeite niet ontzien, om dikmaals alles na te gaan, opdat zij zeker zij van hare rekening goed te maken. Daarvan hangt het welvaren des Gezins af. Nogtans voegt het haar niet, zich met de eigen keuken-werkzaamheden te bemoeijen; hiertoe heeft zij dienstboden. Alles te regelen, gepaste bevelen te geven, en toe te zien dat alles geregeld en op zijn tijd geschiede, is hare zaak.
Tasso. Nogtans trekt het niets af van de waardigheid eener Huismoeder, ja het voegt haar ten hoogste, dat zij zich onledig houde met spinnen, naaijen en weven, opdat zij een goeden voorraad van linnen, zijden en wollen stoffe voor haar gezin vervaardige, en, indien zij tijd over hebbe, het versletene herstelle. Homerus en virgilius verheffen den lof der Vorstinnen, die zich met dusdanig een arbeid onledig hielden. Virgilius laat Minerva daarin bezig zijn.
Gastheer. In alle deze vrouwelijke bezigheden behoort eene Huisvrouwe zoo veel deels te nemen als de belangen van haar huis medebrengen. Wat zij daarin, met eigene handen, kan uitvoeren, is niet te vergelijken bij 't geen zij daarstelt door het algemeen regelen der huisselijke zaken. Zulks vordert meer, dan zich, in den eersten opslage, voordoet. Niets valt er in eene huishouding te doen, hoe gering het moge schijnen, of het behoort tot den kring der geregeldheid. Alles moet op zijne plaats en rein gehouden worden. De dienstboden behooren hunne werkzaamheden daar, waar het behoort, en ten regten tijde, te verrigten. Niemand moet ledig staan, en geen ding een ander overdwarsen. Hiertoe is eene onaflatende werkzaamheid en een alles nagaand oog noodig.
Tasso. Orde is de moeder van schoonheid. Een dichtstuk verwerft schoonheid van de schikking der gedachten en woorden. Zonder orde zou de wereld in een chaos misvormd worden, en het eene gedeelte tegen het ander belemmerend horten.
Gastheer. Gelijk er geen onfeilbaarder proeve is van de duurzaamheid en schoonheid des Wereldstelsels en de wijsheid des Almagtigen Makers, dan de altoosdurende evenmatigheid van de loopkringen der Planeten; zoo mogen wij uit de schoonheid en orde, welke in een huis heerscht, veilig be-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluiten tot het bestendig durend welvaren van 't zelve; terwijl, in tegendeel, wanorde een vastgaand bewijs oplevert, dat er een verdervend kwaad schuile. Ik herinner mij op dit oogenblik nog met genoegen het schoone Hospitaal, 't welk ik, op mijne reize door Frankrijk, te Bayonne zag. In alle de vertrekken, in alle kamers, ja in alle hoeken, was alles in de naauwkeurigste orde. 't Geen mijne verwondering ten top voerde, was de keuken. Ik vergroot het in 't geheel niet, wanneer ik de zindelijkheid en netheid in dezelve vergelijk bij de slaapkamer in een nieuw van alles bezorgd huis. Hoe talrijk en verscheiden de benoodigdheden waren, was elk bijzonder stuk zoodanig geschikt, dat het met alles in een juist verband stond. De metalen vaten blonken door het licht, 't geen door de helderste glasramèn kwam, als gepolijst kristal, of als de wapenrustingen in het zoo wel ingerigt Tuighuis te Venetie. - Maar genoeg van de geregeldheid en de zorge eener Huismoeder, om te bewaren en uit te deelen, wat de Huisvader wint. - Gij zult nu wel willen weten, welke soort van winsten ik waardig keur dat de Huisheer zich op toelegge.
Tasso. Huishouding, en de kunst van geld te winnen, zijn twee zeer verschillende zaken. Want, schoon de eerstgemelde zonder de laatstgenoemde niet kunne bestaan, nogtans moet er eene soort van winst zijn, welke ieder Huisvader past te werk te stellen.
Gastheer. Ik noem dit een natuurlijk voordeel, als het zich enkel uitstrekt tot de natuurlijke voortbrengsels van den Huisheer. Die natuurlijke winst ontstaat voornamelijk uit den landbouw, de veekweekerij, en is niet meer vernederend voor een Edelman, dan de landelijke economie zelve. Dat hij ten verkoope schikke den overvloed van zijne eigene voortbrengselen, om daarvoor andere noodwendigheden voor zijn gezin in te koopen, welke zijn eigen grond niet oplevert, is geheel natuurlijk, en strekt hem niet tot oneere. Indedaad, indien hij handel dreef met de voortbrengselen van andere landeigenaren, zou zijne winst niet voortkomen uit den kring, dien hij als Huismeester beschrijft. Echter zou zulks hem niet tot schande dienen, indien hij zich zuiver hield van den inhaligen koopmans-geest. Een louter handelaar zet geene palen aan zijne winzucht. Zich te verrijken, is zijn éénig doel. Millioenen zouden aan zijne gretigheid niet voldoen. Dan zulk een karakter is eenen Edelman onwaardig. Maar, indien hij zich bepale tot het welvaren van zijn huis, en zorgvuldig vermijde alle de kleine kunstenarijen van een louter koopman, zou ik hem, uit hoofde van den gedreven handel, niet minachten.
Tasso. Maar hoe, indien hij het welvaren van zijn huis uitstrekte tot het bezit van Millioenen? Crassus hield den

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
man alleen voor rijk, die de kosten tot het onderhoud eens legers kon dragen.
Gastheer. In elk staatsbestuur heeft de rijkdom en het vermogen van elk bijzonder gezin, welk ook deszelfs rang en waardigheid moge wezen, palen, welke zoo wijd niet mogen uitgezet worden, dat ze het geheele land, of zelfs het grootste gedeelte daarvan, insluiten. Het begrip, 't geen crassus zich vormde van den rijkdom eens Romeinschen Burgers, was geevenredigd aan de toenmalige omstandigheden der stad Rome, en zou niet gevoegd hebben aan eenig' ander' Burger, of aan eenige andere stad in Italie. - Om die zelfde reden behoort de geldhandel eigenlijk niet tot de werkzaamheden eens Edelen Familie-vaders. De winst des geldhandelaars kent geene palen; dezelve is gegrond op eene kunst, welke de natuur niet volgt, - de natuur, welke altoos naar bepaalde mate en bestemd doel te werk gaat. Geld is van en in zichzelve geen voortbrengsel, geschikt voor het genot des menschen. Het is alleen in zoo verre dienstig, als het een algemeen aangenomene prijs is van dingen, die tot genot strekken. Ware het uit eigen aard een voorwerp van handel, het zou tegen deszelfs bestemming aanloopen, en overgebragt worden in een geheel onbeperkten kring, gelijk een gedacht getal, 't welk in 't oneindige kan vermenigvuldigd worden.
Tasso. In dezer voege heeft Woeker geld, als geld alleen, ten voorwerpe; en uit dien hoofde is dezelve na verwant aan Wisselhandel: en, daar de Woeker verboden is door Goddelijke en Burgerlijke Wetten, zoo wenschte ik wel te weten, of de Wisselhandel daardoor niet worde uitgesloten, - althans uitgesloten van de eerlijke bezigheden eens regtschapen Edelmans?
Gastheer. De Wisselhandel kan en mag van eene eerlijke zijde beschouwd worden. Deze verschaft groot gemak in het overmaken van geld door Wisselbrieven, zonder gevaar of last van de eene plaats naar de andere gaande. Van wege dat gemak, 't welk de Wisselhandelaar bezorgt, en voor het gevaar, aan 't welk hij zich daardoor blootstelt, verdient hij belooning. Daarenboven verschilt het geld zelve, naar de inwendige waarde berekend. De winst, welke de Wisselhandelaar uit die bron weet af te leiden, heeft niets onteerends in zich. Maar Woeker is, van alle zijden beschouwd, onnatuurlijk en hoogst te versmaden.
Tasso. Dante heeft ons eene afschuw-wekkende schilderij van den Woeker opgehangen. ‘De Wijsbegeerte leert hem, die vlijtig zich op dezelve toelegt, in velerlei opzigten, dat de Natuur herkomstig is van het Verstand en de Wijsheid gods. En, indien gij behoorlijk nagaat, wat u de Natuurkunde leeraart, zult gij terstond ontdekken, dat de Kunst, zoo veel mogelijk, de Natuur moet volgen, even als een

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leerling zijnen Meester. Uit deze twee bronnen, in overeenkomst met het Boek der Scheppinge, voegt het den menschenkinderen den Levensregel te ontleenen, en de wijze om hunne bezittingen te vermeerderen. Dit doet de Woekeraar niet. Hij misvormt de Natuur door zijne Kunst, welke noch de Natuur volgt, noch het wijze oogmerk der Godheid.’
Hier eindigde de waardige Edelman zijn gesprek over de pligten en bezigheden eens Huisvaders. Ik prees zijne huishoudelijke voorzigtigheid, en verzocht hem, mij te vermelden, of hij eenig wezenlijk onderscheid maakte tusschen de Huishouding van een Burger en een Vorst? - Zijn antwoord was:
Gastheer. Geen ander, dan er is tusschen een groot en klein huis, welke beiden gebouwd zijn naar de regelen der bouwkunde.
Tasso. Zoo verre mij de ondervinding geleeraard heeft, is de huishouding van een Vorst zoo verschillende, niet alleen in grootheid, maar ook in inwendige gesteltenisse, van dat eens Burgers, als de Vorst zelve verschilt van den Burgerman. - Nogtans, indien het waarheid zij, 't geen socrates in het dischgesprek van plato tegen aristoteles beweert, ‘dat een goed Blijspeldichter ook in staat is om een Treurspel te maken,’ dan denk ik, dat een goed Huishouder zoo bekwaam is om het Huishouden van een Prins te beheeren, als om zijn eigen te bezorgen.
Hierop betoonde mijn Gastheer zich genegen, om verder in mijne begrippen, des betreffende, in te dringen; hij zeide:
Gastheer. Het is mogelijk, dat een mijner twee Zonen, naar het voorbeeld van zijnen Oom, zich tot het Hofleven schikke: maar laten wij ons gesprek vervolgen.
Dan, dewijl het reeds laat geworden was, brak ik het onderhoud af, door hem te wijzen op de Werken van aristoteles, tot eene voegzame toepassing zijner eigene aangenomene Grondregelen, en op de leer der Ondervinding. - Mijn Gastheer bemerkte, dat ik naar rust verlangde, en toonde mij de kamer, voor mij gereed gemaakt.

Het middagmaal te Bath.


How hard their lot, who neither won nor lost! 
 
mallet. 

De Winter, het schitterendst jaargetijde voor de kostbare vermaken en afmattende geneugten, had de Wateren van

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bath geopend. Acht jonge Engelschen, even rijk als ledig, met denzelfden smaak en hetzelfde verstand begaafd, en derhalve boezemvrienden, hadden de Verkiezing van den Koning van Bath bijgewoond (*), dien zonderlingen Monarch, wiens eenige pligt is zijne Onderdanen te vermaken, en deden de vermaardste herberg der Stad van hunne woeste vreugdegalmen daveren, ter gelegenheid van deze krooning.
Sedert eenige uren zaten zij aan tafel; niet dat zij die uren telden, want zij waren allen gewoon den tijd even als het goud te verspillen; toen Sir john, zich met de deftigheid van een' Engelschen Commodore, die een Duitschen Prins uitdaagt, tot Lord clifford wendende, den toast instelde: De Schoonste! - Lord clifford zou dien aangenomen hebben, al ware hij verpligt geweest, van stonden aan tot op het einde van den maaltijd, ter harer eere, zes flesschen maderasec en drie kommen punch te ledigen: hij staat op, en roept: Top! de Schoonste.
Daar beiden kenners zijn, verwachten alle de gasten met ongeduld, den naam van het Meisje te hooren verkondigen, dat elk hunner waardig keurt de overwinning te behalen. Maar, schoon de twee strijders het glas in de hand en het hart op de lippen hadden, wachtte men vergeefs; want de bescheidenheid is de laatste der deugden, die twee Engelsche Edellieden verlaat. Noch de een, noch de ander, noemde de Schoone, die het voorwerp der uitdaging was, en die zoo gestreeld moest zijn met de overwinning, die haar Ridder zou behalen.
De aanschouwers volgden met gevulde glazen de twee ijveraars, die naauwelijks ééne flesch vooruit konden hebben.
Tot hiertoe hadden Sir john en Lord clifford den strijd met gelijk voordeel volgehouden; nu begonnen zij zich meer bloot te geven.
Zij, die de schoonste in mijne oogen is, is ook de gevoeligste, zeide de een; en beiden dronken. De beminnelijkste, vervolgde de ander. - De geestigste. - De deugdzaamste.
De Schoonste werd vergood, maar bleef echter onbekend. Verhief de een haar boven Aspasia, de ander stelde haar boven Cleopatra, zonder Lucretia te benadeelen, beneden welke zij zeker was! Het was de Venus van Apelles, maar gesluijerd als het geheimzinnige beeld der Egyptenaren.
Bij ongeluk trad Sir john in bijzonderheden. Zonder te

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
beslissen of het een glas Champagne- dan wel Bordeaux - wijn was, dat tot teeken der onbescheidenheid werd opgeheven, zij het genoeg te weten dat het gegeven werd.
De Schoonste heeft blaauwe oogen, riep Sir john.
De Schoonste heeft blaauwe oogen en zwarte wenkbraauwen, vervolgde Lord clifford.
Zij is de wanhoop harer mededingsters. - De eer van onze bals. - De roem van Dorchester, hare geboorteplaats.
't Is cloé! riepen alle de aanwezigen. Sir john grimlagchte op eene zegevierende wijze. 't Is cloé, hernam Lord clifford, woedend opstaande; maar zij bemint mij, en u niet.
Ik weet niet of zij mij bemint, antwoordde Sir john met eene verzekerde houding; maar ik zal haar trouwen.
Gij! hervatte Lord clifford, geheel buiten zichzelven. - Ik zelf. - Sir john, morgen ochtend ten acht ure: gij verstaat mij. Breng uwe wapens mede, en mik juister dan gewoonlijk. - Liever op het oogenblik, riep Sir john. - Bravo! herhaalden alle de vrienden; en elk had, voor of tegen, gaarne in de plaats des mededingers geweest. Niets kon hunne geregte woede beperken.
Maar men heeft, op het oogenblik van den slag, een verschrikte haas door de gelederen zien loopen, en twee legers, ten aanval gereed, doen lagchen. Gedurende de uitdaging wendde Kolonel sinclair bij geval zijne oogen naar het venster, en riep: Een wedloop! een wedloop! - De aandacht wordt afgewend; zulk een overgroot belang doet het geheele gezelschap naar het venster stormen. - Het had geregend; twee druppelen waters liepen evenwijdig langs eene der glasruiten ..... Duizend guinjes, dat de linker druppel het eerst beneden zal zijn! roept aanstonds een der gasten.
Dat is niet genoeg, herneemt Sir john; twee duizend! - Drie duizend guinjes tegen! schreeuwt Lord clifford, altoos in woede; (en voor wien te wedden, is zoo goed als vechten.) - Voor! - Tegen! roept men van alle kanten.
Alle de belanghebbenden slaan met uitgerekte halzen en kloppende harten, stom en onbewegelijk, de uitkomst gade, die hun lot moet beslissen. Hunne onrust, hunne kwelling, hunne hoop, hunne vrees maakten hen gelijk, niet aan die mededingers in de Olympische spelen, die aan het einde der loopbaan door gansch Griekenland en Pindarus opgewacht werden om hen toe te juichen en te bezingen, niet eens zelfs aan die beruchte groene en blaauwe Ridders, tusschen welken de wenschen der Romeinen in den Hippodromus, altoos op eene bloedige wijze, verdeeld was; maar aan die Zeelieden van Greenwich, edele Invaliden van Neptunus, wanneer zij, een kan bier op het spel zettende, de twee harddravers op de tafel zetten om den wedloop te beginnen, - twee van die beestjes, welke alleen in soortgelijk geval belang inboeze-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, hoezeer zij even zeer medgezellen des roems als der behoefte zijn, en zoo wel in den helm van Mars als in de lompen van Irus nestelen. - De angst, de vervoering, de stilte zijn even schrikkelijk, kennelijk en diep te Greenwich als te Bath. Hij, die het geluk heeft van te hopen, geniet evenzeer; want de afstand tusschen een kan bier en dertigduizend guinjes is slechts betrekkelijk.
Ieder polsslag is eene eeuw voor onze jonge Lords. Maar, ô ramp! even als de Lavavloed, die valleijen bedelft, bosschen medesleept, Catanea verwoest, soms door eene enkele klip wordt afgewend, even zoo stoot een der waterdruppelen in zijnen loop tegen een greintje stof; ... dit is voor hem de berg Athos; zijn loop verandert; de wet der aantrekking en der zamenkleving doet de mededingers elkander ontmoeten en zich vermengen; het is Alpheus en Arethusa, die zich vereenigen; hunne beddingen vloeijen in elkander; de twee waterdruppels worden tot één, - en de weddenschap loopt te niet!
Op dit gezigt blijven alle de jonge losbollen onbewegelijk, met starende oogen, ingehouden adem en open-mond, stokstijf staan; zij zijn verschrikt, verbaasd, beschaamd, verslagen, vernietigd; zij zijn allen bedrogen.
Wie der zeven Wijzen, of hunner Discipelen, zou hier niet gezegd hebben: Al te gelukkige onbedachtzamen, gij allen hebt het vermaak der hope genoten; wees dankbaar aan de fortuin, en plaats u weder aan tafel! - Dan, onze jonge Engelschen, wel verre van hun geluk te waarderen, schenen alleen gevoelig voor hun gewaand verlies: en indedaad, kan eenen speler zonderlinger en spijtiger lot treffen, dan bij de uitkomst te vinden, dat hij noch gewonnen noch verloren hebbe? - Welk is het grootst vermaak des levens? vroeg men eens aan den grootsten Speler onder alle de Wijsgeeren, aan den grootsten Wijsgeer van alle de Spelers, aan Mr. fox; en deze antwoordde: Winnen! - En na het vermaak van te winnen? - Verliezen! was het antwoord. - Mr. fox had gelijk; want de Speler, die verliest, denkt te winnen zoo dikwijls de teerling kantelt.
Het gevolg der smart is, vroeg of laat, vertroosting. Onze Engelschen, bij wien die overgang altijd zeer spoedig was, gelijk bij jonge lieden van elken landaard, zagen elkanderen aan, en lagchten.
Eene weddenschap van zoo veel gewigts was alleen in staat geweest om de woede van Sir john en Lord clifford te verschuiven. Zij lagchten even als de anderen, maar waren wel verzekerd hunne gramschap weder te vinden waar zij die gelaten hadden, toen Kolonel sinclair, beiden bij de hand nemende, zeide: Lord clifford! de schoonste in uwe oogen is cloé? - Het zij mij vergund dit te gelooven, hernam Lord clifford, met die dubbelzinnige bescheidenheid, in wier be-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidenis men zelden saalt. - En de schoonste in uwe oogen. Sir john! is de gevoelige, de beminnelijke, de deugdzame cloé? Gij durft het naauwelijks bevestigen, voegde hij er bij, over het stilzwijgen van den Jongeling grimlagchende; stilzwijgen, ruim zoo welsprekend als de bescheidenheid van Lord clifford. Gij ondergaat hetzelfde lot als de waterdruppelen, die gij hebt gezien. Gij zijt heden tot vruchtelooze weddenschappen veroordeeld. De schoone cloé geeft u de wapenen in de vuist: het is te laat om morgen, te laat om in 't geheel te vechten. Ongelukkige mededingers, waarom spraakt ge mij niet eerder? Ik zou u geraden hebben gisteren te vechten: de schoone cloé heeft zich dezen nacht laten schaken, terwijl zij van het Bal kwam, en is met een' Franschman opgetrokken, die noch Sir john, noch Lord clifford heet, maar eenvoudig Mr. durand, de Gouverneur van mijnen Broeder, die haar te Greatna - Green is gaan trouwen (*).
Dat is onmogelijk! riepen Sir john en Lord clifford te gelijk. - Het staat aan u, mij niet te gelooven, hernam de Kolonel; maar indien er bij deze schitterende echtverbindtenis bloed gestort worde, zal het uwe schuld zijn.
Een algemeen gelach verdreef alle gramschap; de medeminnaars omhelsden elkanderen; de beminnelijke cloé verloor alle hare aantrekkelijkheden, en men stemde bovenal toe, dat het haar aan smaak ontbrak. Men dronk tot in den morgenstond; maar de twee waterdruppels hadden gewerkt, en voor het eerst was eene les voor de Jeugd niet verloren gegaan.

De prins stokvisch.

Een jonge Prins, die de merkwaardigheden der oude Rijksstad Neurenberg even te voren bezigtigd had, keerde vandaar naar zijne Staten terug. Onder weg was hij uit zijne reiskoets gestegen, om een weinig te wandelen; hier vond hij een' Boer, die in een langs den weg loopend riviertje vischte. De Prins vroeg hem, ‘wat voor soort van visschen hij hier wel zoo vangen kon?’ - Baars, karper, een snoekje, en zoo wat, zijne Hoogheid! - ‘Vang je ook stokvisschen?’ vroeg de Prins ongelukkiglijk. De Boer, onderstellende dat de Prins hem voor den gek bield, zag hem vrijmoedig onder de oogen, en zeide droogjes: Neen, zijne Hoogheid! de stokvisschen komen van Neurenberg. - Beschaamd klom de Prins in zijne koets, en sprak naderhand nooit dan met de grootste voorzigtigheid met zijne Boeren.

In ons vorig No. Meng. laatste bladz. staat des Filles, lees de Filles.


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Gemengelde waarnemingen, over den staat en de lotgevallen der schoone sexe.

(Ontleend uit g. gregory's Essays, Historical and Moral.)

Daar zijn zekere onderwerpen, over welke het bijkans onmogelijk is te handelen, zonder zich aan berisping bloot te stellen, of geraaktheid gaande te maken. Een Schrijver, die, in de tegenwoordige galante en hoogst beschaafde Eeuwe, de minderheid der Vrouwelijke Sexe in zielsbekwaamheden beweerde, zou door de eene partij aangezien worden als een voorspraak van tirannij en een slaaf des vooroordeels, - terwijl, aan den anderen kant, de vrouw-behagende dolende ridder, die de gelijkheid der Sexen ten aanziene van verstandsvermogens beweert, bezwaarlijk den naam zal ontgaan van een verrader zijner partije, die trouweloos zijn post verlaat, en met den vijand heult en strijdt.
In zulk eene gesteltenis der dingen zal het althans veiligst wezen, zich te vergenoegen met alleen een vermelder van daadzaken te wezen; de onderscheidene Partijen toe te staan, elk voor de zijne te pleiten, door hetgene van wederzijden wordt aangevoerd bij te brengen; geen aanstoot te geven door vijandelijkheid, en geen wansmaak te verwekken door gezagsaanmatiging.
De zoodanigen, die zich aankanten tegen den natuurlijken voorrang der Mannen, slaan, met veel reden, het oog op de groote voordeelen, welke dezen genieten, door opvoeding en aankweeking. De verstandelijke vermogens der Mannen, merken zij op, worden, zoo ras zij daarvoor vatbaar zijn, tot werkzaamheid opgewekt. Vroeg worden zij in de talen onderwezen, in de noodzakelijkheid om te moeten denken; gebragt; alle de

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
schatten der oude Letterkunde worden voor hun opengelegd, onder al het voordeel van bekwame Onderwijzers en den ommegang met Geleerden. De Vrouwen zijn goeddeels verstoken van deze middelen tot verstandsbeschaving; zij hebben geene waardigheden, geene belooningen op 't ooge, welke haar aanmoedigen, om zich op de Letteren toe te leggen; zij hebben zelfs zekere mate van bedilzucht en belaching te overwinnen, wanneer zij zich in eenig vak van wetenschap oefenen; weinige van de verhevener gedeelten der Letteren staan haar open; en van de Wiskunde, zonder welke sommigen beweren dat het onmogelijk is groote vorderingen in de Redeneerkunde te maken, zijn zij geheel uitgesloten.
Aan den anderen kant hebben de voorstanders van de Mannelijke Sexe gewoonte en voorbeeld tot bepleiters hunner zake; en valt het niet gemakkelijk, de reden op te geven, waarom alle edeler verstandsbezigheden door de Mannen bij uitsluiting tot zich genomen zijn, dan op de veronderstelling van eenige oorspronkelijke en aangeborene meerderheid, welke hun in staat stelde om die voordeelen zich toe te eigenen en alleen te bezitten.
De waarheid der zake is, dat de Voorzienigheid, misschien om de goede orde in de Maatschappij te bevorderen, aan eene der beide Sexen eene meerderheid heeft toegeschikt. Dan men mag hier op antwoorden, dat deze meerderheid alleen bestaat in ligchaamssterkte, eene rustiger houding, en een zeker zelfvertrouwen, de eigenaardige uitwerksels dier begaafdheden. De onderworpen staat der Vrouwelijke Sexe, welke het gevolg is van der Mannen meerdere kracht, grijpt stand in de onbeschaafdste eeuwen, wanneer verstandelijke vordering noch geacht, noch gezocht wordt; en de strengheid van der Vrouwen slavernij wordt alleen verminderd, wanneer het menschdom groote schreden gevorderd is in kennis en beschaafdheid.
Tot een zeker tijdperk der zamenlevinge zijn de Vrouwen den Mannen verre vooruit in alle verstandelijke vorderingen. De Vrouwen, bij eenige Amerikaansche stammen. zijn de eenige geschiedenis- en geflachtkundigen; de eenige, die eene eenigzins geregelde taal bezitten. Op de Zuidzee-Eilanden, worden wij onderrigt, zijn de Vrouwen meer genegen tot navolging, vaardiger in de eigenschappen en betrekkingen der dingen op te mer-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en bezitten een vaster geheugenisse, dan de Mannen (*).
Onverschilligheid ten aanziene van de schoone Sexe kenmerkt in 't bijzonder den eersten trap der zamenlevinge (†). De driften werken alsdan flaauw, en de behoeften der nature worden met zoo veel moeite voldaan, dat de Mannen weinig denkbeeld van vermaak hebben, dan voor zoo verre de onmiddellijke voldoening aan den honger betreft. Deze Volken staan daarom gereedelijk hunne Vrouwen af aan de lustvoldoening eens Vreemdelings, die doorgaans de Vrouwen hooger acht dan zij, en die, huns oordeels, de verpligting rijkelijk vergoedt, door eene beuzeling ten geschenke te geven. In eenen staat, zoo vernederend en vreugdeloos, zijn de geesten der Vrouwen, naar evenredigheid, diep nedergedrukt. Er zijn geene sporen zelfs van die drift, door welke zij zich naderhand zoo bijzonder onderscheiden: want er is geen voorwerp om de aandacht tot opschik te bepalen, dewijl zij noch wenschen, noch hopen te behagen.
In dien staat der zamenlevinge, wanneer magt algemeen misnomen wordt voor regt, is het eigenaardig te veronderstellen, dat alles, wat van waarde
    schijnt, door de sterkste partij wordt toegeëigend. Zoo ras de Vrouwelijke Sexe bevonden wordt wezenlijk tot de geneugten des levens te behooren,
    of daartoe bevorderlijk te zijn, denken de zoodanigen, die de magt over haar hebben, voornamelijk, hoe zij zich daarmede zullen kunnen bevoordeelen. De Vrouwen maken een zeer aanmerkelijk Artikel van Handel uit in vele deelen des aard kloots; en in de nieuw ontdekte streken van het Westerhalfrond verhuren de Vaders en de naaste Bloedverwanten de gunsten der Vrouwen (‡). Kuischheid is geene deugd in de ongehuwde Vrouwen bij barbaarsche Volken; zulk een denkbeeld zou onbestaanbaar wezen met het voordeel, 't geen een Vader verwacht van zijne Kinderen te zullen trekken; maar zoo ras eene Vrouwe het eigendom wordt van eenen Echtgenoot, verwacht hij, ingevolge daarvan, een uitsluitend regt op hare bekoor-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheden te bezitten. De maagdom was bij de vroegere Inwoners van Thracie in geene hoogachting; maar de Vrouwen, die zij even als andere waren gekocht hadden, werden zorgvuldig bewaakt (*). Het gedrag der ongetrouwde Vrouwen op Otaheite is in den hoogsten graad ongebonden; doch dat der getrouwde is regtstreeks het tegendeel (†). De Lydische Vrouwen maakten haar fortuin door zich veil te stellen (‡). En wij hebben grond om te gelooven, dat zulks in Egypte verre was van gelaakt te worden.
Overspel was een misdrijf, zoo zeldzaam onder de Germanen, als de straffe van 't zelve gestreng. Het schuldige Wijf werd, na het afsnijden van heur hair als een teeken van schande, uit de hut des door haar beleedigden Mans gedreven, en in het bijzijn der bloedverwanten, naakt uitgekleed, van haar' Man door geheel het dorp gevolgd, en met onaflatende gestrengheid geslagen (§).
Herodotus verhaalt ons een hoogst zeldzaam en treffend voorbeeld van kuischheid. Candaules, Koning van Lydia, was dermate op zijne Echtgenoote verslingerd, dat zijne trotsheid geene voldoening vond, als hare schoonheid alleen door hem gezien en gekend wierd. Onder de Hovelingen van candaules bevond zich zekere gyges, dien hij zeer beminde, en op wien hij het onbeperktst vertrouwen stelde. In een hunner afzonderlijke gesprekken roemde hij naar gewoonte op de schoonheid zijner Echtgenoote, en beweerde dat gyges geen volkomen denkbeeld kon hebben van hare schoonheid, dewijl er altoos zoo veel voor hem door de kleeding bedekt bleef. Om zijn' Vriend van de waarheid dezes gezegdens te overtuigen, stond hij er op, dat deze met eigene oogen zich des zou verzekeren, door zich in de kamer te versteken, waar zijne Vrouwe zich uitkleedde om naar bedde te gaan. Vergeefs deed gyges de sterkste betuigingen tegen dit voorstel zijns Heeren; te vergeefs stelde hij hem de mogelijkheid der ontdekkinge voor, alsmede den eerbied, welke men der vrouwelijke zedigheid verschuldigd was. De hoogbegunstigde Hoveling werd door den Koning gebragt tot de schuil-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats, en zag van daar in gerustheid en op zijn gemak de ontbloote schoonheden der Koninginne. Nogtans ontging hij in het henengaan de ontdekking der Vorstinne niet, die terstond veronderstelde dat dit bedrijf van haren Man oorspronkelijk was; doch zij maakte geen gerucht altoos, noch gaf door eenig teeken hare verontwaardiging te kennen. - 's Anderendaags ontving gyces eene boodschap om bij de Koningin te komen. Niets vermoedende van den aard dezes bezoeks, gehoorzaamde hij terstond. De Koningin gaf hem met weinige woorden te verstaan, waarom zij hem ontboden had, en besloot met hem de keuze te geven, óf candaules te dooden, en haar en het Rijk te
bezitten, óf zelf te sterven. ‘De Man,’ sprak zij, ‘die mij verraadde en ten toon stelde, moet sneven, of gij, die getuige geweest zijt van mijne oneere.’ - Ontsteld en verbaasd over de stoutheid van dien voorslag, poogde gyges, op allerlei wijze, den toorn der Vorstinne te doen bedaren; doch zij had haar plan zoo vast en onherroepelijk genomen, dat alle de voorstellen van gyges niets vermogten. Zij gaf hem, in 't einde, te verstaan, dat al zijn weigeren niets beteekende, en dat hij, daarin volhardende, geene hoop moest scheppen van te zullen ontkomen. Zucht tot zelfbehoud deed gyges inwilligen. Hij bragt zijnen Koning om 't leven, aanvaardde diens Rijk en de hand der Koninginne (*).
De dienstbaarheid en vernedering der Vrouwelijke Sexe bij barbaarsche Volken is zoo verregaande, dat de Huwelijksplegtigheden van vele enkel
    bestaan in uitdrukkingen en daden, die eene geheele onderwerping en slaafsche afhankelijkheid der Vrouwen en het volstrektst oppergezag van den Man aanduiden (†). In Nieuw-Zeeland, schrijft forster, zagen wij dikwijls kleine Jongens hunne Moeders slaan, terwijl de Vaders er bij stonden, en niet wilden gedoogen, dat de Moeders de Kinderen bestraffen (‡). De Vrouwen zijn, bij barbaarsche Volken, de

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige, die werken, terwijl de Mannen zich geheel overgeven aan gedurig opeenvolgende daden van dwingelandij en luiheid (*).
Deze algemeene beschrijving van den toestand der Vrouwen, in die vroegste tijdperken der Maatschappije, heeft, men moet het bekennen, hare
    uitzonderingen. Ter eere van isis, die Koningin van Egypte geweest was, werden aan de Vrouwen van dat Land vele voordeelen geschonken, en zelfs was de Vrouw met eene zekere mate van gezag over haren Man bekleed (†). Herodotus verzekert ons, dat de Vrouwen allen bedrijf buiten 's huis waarnamen, terwijl de Mannen in huis zaten te weeven; de Mannen droegen de lasten op hunne hoofden, de Vrouwen op hare schouders; van de Mannen vorderde men niet, dat zij voor hunne Onders zorgden, dit kwam de Vrouwen toe; in 't kort, zij schenen den staat en de gewoonten der Sexen verwisseld te hebben (‡). De Lycianen ontleenden de namen van hunne Moeders, en rekenden van dezelve hunne geslachten in de Vrouwelijke linie. Vrijgeborene Vrouwen, Slaven of Vreemdelingen trouwende, genoten de Afstammelingen de voorregten van Burgers; doch dit was het geval niet, wanneer een Man bij dit Volk eene Bijzit of eene Vrouw van een ander Volk trouwde (§).
Zoodanige voorbeelden kan ik echter niet nalaten voor grootendeels toevallig te houden, en als den gelukkigen uitslag van zonderlinge deugden en groote hoedanigheden van bijzondere Vrouwen; zij schijnen regtstreeks

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te loopen tegen den gewonen loop der dingen. Tacitus vermeldt het als een buitengemeen voorbeeld van verbastering,
    zelfs beneden een Slavenvolk, dat een der Germanische Stammen beheerscht werd door eene Vrouwe (*). Die omstandigheid was nogtans niet zonderling, daar de oude Geschiedenis van Brittanje, op 't gezag van dien zelfden Schrijver, des getuigenis draagt. Cartismanuda en boadicea, 't is waar, verschenen niet voor dat de Britten eenige vordering in beschaafdheid gemaakt hadden, en zij schijnen veeleer opgeroepen geweest te zijn door haren ongemeenen geest en bekwaamheden, en de verzwarende onregtvaardigheid en wreedheid der Romeinen, dan door de gewoonte of tijdsomstandigheden (†). - Een hedendaagsch Reiziger vond een der Amerikaansche Volken door eene Koningin beheerscht, die zij met het diepst ontzag bejegenden. Dezelfde Schrijver brengt andere voorbeelden bij van erfelijke eerbetooningen, onder de Indiaansche Volken, aan eenige der Vrouwelijke Sexe toegebragt, van wege groote en heldhaftige bedrijven (‡).
De opgemelde daadzaken verschaffen ons eene oplossing van eenige verschijnselen in de zedelijke wereld, waarvan ik mij niet herinner eene voldoende oplossing gelezen te hebben. - Kuischheid is ongetwijfeld eene hoog schatbare en alleraanprijzenswaardigste deugd. Doch waarom zou deze wezenlijk behooren tot de eene Sexe, en niet tot de andere? Ik begrijp, dat deze ingebeelde eigendommelijkheid op de Vrouwelijke Sexe, welke gevorderd wordt bij onbeschaafde Volken op de beginsels van een regt door geweld en bezitneming, bevonden zal worden de grondslag te zijn van dat volstrekt en niet wederkeerend regt en gezag, 't welk de Echtgenoot zich aanmatigt over de persoon en de genegenheid der Vrouwe. Het beschaafd en redelijk gedeelte des menschelijken geslachts heeft een volkomener denkbeeld van Huwelijksgenegenheid, gegrond op de onderlingheid en eenigheid der Liefde; doch bij het gemeen is

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
het regt van eigendom nog het heerschend denkbeeld. - Wanneer men de Vrouwelijke Sexe aanmerkt als een Artikel van Koophandel, wordt dezelve desgelijks een voorwerp van roof; en vele der Oorlogen onder de oude Volken namen den oorsprong uit strooperijen, aangevangen om Vrouwen weg te voeren. In de Huwelijksplegtigheden van vele Volken heeft iets, dat naar geweldige wegvoering zweemt, plaats, bij het nemen van de Bruid.
Veelwijverij is een noodwendig gevolg van dezen ingebeelden eigendom. In den eersten trap der Maatschappije, wanneer de liefdedrift niet geweldig is, en niet ligt wordt opgewekt, heeft geene Veelwijverij plaats; deze greep stand in volgende eeuwen, en is het gevolg van het onbegrensd verlangen om de middelen van geluk opeen te hoopen. Gelijk de Gierigheid der Ouderen de slavernij der Vrouwelijke Sexe begon, zoo heeft de Liefde der Ouderen het eerst de slavernij der Vrouwelijke Sexe, in dit zoo wel als in andere opzigten, verminderd. Ouders, die hunne Dochters zeer lief hadden, verlangden ernstig, dezelve gelukkig geplaatst te zien; en, genoegzame middelen hebbende, gaven zij hunne Dochters misschien ten huwelijk aan Mannen van minderen rang, die zij in zekere soort van onderdanigheid konden houden; of zij gingen verdragen aan met rijke Echtgenooten. Naardemaal de Veelwijverij eene onregtvaardige en tirannische handeling is, zal dezelve misschien verminderd worden door den geest der vrijheid, welke zich doorgaans opdoet, wanneer de menschen eenige vordering in beschaafdheid gemaakt hebben: dan derzelver geheele vernietiging kan alleen het gevolg wezen van het verkondigen en omhelzen der Evangelieleere.
Schoon de slaafsche onderwerping der Vrouwelijke Sexe in barbaarsche eeuwen begon, en schoon, als het menschdom vordert in verstandsbeschaving, die onderscheidingen, welke alleen steunen op ligchaamskracht, van minder aanbelangs zijn, is het noch waarschijnlijk, noch natuurlijk, dat zij immer geheel en al zullen afgeschaft worden. Plato (*), 't is waar, en andere voorstanders van de gelijkheid des Menschelijken Geslachts, hebben beweerd, dat de Vrouwelijke Sexe zon-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
der onderscheid moest deelen in alle de vakken van bezigheid der Mannen; dat zij Legers moest aanvoeren, en in den Raad zitting hebben. Ik denk, nogtans, dat de goede orde der Maatschappije beter bewaard blijve, door aan elke Sexe een eigen kring van werkzaamheid te geven; en kan ik de huisselijke pligten niet als min gewigtig of min vereerend aanzien, dan de meer werkzame bezigheden op het groot tooneel des levens.
Zelfs tot de regeling der Gezinnen, een zoo wezenlijk stuk tot de orde en rust des levens, behoort eene eenheid van bestuur, en dat eene gezagvoerende stem met voegelijkheid worde toegekend aan een der Leden. Wanneer het te doen is om de algemeene belangen, behoort aan de gevoelens des Mans eene mate van ontzag en gehoorzaamheid toegekend te worden: dan zulks kan nimmer die soort van overweldigende aanmatiging billijken, welke aanloopt tegen het persoonlijk geluk der Huisvrouwe. Geene wet van god of Menschen kan ons geregtigen om een Medeschepsel ongelukkig te maken. Van alle Dwingelanden is de verschrikkelijkste en vervloekenswaardigste een Huisselijke Dwingeland. De openbare Tiran strekt zijne wreedheden alleen uit tot zijne vijanden, of die hij voor vijanden houdt; de Huisselijke Tiran plaagt, met eene kwaadaardigheid, die alleen in den Mensch vallen kan, het zachtaardig en onbeleedigend schepsel, dat hem eerten, om zoo te spreken, aanbidt, welks geluk dikwijls van zijnen begunstigenden lach afhangt. De woede van eenen nero, van een' domitiaan, is van een oogenblikkelijken aard, en wordt doorgaans voldaan met het leven des gehaten voorwerps; maar de Huisselijke Dwingeland zet zijne wreedheid bij aanhoudendheid voort, doet zijn slagtoffer een langzamen dood aan, en vernieuwt, even als de Gier van prometheus, die helsche taak van dag tot dag.
In den tegenwoordigen staat der zamenlevinge zie ik geen middel, waardoor de schoone Sexe, op eenen redelijken grond, hope kan scheppen om de rampen van Huisselijke Dwingelandij te ontgaan, dan door eene zeer groote mate van omzigtigheid en behoedzaamheid ten aanziene van den Man, in wiens handen zij het aanstaande geluk haars levens waagt te betrouwen. Zonder mij te vermeten, een stelsel, tot haar geluk dienstig, in eene zaak van zoo veel aanbelangs, op te maken,

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal een weinig Karakterkunde kunnen dienen, om onvoegelijke Echtverbindtenissen te weren, en ik wil zulks niet achterhouden.
Indien, bij eenige gelegenheid, de zeden, zoo wel als de geaardheid van de Partij, met welke eene verbindtenis zal aangegaan worden, gezette aandacht verdienen, het is dan, wanneer ons geheel tijdelijk geluk en 't genoegen onzes levens daarvan afhangt. Geen algemeene grondregel heeft meer nadeels berokkend aan Vrouwelijk geluk, dan ‘dat een bekeerde Ligtmis den besten Echtgenoot maakt.’ In elk geval, 't geen onder mijne waarneming gekomen is, heeft juist het tegendeel plaats gegrepen. Indien de grondregel waarheid behelsde, is het verre van zeker, dat het Huwelijk die bekeering zal te wege brengen. De hoogmoed van een verliefd Meisje moge haar de verbeelding doen vormen, dat hare beminnelijke hoedanigheden eene levenshervorming zullen uitwerken: maar de ondervinding leert ons, dat de hervorming dieper moet gaan, dan het enkel oogenblikkelijk uitwerksel van eene hevig ontvlamde drift; zij moet zich uitstrekken tot het zedelijk beginsel, tot de geheele wijze van denken. Een Ligtmis is slechts eene andere benaming voor een zinnelijk Mensch, en dit karakter sluit zelfzoekendheid in; hij heeft geleerd de grootste belangen van anderen aan de voldoening van zijn persoonlijk genoegen op te offeren; en er is meer dan ééne wijze om te spelen met het geluk zijner medeschepselen. - Verder: de Ligtmis heest zich een laag denkbeeld van de schoone Sexe gevormd, door alleen met het slechtste gedeelte van dezelve te verkeeren; en wij weten, dat Huwelijks-dwingelandij doorgaans den oorsprong ontleent uit een verachtelijk denkbeeld, van de Vrouwelijke Sexe gevormd. - Eindelijk, door een' Ligtmis te trouwen, loopt men vele kansen tegen ééne, om een Dronkaard te trouwen; en Dronkenschap is misschien de éénige ondeugd, van welke men zich nooit bekeert.
Ik mag hier bijvoegen, dat, zonder eenig denkbeeld van Godsdienst, Zedelijkheid slechts een onzekeren grondsteun heeft - en van welken Ligtmis kan men verwachten, dat hij eerbied voor den Godsdienst hebbe!
Ik zou echter niet willen, dat de jeugdige Sexe in een ander uiterste viel, en, om een' beginselloozen Ligtmis te ontgaan, zich in de armen wierp van een' bijgeloovi-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen Femelaar. Godsdienstige dweeperij heeft eene eigenaardige strekking om iemands geaardheid te verbitteren. De krankhoofdige geestdrijverij ontleent hare Zedekunde niet uit de billijke en zachtaardige voorschriften van het Evangelie, maar uit de strenge en dwingende instellingen der Joodsche wet.
Eenige omzigtigheid zal er ook vereischt worden in zich te verbinden aan een' Man, wiens levensomstandigheden hem verpligten om veel ommegangs te hebben met het onbeschaafd en zedelijk-slechtst gedeelte der Maatschappije; of wiens Levensstand en Beroep aanleiding geven om zich hooge gevoelens te vormen van onderdanigheid en blinde gehoorzaamheid.
Vriendelijkheid is ongetwijfeld eene uitnemende hoedanigheid in eenen Echtgenoot; maar die nietsbeduidende vrolijkheid, die altoos grimlagchende en gedienstige beleefdheid, is veelal meer het uitwerksel van dwaasheid of gemaaktheid, dan van eene wezenlijk goede inborst. Het gebeurt zeldzaam, dat een Man van zulk een' stempel zich verwaardige om t'huis zijne Vrouw op die vriendelijke wijze te bejegenen: zijne vrolijke aardigheden bewaart hij voor zijne Vrienden elders; gemelijke luimen en iets bijtends moge hij binnen eigen deur uitstorten.
Ik heb gezegd, hoe het mij voorkwam tot het geluk en de goede orde der Maatschappije niet wezenlijk te behooren, dat alle posten en bedieningen door personen van beide de Sexen zouden bekleed worden; doch dit sluit niet in, dat volslagene onkunde het deel der Vrouwen moet wezen. Zijn de Vrouwen niet geschikt om Legers aan tevoeren, om in den Raad te spreken, zij zijn echter zedelijk werkende wezens, en hebben eene rol te spelen op het openlijk tooneel des levens, als redelijke schepselen. Het is geen noodzakelijk gevolg, dat geleerdheid Pedanten of Schoolvossen make van allen, die zich daaraan overgeven. Pedanterij is doorgaans de gezellinne van weinige en oppervlakkige bekwaamheden, niet van ware en gezonde kundigheid. Worden geleerde Vrouwen somtijds met regt beschuldigd van Pedanterij en trotsheid, zulks ontstaat enkel uit de zeldzaamheid, en dat zij zich zoo zeer verheven voelen in den kring, waarin zij zich moeten bewegen; doch waren de kundigheden algemeener onder het Vrouwelijk Geslacht verspreid, ik houd mij verzekerd zij zouden minder van Pedanterij beschuldigd worden. Een der treffelijkste

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
zedekundige Schrijveren van dezen tijd merkt op, ‘dat het de kleine staatkunde is van zwakke, snoode, en kwaden toeleg bedoelende Mannen, laag van de Vrouwelijke Sexe te spreken, en dezelve af te malen als niet in staat om waarlijk uit te munten in deugd of iets wezenlijks. Gemakkelijk valt het,’ voegt hij er nevens, ‘te doorgronden, wat zij daarmede bedoelen. Zelfs Schrijvers van naam onder die slechten hebben getracht de laagstelling der schoone Sexe te bevestigen (*).’
Er is naauwelijks eene bewijsreden ten voordeele eener verstandige Opvoeding voor onze Sexe, die niet met gelijke of met meerder krachts voor de Vrouwelijke spreekt. Eene goede Opvoeding van dien aard zal de Vrouwen menigmaal in staat stellen, om de ongelegenheden, dikwijls aan het huisselijk leven vast, te vermijden, althans het dragen daarvan gemakkelijker te maken. Deze doet de Vrouwen hoogst begeerlijke voorwerpen worden bij Mannen van verstand, die zich althans eene grootere mate van huisselijk geluk mogen beloven uit eene echtverbindtenis aan de zoodanige, dan aan eene onkundige. Deze stelt haar in staat om keurig te zijn, zoo in de keuze van boeken als van gezelschap. Zij worden daardoor betere raadgeefsters, betere moeders, betere leden der zamenlevinge. Zij vinden zich daardoor buiten de noodzakelijkheid, om, tot tijdverdrijf, de toevlugt te nemen tot beuzelachtige, en misschien uitspanningen van eene erger soort. Dit stuk is van aangelegenheid, dewijl ik niet kan nalaten te denken, dat veel, zeer veel van de slechtheid dezer Eeuwe aan de verwaarloozing van de Opvoeding der Vrouwen moet worden toegeschreven.
Dan elke Vrouw behoeft zoodanig eene Opvoeding niet te ontvangen; dit is ook voor ieder' Man niet noodig. Maar welk eene mogelijke reden kan er uitgedacht worden, waarom Vrouwen in eenigzins hooger levensstand tijd en middelen zouden verwaarloozen om denkende wezens te worden? Voor mij, ik beken te wenschen, Kweekscholen opgerigt te zien voor de Geleerdheid der Vrouwen. Indien vele onzer hedendaagsche Kost- en Kweekscholen veel berispings verdienen, als oefenplaatsen van dwaasheid en ondeugd, het is omdat er niets geleerd wordt, dan 't geen beuzelachtig of zelfs schadelijk is.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zegge niet, dat Letterkunde, te veel, op eene schadelijke wijze, zal invloeijen op de volvoering der huisselijke pligten en de zorg voor het gezin. - Dan zijn deze thans dadelijk de voorwerpen van Vrouwelijke Opvoeding? Nemen niet de beuzelachtigste en alleen tot opschik strekkende zaken de aandacht der vroegste jaren in? Muzijk, - 't zij de Natuur haar met gaven en smaak daarvoor bedeeld hebbe of niet, schoon zij er naderhand weinig gebruik van maken, op zijn best om een uur van verveling te ontgaan, - wordt nimmer overgeslagen; maar de Vrouwen bekend te maken met de Geschiedenis van haar eigen Geslacht, de natuur en de gronden der gezellige Pligten, of het schoone en nuttige der Zedekunde, rekent men van geen aanbelang. - De jaren, welke dikwijls verspild worden in het aanleeren van noodelooze naaldwerken, zouden kunnen dienen om haar kennis te doen krijgen van de Natuur en de Natuurlijke Historie, van oneindigen dienst om algemeen-heerschende en schadelijke vooroordeelen te verbannen. - Vele moeite en kosten besteedt men om de Jongedochters een weinig slecht Fransch te leeren praten; haar smaak wordt verbasterd, en haar hart bedorven, door de beuzelpraat van oppervlakkige buitenlanders; terwijl zij verzuimen de Schrijvers in hare eigene taal te raadplegen, om bondige kennis op te doen. - Met één woord, laat alles, wat nuttig is, geleerd; laat elke tak van hedendaagsche Opvoeding, welke nutteloos is, afgeknot worden; en het lijdt geen twijfel, of het geheele Opvoedingsstelsel zal eene groote verandering ondergaan.

Geneeskundige aanmerkingen, over de herstelling van drenkelingen.

Ongetwijfeld kan de Geneeskunde geene grootere zegepraal behalen, dan wanneer zij schijnbaar reeds gestorvenen in het leven terug roept. Tot in onze dagen heeft dit belangrijk gedeelte der Geneeskunde een hoogen trap van volkomenheid bereikt; terwijl zulks een openlijk bewijs is, zoo wel van het hooge standpunt dezer wetenschap, als van de men-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
schelijkheid onzer Eeuw. Dan bij deze overtuiging dringt zich deze vraag op: van waar toch komt het, dat, over het geheel genomen, de pogingen ter hergevinge van het leven zoo weinig gelukken, ja zelfs meermalen dan mislukken, wanneer bij den verongelukten geenszins alle sporen van inwendige levenskracht vernietigd zijn? Behalve onderscheidene oorzaken, als gebrek aan behoorlijke onderrigting op de Akademien, met betrekking tot dat gedeelte der Geneeskunde, 't welk ik, om mij dus uit te drukken, de wederbezielende kunst noeme, - aan ontoereikende kennis van zoo vele oefenaren der Genees- en Heelkunde, zoo wel in steden als bijzonder ten platten lande, met opzigt tot de middelen en derzelver aanwending ter redding van schijnbaar gestorvenen, - aan gebrek aan de noodige gereedschappen enz., komt, naar mijne gedachten, bijzonder ook het volgende in aanmerking: dat men niet zelden vele verongelukten, waaraan men geene sporen van leven bespeurt, openlijk en luid, niet als schijndooden, maar als wezenlijk gestorvenen verklaart; hetgeen immers altijd nadeelige gevolgen hebben moet, daar op deze wijze alle hulpbetooning verloren gaat, voorzeker onwillig geschiedt, in de onderstelling dat toch alle moeite vruchteloos is; - dat men niet zelden werktuigelijk slechts de aangeprezene redmiddelen aanwendt; terwijl men zich moet overtuigd houden, dat de redding zelve niet onmogelijk zij; - dat men, binnen het eerste of tweede uur in zijne pogingen niet slagende, den moed opgeeft; en in 't bijzonder, dat men veelal bij de behandeling van schijndooden te overhaastig te werk gaat, alles wil aanwenden, om toch niets te
ververwaarloozen, wezenlijk te veel doet, en alzoo de flaauw-glimmende levensvonkjes uitbluscht, in plaats van ze behoedzaam te ontsteken; daar er in alle gevallen van onderdrukte levenskracht, en bijzonder bij de meeste schijndooden, eene zachte opwekkings-methode noodzakelijk is; terwijl het ongegrond begrip maar al te dikwijls plaats grijpt, dat men voor alle dingen eene aderlating in het werk moet stellen.
De wijze, waarop men te Hamburg zijne pogingen aanwendt ter redding van verdronkenen, kwam mij zoo geschikt ter algemeene navolging voor, dat ik geen oogenblik aarzelde, om dezelve, zoo als ik die in het Journal van den beroemden hufeland gelezen heb, over te

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen; zij is opgegeven door Doctor f.e. holst, voorstander dezer reddingswijze; dus spreekt hij:
Door de overtuiging geleid, dat de asphyxie bij drenkelingen door gebrek aan lucht en warmte ontstaat, wenden wij alle onze pogingen daar heen, om den ontnomen levensprikkel aan het bewerktuigd gestel, bijzonder aan de longen en de huid, weder te geven. Nadat dus de mond en de neusgaten zoo veel mogelijk van allen slijk bevrijd zijn, blazen wij de lucht in de longen door den blaasbalg van gorcyn, door middel van eene gebogen buis, welke over den wortel van de tong in het strottenhoofd gebragt wordt. Wij maken van het zuurstofgas, als den besten en natuurlijksten levensprikkel voor de longen, zoo lang gebruik, tot dat wij eenige sporen van de herstelde ademhaling bespeuren; bij de terugkeering der zelf-werkende ademhaling wenden wij de gewone dampkringslucht aan. Van een mengsel uit het geoxygeneerd zoutzure gas en de dampkringslucht hebben wij geen gebruik gemaakt, omdat dit gas ons geheel van de bekende levensprikkels scheen af te wijken, en, schoon vermengd zijnde, slechts voedenderwijze op het teeder cel- en vaat-vormig maaksel der longen te werken. De insnijding in de luchtpijp (tracheo tornia) hebben wij niet ondernomen; menig beletsel voor het indringen van de vrije lucht in het strottenhoofd, b.v. door eene ophooping van slijm enz. in de keel, is door een stukje zachte zwam, dat aan een gebogen stokje vastgemaakt wordt, weggenomen. Wij verwarmen het ligchaam, na eene zorgvuldige ontkleeding en afdrooging, terwijl wij hetzelve met wollen dekens omwinden en in eene koperen kuip leggen, wier omtrek en bodem dubbeld zijn, en eene tusschenruimte bevatten ter ingietinge van heet water. Overeenkomstig de bekende regelen, volvoeren wij deze verwarming behoedzaam, langzaam dezelve vermeerderende, in evenredigheid van de temperatuur van den dampkring, en van het water, waarin het ligchaam zich eerst bevonden had. Wij wrijven de huid eerst met drooge flanellen doeken, daarna met eenig zenuwprikkelend vocht, om de
zoo naauw verbondene werkzaamheid van het zenuw- en vaat-gestel op te wekken. Een sterk vlugtig smeersel, uit Campher bestaande, wordt daartoe gebruikt. Zuurachtige zalven meenden wij niet te behoeven, omdat, zelfs bij de vooronderstelling dat de zuurstoffe daaruit aan de huid medegedeeld werd, den

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheikundigen invloed van die zuurstoffe op de werkzaamheid van het vaatgestel niet eenig uitsluitend nut kan toegeschreven worden. Terwijl nu de levenlooze op de verwarmbank, of, naar gelange der omstandigheden, op een geisoleerd voetbankje bedekt ligt, geleiden wij den electrieken stroom eener sterkwerkende electriseermachine langs den hals, de zitplaats der maag en de ruggegraat; of geven, door middel van den geneeskundigen ontlader, afgemetene kleine schokken. Tot dit zelfde einde wordt ook van de Galvanische kolom van volta gebruik gemaakt.
Bij alle deze hulpmiddelen onthouden wij ons van eene onbehouwene, onbesuisde handelwijze, omdat de onderdrukte inwendige levenskracht hier geenszins de teedere werktuigen tegen uitwendig geweld verdedigt; wij maken dus kleine tusschenpoozingen in onze proeven ter levenswedergave, opdat de ontwaakte levensvonken zich tot eene vlam verzamelen; met de verwarming gaan wij evenredig voort, en wenden tot dit laatste oogmerk ook clijsteeren aan uit een infusie Herb. aromat. met wijn of Liq. anod. m. hoffm. Wanneer zich de eerste sporen van het wederkeerend leven door vermindering der verstijving, door eene zachte ademhaling met den mond, door een bijna onmerkbaar trekken der lippen vertoonen, dan houden wij den geest van ammoniak-zout onder den neus, laten eenige druppels warme thee met Naphtha vitriol. of Liq. c. cervi op de tong vallen, en zetten het uitwendig verwarmen, gepaard met het wrijven, voort. Toenemende warmte en buigzaamheid van het ligchaam, eenige meerder levendige roodheid van de met eene fijne opperhuid overdekte deelen des gezigts, vernaauwing des oogappels bij een helder licht, voortdurende kenteekenen van ademhaling en ruimeren polsslag, dringen ons tot eene zorgvuldige behandeling; terwijl wij nu met de inblazing der lucht ophouden. De reeds eenigzins verhoogde, doch immer benaauwd reutelende ademhaling, wordt door deze voorzigtig opwekkende methode, in 't bijzonder door het inwrijven eener sterke Campher-zalf op de borst, daarna door op dezelve gelegde mostaardpappen, ondersteund. Inwendig worden in dit tijdstip vlugtig prikkelende middelen, in kleine, dikwijls herhaalde giften, met een welriekend vocht toegediend. In gunstige gevallen keeren nu het bewustzijn en de spraak terug; de geheele herstelling

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
bereikt men niet dan na verloop van eenige weken, uit hoofde van de zwakte aller verrigtingen, bijzonder van die der ademhaling en de werking der huid, die niet dan door eene voegzame prikkelende of opwekkende behandeling overwonnen wordt.
Somwijlen vloeit, bij het begin der bewerkstelling ter reddinge, onder eene vooroverbuiging van het bovenste gedeelte des ligchaams en van eene zachte drukking op den buik, om de uitademing der ingeblazene lucht te bewerken, veel waters, met slijk vermengd, uit den mond; de plaats, waar de maag gelegen is, is alsdan gewoonlijk opgezet en gespannen; met de terugkeering des levens openbaart zich eene bestendige doch vruchtelooze slikking; de ademhaling blijft van den beginne ongelijk, benaauwd en reutelende; terwijl de pols, wel is waar onregelmatig, doch ruim doorslaat. Door middel van een penneveer in olie gestoken, en waarmede men alsdan de keel van binnen prikkelt, wordt zeer dikwijls eene ligte braking bewerkt; ook dan, wanneer deze prikkeling de slikking vermeerdert, geeft men een braakmiddel, uit tart. emet. en Ipecacuanha bestaande. Dikwijls zagen wij dan, onder de neigingen tot braken, voor eene korte poos de warmte verdwijnen, en flaauwte geboren worden; maar kort daarop, na de volbragte werking, keerde de dierlijke warmte terug, de oogen verkregen een nieuwen glans, de pols werd regelmatiger en verhevener, de ademhaling vrijer en zonder reutelen: voegzame prikkelende middelen voleindden de genezing. Zigtbaar wordt hierdoor de nog ten uiterste zwakke ademhaling van een groot beletsel, 't welk de gevulde, en de verrigting van het middenrif beperkende, maag veroorzaakte, bevrijd, welligt zelfs de luchtpijp van het ingedrongen water ontlast. Zoo veel ik gelegenheid had deze gevallen nader waar te nemen, vond ik, dat bij dergelijke de ongelukkigen lang met den dood gestreden hadden, dikwijls onder het water gedompeld, en dan weder naar boven geheven waren. Bij het zoo zeer angstig pogen om lucht te scheppen, drong waarschijnlijk het water te gelijk in de luchtpijp in. In die gevallen, waar veel water en slijk ingeslikt, de onderbuik gespannen en hard op het gevoel was, voldeden de braakmiddelen niet volkomen tot verligting
der gestoorde ademhaling. De eenigzins ruimere werd naderhand weder benaauwder. - Wij zagen ook somwijlen, dat de herstel-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling met eenen zeer dunnen buikloop begon, en namen dit als een wenk aan, om in zulke gevallen herhaalde klisteren te zetten, en somtijds te gelijk voorzigtig afvoerende middelen toe te dienen. Men houde evenwel in het oog, dat wij hiermede slechts ten doel hadden, een op zich zelfs gewigtigen hinderpaal weg te nemen, maar dat ons de opwekkende methode, welke tevens de zoo dikwijls krampachtig beperkte ademhaling ontspant, de eenige door oorzaken en verschijnsels der ziekte noodzakelijk gewordene indicatie is.
In vroegere tijden, toen men een aanvang maakte om de herleving van schijndooden volgens wetenschappelijke regelen te ondernemen, meende men altijd eene aderlating te moeten bewerkstellingen. (Zie ook de voorafgaande aanmerking.) Men zag niets dan stremming van het bloed in edeler werktuigen, en meende deze door opening van de ader lucht te zullen verschaffen. In deze dagen, daar men deze stremming uit een gebrek aan den eigendommelijken prikkel voor de vaten afleidt, is men in alle gevallen voor de aftapping des bloeds bevreesd. Ontwijfelbare gevallen zijn mij bekend, waar juist tegen de tegenwoordige leer, en tegen mijne overtuiging, bij drenkelingen bloed afgetapt werd, en echter, bij eene eenvoudige verwarming en wrijving, de asphyxie week.
Mijn op ondervinding rustend inzigt in dit onderwerp is dit: dikwijls komen menschen van groote volbloedigheid en vol krachten in het water om, gedurende dat de temperatuur van den dampkring en des waters matig is; alleen stremming der ademhaling door gebrek aan lucht, maar niet te gelijk verstijving door onmiddellijke onttrekking der dierlijke warmte, is de grondslag van de asphyxie; bij eene voegzame behandeling ontwaakt de werkzaamheid van het zenuw- en vaat-gestel; alleen de longen, als de allernaaste en meest aangetaste werktuigen, zijn ongelijk zwak, en kunnen de toegevloeide menigte des bloedstrooms niet afzonderen; er ontstaat allengs eene ware ontsteking der long, met de kenmerkende vreeslelijke benaauwheid, met het onvermogen om op den rug of op de zijde te liggen, met hartkloppingen en opgeving van bloed onder den hoest. In dit geval kan eene behoedzaam in het werk gestelde aderlating, en daarna het aanleggen van bloedzuigers, de verzwakte opgehoopte werktuigen ontlasting geven, en de voorbereiding voor verdere hulpe worden.





{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarnemingen wegens het nut van het magisterium bismuthi in maagkrampen.

Aan den Heer Redacteur van het geacht Tijdschrift, de Vaderlandsche Letteroefeningen.

Hoewel het geneeskundig publiek het nut van het Magisterium Bismuthi in langdurige Maagkrampen, die met pijn en drukking na den eten verzeld gaan, zal bekend zijn, dienen de volgende Waarnemingen, waarvoor ik een plaatsje verzoeke, zoo mij voorkomt, tot versterking van dat gevoelen, om bij de reeds door anderen in het licht gegevene te kunnen gevoegd worden; het is immers in de Geneeskunde veeltijds nuttiger, de geneeskrachten van sommige middelen door echte Waarnemingen te bevestigen, dan nieuwe middelen uit te vinden. In het uitoefenen der Geneeskunde heb ik bevonden, dat onder het vrouwelijk geslacht meerdere lieden dan onder het mannelijke aan langdurige Maagkrampen onderhevig zijn; mij dunkt de reden hiervan te moeten zoeken in het meerder, zoo niet bovenmatig gebruik van verslappende dranken. Ik moet nog, alvorens mijne Waarnemingen mede te deelen, melden, dat, vóór dat het nut van het Mag. Bismut. in deze kwaal mij bekend was, ik de Alumen Crud., met Gum. Arab. gepaard, met volkomene genezing aangewend heb in Maagkrampen, waarover ik door eene Jufvrouw geraadpleegd werd, en waaraan zij sedert jaren herwaarts laboreerde; dezelve belettede haar het nuttigen van velerlei spijzen, en noodzaakte haar dikwijls het bed te houden; zij is ruim een jaar geleden volkomen hersteld. Nog Student zijnde, heb ik een Meisje, welk zoodanig door Maagkrampen gefolterd werd, dat zij dikwijls op den grond lag, met den buik op eene stoof gedrukt, met poeijers uit Alum. Crud. en Gum. Arab. genezen.
Dan, in het begin van dit jaar werd ik geroepen bij de Huisvrouw van....., 40 jaren oud, sedert een geruimen tijd aan Maagkrampen gelaboreerd hebbende; zij zeide mij, dagelijks door hevige krampen in de maag aangetast te worden, zoodanig dat deze haar dikwijls noodzaakten het bed te houden; van spijzen, welke

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar winden veroorzaakten, moest zij zich onthouden; zij voelde die pijnen het hevigst op den middag, met zware drukkingen voor de maag. Deze Jufvrouw heeft vele geneesmiddelen vruchteloos gebruikt; het Alum. Crud. met de Gum. Arab. is door mij zonder nut voorgeschreven; ik gaf haar dan eindelijk het Magisterium Bismuthi met Gum. trag. vereenigd, waarvan zij om de twee uren twee grein Mag. Bism. en twaalf grein Gum. trag. innam, met zulk gelukkig gevolg, dat de pijn voor de maag langzamerhand verminderde, en zij nu sedert drie maanden van dit voor haar zoo lastig en pijnlijk ongemak geheel is bevrijd gebleven.
In de maand Maart I.I. werd ik door de Huisvrouw van...... geraadpleegd, wegens dergelijke pijnen, met de in de laatste waarneming gemelde toevallen gepaard; zij laboreerde ook sedert eenige jaren, en had verschillende middelen daartegen vruchteloos gebruikt, doch is nu door het toedienen van Mag. Bismuthi, op dezelfde wijze aangewend, volkomen hersteld.

a. polak, Med. Dr.
's Hage,
9 Mei 1808.

Middel tegen de rundveeziekte; door Prof. Leonhardi, te Leipzig.

(Getrokken uit het Dagblad Die Policey Blätter, en medegedeeld door den Hr. p. griethuizen, te Amsterdam.)

Bij de Rundveeziekte, welke, zoo als bekend is, sedert vorigen Herfst in verscheiden streken van Pommeren woedde, hebben, onder andere, in het Neustettinsche Ambtsdorp Flederborn, alle Huishoudens hun geheele Vee-bestaan verloren, uitgezonderd alleen den Boer steinke, van wien niet een éénig stuk Vee is omgekomen. Deze bijzonderheid had ook plaats, toen voor eenige jaren, in 't zelfde Dorp, onder 't Rundvee, de Longziekte heerschte: terwijl te dier tijd andere Huislieden hun Vee zagen omkomen, verloor de gemelde steinke niet één enkel stuk. Uit oorzaak van deze in 't oog loopende omstandigheid, liet de Krijgsen Domeinen-kamer te Stettin dit bijzonder voorregt

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een daartoe afgezonden Commissaris onderzoeken; en het was aan dezen, dat de Landman steinke te kennen gaf, een Slikmiddel te hebben, aan welk hij de behoudenis van zijn Vee-bestaan te danken had; dit middel bestond uit de volgende zamenstelling:

2 Lepels Teer.

2 Handenvol Zout.

1 Handvol Knoflook.

1 Eetlepel vol Moederkruid of Kamillen.

(Matricaria Parthenium en Chamomilla.)

1 Eetlepel vol Pestkruid of Hoefbladen.

(Fussilago Fariara (*) en Petasites.)

1 Eetlepel Mierik. En

2 Eetlepels gebrande en gestootene Jeneverbessen.


Alles wordt goed onder elkander gemengd, en een Lepelvol daarvan, des morgens vroeg, ieder stuk Vee, met een penseel of kwastje, in den mond gestreken. - Daar nu vorenstaande Ingredienten, volgens het getuigenis van 't Sanitäts- of Gezondheids-Collegie, de verrotting of het bederf krachtig wederstaan; zoo brengt de Krijgs- en Domeinen-kamer dit Middel tegen de Rundveeziekte door deze ter algemeene kennis, opdat, tot voorkoming der besmetting, naar een ieders goedvinden, hiervan gebruik kan worden gemaakt.
Bij deze gelegenheid (vervolgt de Heer leonhardi) moet ik aanmerken, dat, toen wijlen mijn Vader mij in 't jaar 1765 in de Landhuishoudkunde Practisch onderwijs gaf, hij altoos in 't voorjaar, eenige dagen vóór 't uitdrijven, dewijl wij eene Weide hadden die wat vochtig was, als ook de eerste 14 dagen dat het Vee reeds in de Weide liep, om den anderen dag hun 't zelfde Slikmiddel gaf; met dit onderscheid, dat de beide sterkst werkende middelen tegen 't bederf, namelijk het Moeder- en Pestkruid, daarbij niet gebezigd werden; terwijl de op alle velden groeijende Kamillen veel looijende stof bezitten, en de Hoefbladenloog Tart. Vitr. en Sal. digest. Sylvii levert. De Jeneverbes-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen liet mijn Vader niet branden, maar raauw stooten. - Ik leerde toen ook, bij 't uit wortels en kruiden bestaande Wintervoeder, het aanmengen met Mierik en Jeneverbessen, waarmede hij, bij afwisseling, eenmaal des weeks zoo lange aanhield, als de Wintervoeding duurde. Van gelijke wijze bediende zich ook Vrouwe van damnitz, geboren rostitz, te Kemlitz, waar zeer veel met wortels en kruiden gevoerd wordt. - Ik zelve heb in mijne Practische loopbaan ook die wijze van voeren nagevolgd, en even min als mijn Vader, aan besmettelijke ziekte, eenig sterfgeval gehad.





Schilderkunstig overzigt van het panorama, verbeeldende de stad Weenen, onder het opzigt van den hoogdeeraar Janschen, te weenen, geteekend door den heer W. Barton, en gemaald door de heeren Steininger en Postel, allen landschapschilders te Weenen.

(Medegedeeld door a. fokke, simonsz., te Amsterdam.)

Alle beoordeeling rust op zekere vergelijking, 't zij van het eene besluit met het andere, de eene grondstelling met de andere, of, wanneer zij op een of ander voortbrengsel der nabootsende kunsten toegepast worde, van dat voortbrengsel met andere dergelijke, of met de natuur zelve. Wij worden thans weder onthaald op een Panorama, van geheel andere Meesters vervaardigd dan die wier kunstgewrochten in dit vak van begoochelende Schilderkunst wij weleer meermalen zoo zeer en naar verdienste bewonderd hebben. Maar toen de Heer prevost in den jare 1803 ons verrnkte met zijn bevallig Panoramisch Tafereel van de Stad Parijs, zoo als die zich op de gunstigste wijze voordoet, hadden wij nog niets van dien aard hier te lande gezien. De behandeling, de uitwerking, het werktuigelijk zomenstel van deze Kunststukken, alles was ons volstrekt onbekend. Het belangrijke dier Wereldstad, de geheele vreemde toestel, het raadselachtige in de wijze, waarop zoo lets toch wel daargesteld konde worden; dit alles, gevoegd bij de meesterachtige schildering, het bevallig coloriet en oogmis-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
leidende perspectief, verrukte, verbaasde kundigen en onkundigen. Vervolgens heeft dezelfde groote Schilder ons Rome, Londen, Napels, en onze eigene Stad, bij den Winter en geheel met sneeuw overdekt, doen bezigtigen. In alle welke Tafereelen hij eene verscheidenheid van verhevene kunstgedachten deed blijken, die den Kunstkenner bestendig even zeer bleef treffen; - ofschoon zij, die in de geheimen der kunst niet ingewijd zijn, en deze Tafereelen meer naar de voorwerpen, die zij voorstellen, dan naar de wijze, waarop zij die voorstellen, beoordeelen, veelal derzelver voorkeur rigteden, naar mate de natuur zelve, die in alle getrouwelijk gevolgd was, en ook, zouden deze stukken hun doel bereiken, gevolgd moest worden, zich bij het overzigt dier Steden min of meer oogtrekkend en bevallig
voordeed.
Prevost, de navolger der uitvinding dezer nieuwe wijze van schildering van den Edinburgschen Pourtraitschilder r. barker (*), heeft ook zijne navolgers, echter, tot heden toè, nog niet zijne verbeteraars gevonden. Wel is waar, in den jare 1805, hebben wij eene poging ter navolging, in de voorstelling onzer Stad door andere hier ter plaatse opgekweekte Kunstenaars, gezien, en tevens opgemerkt, dat wij, ingevalle zij deze nieuwe taak al verder beoefenden, van derzelver verdiensten, ook in dit vak, belangrijke en ons Land eere aandoende kunstwerken te wachten hadden; doch dit was slechts eene eerste, echter zeer wel geslaagde Proeve, die, hoezeer in sommige deelen met de meesterstukken van prevost reeds vergelijkbaar, echter over het geheel niet met dezelve gelijk gesteld konde worden.
Thans doet zich uit Duitschland een ander navolger dier uitvinding, maar die ook in vele opzigten mededinger van den Franschen Schilder genoemd kan worden, op. De Heer w. barton, Landschapschilder te Weenen, teekende, en de Heeren steininger en postel schilderden, onder opzigt van den Heer Prof. janschen,

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
onlangs een Panorama der Keizerlijke Hoofd- en Residentie-Stad Weenen, 't welk ook aan de kunstlievende Ingezetenen dezer Stad werd voorgesteld.
De Stad zelve, welke ons hier voor oogen gesteld wordt, heeft, met betrekking der gebouwen en menigvuldige daken, veel overeenkomst met de Stad Rome, welke door laatstgemelden Schilder ons zoo voortreffelijk voor den geest vertegenwoordigd is; uitgenomen dat deze meer in een modernen smaak gestichte Paleizen, en gene meer schilderachtige Ruïnen en open Pleinen, die altijd een gunstig uitwerksel in deze soort van Schilderstukken doen, in zich vervat.
Dit toeval heeft een aanmerkelijken invloed op het coloriet; te meer, daar deze daken niet met verschillend gekleurde dakpannen, die door derzelver golvende kromten verscheidene tinten van licht en schaduw en vele sterke toetsen opleveren, maar met platte gemetselde steentjes, die allen genoegzaam dezelfde kleur hebben, gedekt zijn; zoodat de bruine kleur derzelve over het geheel in dit stuk heerschende is; hetwelk, uit den aard der zaak, eene zekere eentoonigheid te weeg brengt, welke de natuur zelve opgeeft.
De lucht, een voorwerp, dat in dit geval ter keuze van den Schilder staat, is in dit stuk wel goed van toon; edoch, daar men verkozen heeft een sterk zonnelicht op 't midden eens heeten zomerdags voor te stellen, hadden wij hier wel gaarne ergens eene stoute en kloeke donderwolk in geplaatst gezien, welke, door derzelver schaduwe op sommige der voorwerpen, eene zeer goede werking hadde kunnen doen, en meer helderheid en rust voor het oog zonde verschaft hebben; een kunstmiddel, waarvan de Heer prevost, in zijn overkunstig Panorama van Londen, zulk een gelukkig gebruik gemaakt heeft. Ondertusschen is het uitwerksel der warme nevelachtige lucht, waarachter de Zon in dit Tafereel zich verbergt, uitnemend schoon.
De tweede grond van dit Tafereel is bij uitstek bevallig en kundig behandeld; alleen het uitwerksel eener wolkschaduw blijst hier al mede iets, dat het kundig oog gaarne bij denzelven waargenomen zoude zien.
De voorgrond doet, over het geheel beschouwd, eene goede uitwerking; doch men vindt er die hooge maat van illusie niet in, welke den aanschouwer bij de Tafereelen des Heeren prevost de kunst deed vergeten, en

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles in natuur veranderde. De aangename nuances in muren, daken, schoorsteenen, torens enz., doen welligt uit hoofde der natuurlijke Physiognomie der Stad Weenen, in dit Tafereel niet dezelfde uitwerking op onze verbeelding, als in de, te dezen opzigte inzonderheid gelukkig gekozene, voorwerpen van prevost.
De stoffaadje is zeer karakteristiek, doch verschilt eenigzins in stijl en behandeling met die van prevost; gelijk zulks ook altijd van verschillende Meesters in hunne Kunstwerken te verwachten is.
In één woord, en om alles te zamen te nemen, de Kunst heeft hier weder haar groot vermogen op de treffendste wijze ten toon gesteld, en doet bij ons het verlangen geboren worden, om ook eenmaal door den Heer steininger, die ons op dit Kunsttafereel onthaalt, met dat van de Stad Praag, door dezelfde Meesters, even aangenaam vergast te worden.

Herkomst van verscheiden boomen, planten, vruchten enz., tegenwoordig in Europa vrij algegemeen verspreid.

‘Mijn Heer de Redacteur.

Eene menigte boomen, planten, vruchten en andere voorwerpen, tot voedsel of verkwikking der menschen dienende, ontmoet men thans in bijkans alle Landen van Europa, welke, omdat men aldaar aan dezelve sints een zeer langen tijd gewoon is, als oorspronkelijk landeigen beschouwd worden; die, echter, bij nader onderzoek, blijken, veelal uit de Oostersche Landen aldaar te zijn overgebragt. In een Fransch Werk ontmoetten wij onlangs daaromtrent eenige narigten, welke wij oordeelen, velen uwer Lezeren niet onaangenaam te zullen wezen. In dit vertrouwen willen wij den Landbouwkundigen Schrijver, olivier de serres, hoewel oorspronkelijk tot zijne Natie sprekende, ook tot onze Landgenooten het woord doen voeren. Wij zijn,’ enz.

De Meloenen zijn wij verschuldigd aan de veroveringen van karel den VIII, die dezelve uit Italie medebragt. In Frankrijk werden zij gemeen, en, in den jare 1586, het onderwerp van eene Verhandeling van jacques de pons, volgens welken zij oorspronkelijk uit Afrika in Spanje en Italie zijn overgebragt. De Cantaloupen zijn uit Armenie herkomstig.

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Italie heeft ons de soort van Komkommer geleverd, de slangachtige genoemd; te Toulouse werd zij het eerst gekweekt. Van de Kauwoerde zouden Napels en Spanje het vaderland zijn; het laatstgenoemde Koningrijk leerde ons het gebruik der Truffe s of Aardbuilen, en schonk ons de Schorsonneer. Omtrent het jaar 1651 werd zij in Frankrijk het eerst geplant.
De Spinazie, uit Klein Azië herkomstig, werd ons door de Arabieren geleverd; volgens sommigen zou dit wel de Chrysolaca der Grieken kunnen wezen. De Artichokken, zeer zeldzaam ten tijde van plinius, en die uit Andalusie schijnen herkomstig te zijn, waren vervolgens vergeten; in den jare 1473 waren zij te Venetie eene nieuwigheid. In den jare 1466 waren zij van Napels naar Florence overgebragt, van waar zij naar Frankrijk overgingen in het begin der zestiende eeuw, en naar Engeland onder hendrik den VIII. Wij willen hier aanmerken, dat, de Artichokken tot het geslacht der Distelen behoorende, zulks onze aloude Historieschrijvers deed zeggen, dat men in Frankrijk Distels at. De groote Boonen, en zelfs de witte Boontjes, waren al van ouds in Gallie bekend, en de Cicers of bruine Boonen werden eeuwen verleden derwaarts overgebragt.
De groene Kool, in Frankrijk tegenwoordig zoo algemeen, werd door de Romeinen in Gallie gebragt, zoo wel als de roode Kool, bij de Egyptenaars hoog geacht, ja aangebeden, en bij de Grieken voor het gezondste voedsel gehouden. Doch de witte Kool is uit de noordelijke landen afkomstig, en de kunst om dezelve te doen sluiten was ten tijde van karel den grooten nog niet bekend. Omtrent het laatst der zestiende eeuwe werden de Spruitjes, of kleine groene Kool, uit Italie in Frankrijk overgebragt. De Bloemkool, uit de Levant in Italie gebragt, ging van daar naar Frankrijk en vervolgens naar Duitschland. De Salade was reeds voor eeuwen in Frankrijk bekend; veel later de kunst om ze te doen sluiten.
Van eenige Bloemen willen wij hier gewagen. De Tulp, uit Cappadocie afkomstig, werd, in den jare 1559, in Europa gebragt, en coenraad gesner zag haar omtrent dien tijd te Augsburg. De Roos is herkomstig van de eilanden der Middellandsche Zee; mij staat voor ergens te hebben gelezen, dat tot het planten van Rozeboomen eene bijzondere vergunning werd vereischt. De verovering der Nieuwe Wereld bezorgde Europa de Passiebloem, oorspronkelijk uit Mexico en Peru, die den Pause paulus den V werd aangeboden; voorts het Klokje, in den jare 1684 uit Peru gebragt; het Kruidje-roer-mij-niet uit Brasil; de Kamperfoelie uit Mexico; de Nachtschoone uit het zelfde land; het IJzerkruid, de Banielje, het Sarraphynkruid, de Aster enz., en de Zonnebloem, door j. jussieu in de valleijen der Cordilliers in Peru gevonden. Aan Azië zijn wij de Mirthe verschuldigd, en

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Lelie, uit Palestina herkomstig; de Seringe uit Klein Azië, overgebragt door busbec, Gezant van ferdinand den II bij de Porte; de Jasmijn van de kust van Malabar, de Hiacinth uit Indie, de Balsem uit Arabie, en de Hortensia uit China. De outdekking van de Kaap de Goede Hoop heeft ons de Maluwe, Geranium, enz. geleverd. De Wierook, welke uit het Koningrijk Ades in Afrika wordt aangebragt, was bij de Ouden bekend.
De Tabak, door de Portugezen uit Brasil in Europa gebragt, werd in Frankrijk bekend, in den jare 1559, door nicot, Fransch Gezant in Portugal, die denzelven aan de Koningin catharina de medicis aanbood; van hier de namen herba Nicotiana en Koninginne-kruid. Omtrent den zelfden tijd werd de Tabak in Italie gebragt door den Kardinaal sainte-croix, Nuncius te Lissabon; van hier dat dezelve eenigen tijd Sainte-Croix-kruid genoemd werd. Doch welhaast werd het gebruik van deze plant verboden te Rome, Constantinopole, in Rusland en in Perzië. Paus urbanus de VIII deed de zulken in den ban, welke in de kerk tabak gebruikten; de Turksche Keizer, de Czaar van Rusland en de Koning van Perzië verboden het gebruik daarvan in hunne Staten op doodstraffe, of met verlies van den neus. Ongetwijfeld dienden deze verboden om den Tabak meer algemeen te doen bekend worden. In Guyenne en Clairac groeide eene voortreffelijke soort; in den Elsas diende dezelve welhaast tot een belangrijken tak van koophandel; de Zanggodinnen bezongen zijnen lof; en in den jare 1628 schreef raphaël thorius een lofdicht, onder den titel van Hymnus Tabaci.
De Aardappels, oneigenlijk ook Pataten genoemd, kwamen uit Amerika in Gallicie, en ook in Ierland, werwaarts zij onmiddellijk werden overgebragt door walter raleigh. Van tijd tot tijd werden zij door geheel Europa verspreid. Het is eene der beste veroveringen, die er kunnen behaald worden; en het gunstig onthaal, welk deze wortel overal ontmoet, is eene genoegzame vergoeding voor de verachting, met welke dezelve te lang werd behandeld.
Het planten van de Meekrap in Frankrijk is niet zoo nieuw als sommigen denken. Reeds in den jare 1275 werd, ten aanzien der Tienden van deze plant, tusschen den Prior van S. Denis en eenen der Kloosterlingen een verdrag gesloten. Ook werd er sterke handel gedreven in de Weede, te S. Denis, alwaar nog een zeker plein den naam van Weedemarkt voert.
Het is bekend, dat onze meeste fijne Vruchten uit Azië tot ons zijn gekomen: de Abrikoos uit Armenie, de Perzik uit Perzië. Van wege hare verkoelende hoedanigheid, wordt de Perzik in Perzië voor een vergif gehouden, doch in onze klimaten verplant, is zij de wellust onzer tafels. De Pruimen

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden ten tijde der Kruisvaarden uit Syrië overgebragt; de aloude Graven van anjou waren de overbrengers daarvan in hunne provincie. De Pruimen, bij den naam van Reine-Claude bekend, zijn haar naam verschuldigd aan de eerste Gemalin van françois den I, Dochter van lodewijk den XII. Sardes in Lydië is het vaderland van den Kastanjeboom, reeds zeer lang in Frankrijk bekend. De Citroenen, uit Medië of Syrië herkomstig, zijn over Italie in Provence en Languedoc gekomen; zoo sterk vermenigvuldigden zij aldaar, dat te Menton, bij Monaco, in de Zee-Alpen, gedurende honderd en dertien jaren, tot op de vereeniging dier stad met Frankrijk, een ambtenaar werd aangesteld, onder den naam van Citroenmeester, om het opzigt te hebben over het inzamelen en verkoopen van die vrucht, die op ruim dertig millioenen Citroenen werd gerekend. Menton zoude hierdoor rijk zijn geworden, indien de vorst en een zeker insekt de hoop der planters niet dikmaals verijdeld hadden. De Oranjeappelen zijn afkomstig uit China; wij bezitten slechts de geringste soort, die door het gemeen wordt gegeten. De Oranjeappelen, met rood vleesch, worden op Malta gekweekt; zij zijn hun oorsprong verschuldigd aan eenen tak, op eenen Granaatboom geënt. Het kweeken van den Oranjeboom, reeds in 1333 in Frankrijk in de zuidelijke provincien bekend, werd meer algemeen onder hendrik den IV, nadat die Vorst in de Tuillerien eene Oranjerie had doen aanleggen. De Oranjeboom, de Groote Bourbon genaamd, in de fraaije Oranjerie te Versailles
nog heden te zien, is omtrent driehonderd jaren oud. Te Brussel bewaart men nog heden een aanzienlijk getal Oranjeboomen, Isabellen genaamd, omdat zij tijdgenooten zijn van deze Prinsesse, de Dochter van philips den II. De Pimpernoten zijn herkomstig uit Indie. De Kersen (Cerises) werden van Cerasus, in het Koningrijk Pontus, te Rome gebragt door lucullus, alsmede de Noteboomen; doch de Noten zijn sints lang in Frankrijk bekend. De Vijgen zijn uit Azië naar Rome, en uit Italie naar Provence overgebragt, alwaar de lekkerste groeijen. De Olijven hebben den zelfden weg over Athene genomen. De Granaten, eindelijk, uit Afrika herkomstig, kwamen te Rome, en voorts in Spanje, alwaar het Koningrijk Grenada naar dezelve werd genoemd; van daar kwamen zij in Frankrijk, alwaar zij slechts in de zuidelijke provincien tieren.
De Uije, bij den naam van Chalotte bekend, ontleent zijnen naam van de Stad Ascalon, in Syrië, van waar hij, ten tijde der Kruisvaarden, in Frankrijk werd overgebragt.
De Indische Kastanjeboom, die in Azië en Amerika bij de Illinezen in het wild groeit, kwam uit het Noorden van Azië in Engeland omtrent het jaar 1550, en van daar te Weenen, in het jaar 1588. Een kruidkundige, bachelier genaamd, bragt

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien van Constantinopole te Parijs, in den jare 1615, en hij werd in den tuin van Soubise geplant; de tweede werd in den Plantentuin in den jare 1656 geplant, en de derde in den tuin van Luxemburg. De boom in den Plantentuin is in het jaar 1767 gestorven; men heeft er een tak van bewaard voor de Galerij van het Museum. Later derhalve is deze boom in Frankrijk gekomen, dan de valsche Acacia, die, omtrent het jaar 1600, uit Canada werd gebragt door jean robin, Hoogleeraar in de Kruidkunde.
De komst van den Moerbezieboom in Frankrijk wordt gesteld gebeurd te zijn onder karel den VIII; doch toen werd die boom weinig gekweekt; men maakte er geen werk van, dan alleen omdat hij tot spijze voor den zijdeworm diende. Nogtans werd op hoogen last, in den jare 1554, het planten van den Moerbezieboom bevolen: Toulouse, Moulins, Tours, Mantes en Rosny leiden er zich op toe, en verzamelden zijde; voor rekening van hendrik den IV werden in den tuin der Tuillerien meer dan twintigduizend boomen geplant. In den jare 1599 verbood die Koning den invoer van zijden stoffen, voor welke aan Italie jaarlijks over de vier millioenen gouds betaald werden. In den jare 1602 verleende hij opene brieven, om het kweeken van den Moerbezieboom aan te moedigen, en de Kerkelijke ambtenaars te vermanen om daarvan een voorbeeld te geven. 's Jaars daaraan werden er afgevaardig. den in de Gemeenten van Parijs, Orleans, Tours en Lion gezonden, om kennis van zaken te nemen: zij berigtten, dat de Zijdeworm en de Moerbezieboom door geheel Frankrijk konden voortkomen, en bevestigden het gevoelen van olivier de serres, in twee geschriften, in den jare 1599 in het licht gegeven, bewerende, dat van de schors van meergenoemden boom touwwerk, en zelfs fijn linnen kan gemaakt worden (*).

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Botanische Tuinen staan in dezelfde betrekking tot den Landbouw, als de Hoogescholen tot de Kunsten en Wetenschappen, de eerste werden in verscheiden gewesten van Europa aangelegd in de zestiende, de andere in het einde der zeventiende eeuwe. Italie genoot de eere van het aanleggen van den eersten Botanischen Tuin, te Padua, in den jare 1533. Eenige jaren daarna werden die van medicis aangelegd te Florence, van farnese te Parma, der Hertogen van braband te Brussel, die van Weenen, Salzburg en anderen. Parijs had zulk eenen Tuin in den jare 1591; houel leide, in den jare 1600, in dezelfde Stad, dien der Apothekers aan; de Geneesheer richis de belleval had, in den jare 1598, zulk eenen Tuin te Montpellier aangelegd.
De zonderlinge proef om jonge boomen uit den grond te halen, en dezelve vervolgens met de takken in den grond en de wortels in de lucht van nieuws te planten, was aan de Ouden bekend; dezelve had ten oogmerke, de verschijnsels van den omloop der sappen waar te nemen. Duhamel heeft in later tijd die proef herhaald.
In de zestiende eeuw maakte men eenen aanvang met het Enten; toen reeds zag men boomen, die gelijktijdig Appelen, Noten, Druiven en Bloemen droegen. Doch de oorsprong van het Enten is onbekend; in de vereeniging van twee boomen schijnt de natuur den menschen daartoe den weg gebaand te hebben.

De godvruchtige grijsaard.

De hoogbejaarde en godvreezende Man bevindt zich doorgaans ontslagen van het gewoel en de beslommeringen dezes levens; hij vestigt dikwijls bepaaldelijk zijue gedachten op de eeuwigheid; daaraan besteedt hij voor een groot gedeelte den korten tijd, welke hem nog overig is, wetende dat hij met wijde schreden dezelve nadert; hij beschouwt den omloop van één jaar voor hem zeer uitgebreid, als zijnde niet waarschijnlijk, dat hij zulke omloopen nog vele zien zal; ja niets is eigenaardiger en zelfs genoegelijker voor hem, dan oog en hart menigmalen naar boven te verheffen, en wegens zichzelven deze volheerlijke betuiging te kunnen doen: het gedenken aan God en Godsdienst is thans mijne voorname bezigheid, en daarin stel ik mijn hoogste vermaak; de zalige

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwigheid is mijne vurigste begeerte en mijn sterkst verlangen.
Hij, die vóór de nadering des ouderdoms en in zijne mannelijke jaren, of reeds in de dagen zijner jongelingschap, voor die gewigtige staatsverwisseling, welke wij allen, doch onzeker in welken leeftijd, ondergaan moeten, zich voorbereid en de noodige toerusting tot de eeuwigheid in 't werk gesteld heeft, zal, grijs van jaren geworden zijnde, door die eigengemaakte zielsneigingen en werkzaamheden geschikt en vatbaar zijn tot de genieting van redelijke, verhevene en regt hemelsche vermaken: de stille eenzaamheid, in welke hij zich dikwijls en gaarne geplaatst ziet, de tijdig opgedane kundigheden in hetgene den Godsdienst betreft, en de strekking van zijnen geest geven hem daartoe bijzonderlijk aanleiding, en zullen hem niet ledig doen blijven van bespiegelingen, die weinig de aandacht trekken van de genen, die te midden van het gewoel der wereld gesteld zijn en in derzelver gestadige beslommeringen rondleven, of die zich aan de zinnelijke vermakelijkheden en zoogenaamde uitspanningen derwijze verslaven en opofferen, dat zij niets, dan hetgene voor oogen is, bedenken, en bijna gevoelloos geworden zijn voor de beseffen en indrukken van genoegens, die tot 's menschen verhevene natuur en groote bestemming eigenaardig behooren.
De vrome Grijsaard verlustigt zichzelven meermalen en bij herhaling op eene godsdienstige wijze: hij verheugt zich, wat ook anderen hebbe mogen gevallen, dat de godvrucht zijn beste deel, de eeuwigheid zijn bestendig doel geweest is, dat hij zich toegelegd heeft een Christen te zijn in hart en wandel; hij beschouwt dikwijls met het verhevenste vermaak het grootheerlijke van Gods schepping; hij begeeft zich niet zelden met diepen ootmoed tot de nadrukkelijke voorstelling van de altoos aanbiddenswaardige wegen der Voorzienigheid, en in 't bijzonder laat hij zijnen geest bij niet weinige gelegenheden weiden in het overdierbare en nooit volprezene der Verlossinge, door den Eeniggeborenen en Hoogstgezegenden des Vaders den menschdomme aangebragt.
De Man van Godsdienst, den trap van hoogen ouderdom beklommen hebbende, ziet zich niet onverhoeds overvallen, wanneer hetgene in hem sterfelijk is met er daad sterft, en wanneer verdwijnt hetgene hij wist en zich menigmalen voorgesteld heeft dat voorbijgaande is en eenmaal ontwijfelbaar zeker wegvallen moet. Het stoffelijk ligchaam, 't welk hij met zich omdraagt, en zoo vele zigtbare teekenen van verandering vertoont, beschouwt hij slechts als eene schille of bast, die noodzakelijk moet verbroken worden, indien hij daarvan ontslagen zal zijn, indien hij zijne eeuwige bestemming bereiken, den dag zijner nimmer eindigende gelukzaligheid zien zal. Hij zegt dikwijls tot zichzelven: voor

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij, dit weet ik, wanneer ik op mijne jaren zie, voor mij is de verhuizing uit dit leven, de dood, kort op handen; ik zal gewisselijk binnen weinig tijds mijne oogen reeds opgeslagen hebben in de onzienlijke wereld. De stille zucht zijnes harte, het vurig verlangen zijner ziele is ook in den stond zijner godsdienstige afzondering en ernstige bepeinzing derwaarts uitgestrekt: troostrijk en krachtig verheugend is voor hem de verwachting, dat hij aldaar zamenwonen zal met zijne vrome voorzaten en waarde nakomelingen.
De Man in jaren grijs geworden, indien hij zich in het godsdienstig geloof vroegtijdig gesterkt, de godvrucht zich hebbelijk gemaakt en grooten wasdom daarin bekomen heeft, ziet den plegtigen dag van zijne eigene uitvaart onbeschroomd, ja blijmoedig te gemoet; hij heeft zich tot dezelve zoodanig voorbereid, dat hij, de beurte des stervens aan hem gekomen zijnde, zijne oogen voor al dit zigtbare gerustelijk toesluit, en zijnen geest vol vertrouwen beveelt aan God, zijnen Schepper, en Jezus, zijnen Zaligmaker. Ik weet, zal hij met eene hoorbare stemme zeggen, of, wanneer dit vermogen hem reeds ontvallen is, inwendig zich met blijdschap en verrukking herinneren; ik weet, in wien ik geloofd hebbe, en ben verzekerd, dat Hij magtig is, het mij toegelegde pand in veiligheid te bewaren. - Hij vader zijnde, en zijne kinders, door de godsdienstige opvoeding, hun gegeven, den weg des heils, het pad, 't welk ten eeuwigen leven leidt, getrouw bewandelende, zal de bedenking, dat hij hun den dierbaarsten schat, welke hun kan toegevoegd worden, nalaat, de hoogste blijdschap, de krachtigste vreugde in zijn bijna bezweken hart doen ontspringen; hij zal in dien tijd, in welken hij den meesten troost behoeft, de grootste vergenoeging, de sterkste opbeuring smaken, ja den avond des levens voor hem steeds stil, helder en bedaard vinden; hij zal zich, in het plegtige uur der scheiding en eeuwige vaarwelzegging, met het wederzien aan de andere zijde des grafs inwendig vervrolijken, en vol van hope en zalige verwachting zijn, hun namaals in de gewesten des lichts, werwaarts hij henen gaat, bij hunne behoudene aanlanding aldaar, op eene voor ons nog onbegrijpelijke wijze, te verwelkomen.
De godvruchtige Grijsaard is zoo verre van den dood te vreezen, dat hij deszelfs komste, welke voor den onbedachtzamen en zorgeloozen de koning van verschrikking is, voor hem veranderd ziet in eenen bode van de heugelijkste tijding, in eenen verkondiger van ontslag, heil en vrede, ja dat hij somwijlen, wanneer de last des ouderdoms hem zwaarlijk drukt, of wanneer hij met ernstige gepeinzen op het eeuwige leven zich bezig houdt, vol van begeerte en verlangen is, dat zijn sterfdag spoedig kome en reeds verschijne, om een einde van al zijne smart te maken, en den ingang te openen tot hetgene

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem hoogst wenschelijk en meest bekoorlijk is; beschouwende hij den dood niet als het einde van alle leven en beweging, maar als het regte begin van het ware en volmaakte leven: de dag zijnes stervens, weet hij, is niet de laatste dag zijnes levens, maar eigenlijk het aanbreken en de geboorte van eenen eeuwigdurenden dag, of van eenen dag, op welken nimmer avond en nacht volgt.
Voor elk opregt Christen, en dus ook voor den vromen Grijsaard, die als zoodanig sterft, verstompt het Evangelie in het uur der scheiding geheel en al den prikkel des doods, en ontneemt het graf zijne akeligheid en verschrikkelijk aanzien: hij roept, vol van opbeuring, kloekmoedig uit: ô Dood! waar is thans uw prikkel? ô Graf! waar is thans uwe overwinning? Gode zij dank, die mij de overwinning geeft door mijnen Heere Jezus Christus! - Verrukkend, boven alles verrukkend zijn de vooruitzigten, welke de Godsdienst zulk eenen Christen doet erlangen in zijne laatste oogenblikken. De bewustheid van zijn geloof en deszelfs invloed op zijnen vorigen wandel is voor hem, niettegenstaande zijne gebrekkelijkheid en onvolmaaktheid, op het punt des doods eene troostvolle en krachtig versterkende gedachte; hij verwacht niet alleen de onsterfelijkheid en is met de hope op dezelve vervuld, maar hij beschouwt zich, door de toezegging in het Evangelie gedaan, als een erfgenaam des eeuwigen levens.

..... O hoog-gelukkig sterven! 
In 't doodsverderf het leven niet te derven. 
 
A.D.V. 
E ...... 


Le heillooze gevolgen van het inwilligen der jeugdige driften.

Eene Engelsche Geschiedenis.

Omtrent zeven jaren zijn er verstreken, sints ik het verzoek ontving, om bij het sterf bedde te komen van een' Vriend, aan wien ik hartelijk verknocht was, van zoo vroeg een' leeftijd, als ik in staat was zoodanig eene vriendschapsverbindtenis aan te gaan. Een tooneel van dien aard moet altoos aandoenlijk wezen, maar is het bij uitstek, wanneer de hoofdpersoon een hoog geacht voorwerp is, en gereed staat om over te stappen in dien nieuwen staat, waarvan wij ons geen denkbeeld kunnen vormen aan deze zijde des grafs.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kwam ter verblijfplaatse van den medgezel mijner jeugd en den vriend mijner meer gevorderde jaren, met een hart, geslingerd en geschokt door die angstvolle aandoeningen, welke zulk een opontbod eigenaardig verwekken. De doodkranke voerde mij te gemoete: ‘Ik heb, waarde charles! om u gezonden, met oogmerk om aan uw toevoorzigt en bescherming aan te bevelen het voorwerp, mij het dierbaarst en naast aan 't hart liggende: want, schoon mijne ziekte kort geweest is, gevoel ik, dat dezelve beslissend zijn zal - weinige uren levens slechts stel ik mij voor! Beloof mij derhalve voor mijnen dierbaren edward die vriend te zullen wezen, welken zijn Vader zoo dikwijls zocht; beloof mij de leidsman te zullen zijn van zijne jeugd, de regelaar van zijn gedrag, en de aanspoorder tot die deugden, welke ten sieraad uws eigen levens strekken!’
Ik beloofde, aan de begeerte en wensch mijns Vriends te zullen voldoen, en edward te behandelen met de verzochte vaderlijke genegenheid; hem op het stelligst verzekerende, dat ik in 't houden van toevoorzigt geen onderscheid zou maken tusschen zijn' Zoon en mijn nog éénig overgebleven kind. - Ik was eenigzins ontsteld op het vernemen, dat er eene afspraak en gemaakte schikking bestond met een' Koopman in Londen, en dat de mij aanbetrouwde kweekeling in het einde der volgende week aldaar verwacht werd; terwijl mijne eigene zaken, gevoegd bij een vrij grooten afstand van de Hoofdstad, mij buiten de mogelijkheid stelden om met elgen oog te waken op het gedrag des Jongelings. - Ik zal een gordijn schuiven voor het treurig tooneel, 't welk ten huize mijns Vriends volgde, dewijl ik niet voorgenomen heb een sterfbedde te beschrijven, maar eene schilderij op te hangen van de heillooze gevolgen, te dikwijls, helaas! ontstaande uit gebrek aan bedwang.
Op het nagaan van de nalatenschap mijns overleden Vriends, bevond ik, dat de Jongeling, mijner zorge toevertrouwd, elf duizend Ponden Sterl. stond te erven, en dat de uitgaven, staande zijne minderjarigheid, ten zijnen behoeve te doen, op honderd en vijftig Ponden St. bepaald waren.
Drie weken na de begrafenis mijns Vriends wachtte ik zijn' Zoon in de Stad op; deze had thans zijn negentiende jaar bereikt. Naardemaal alles, wat het geld betrof, tusschen den Koopman en mijn' Vriend, kort vóór diens ziekte, geregeld was, stond mij niets anders te doen, dan een geschikt Huisgezin te zoeken, waar ik den mij toe ertrouwden Jongeling in den kost en ter woning mogt bestellen. - Dat het hem niet vergund was, ten huize zijns Patroons te verblijven, stond mij niet aan, voorziende alle de mogelijke slechte gevolgen, welke uit gemis van dadelijk toevoorzigt konden ontstaan. Ik bood eene vermeerdering van drie honderd Ponden St. aan,

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
in gevalle de Koopman hem ten zijnen huize wilde innemen. - Het antwoord op dezen voorslag klonk op dezen schorren, mij hoogst onaangenamen toon: ‘Al wildet gij mij drie duizend Ponden St. geven, ik zou niet kunnen afgaan van een' regel, reeds voorlange door mij vastgesteld en gevolgd: want ik vind de zorge voor mijne eigene talrijke Familie te over genoeg: in eeniger voege verantwoordelijk te zijn voor de gedragingen mijner Kantoorbedienden, is eene taak, die ik nooit op mij zal nemen. Daarenboven, wanneer mijne zaken in de Stad zijn afgedaan, ga ik naar mijn Buitenverblijf, waar ik met uitgelezene Vrienden den tijd slijt.’ - Ik gaf hierop ten antwoord: ‘Dit plan moge gewoonte en mode tot aanprijzing hebben; doch het is van dien aard, dat voegelijkheid en verstandig overleg het niet kunnen goedkeuren: want, terwijl gij het gezelschap uwer uitgelezene Vrienden Buiten geniet, kunnen uwe Kantoorbedienden zich alles veroorloven: ik zou zelfs denken, dat uwe eigene belangen gevaar loopen, door dezen buiten allen toevoorzigt en bedwang te laten.’
Alles, wat ik daaromtrent aanvoerde, maakte geene verandering in zijn plan. Dewijl ik geene kennis had aan eenig Huisgezin, van 't welk ik kon denken, dat iemand kamer en kost zou willen geven, maakte ik mijne behoefte door middel van de nieuwspapieren bekend, en bezorgde edward welhaast in een zeer geschikt huis.
Bij ons afscheid kwamen wij overeen, dat hij alle veertien dagen zou schrijven; aan deze afspraak voldeed edward een paar maanden, wanneer hij drukte in 't midden bragt, als oorzaak van het niet stipt houden der afgesproke tijdsbepaling; en ik verbeeldde mij, dat zijne brieven duidelijke merkteekens droegen van te onvredenheid over die bepaling. - Kort daarop waren zijn brieven vol klagten over het Huisgezin, onder welks zorge en opzigt ik hem geplaatst had. Hij was mij aan met herhaalde verzoeken om mijne toestemming, dat hij zou mogen verhuizen naar die woning, waar de overige Kantoorbedienden van Mr. T. 's middags aten.
Naardemaal ik niet min bezorgd was om 's Jongelings geluk dan zijne belangen te bevorderen, gaf ik, in 't einde, mijne lang wederhouden toestemming tot die verandering van woonplaatse, dewijl ik zeer in mijn-schik was met den Heer en Juffrouw, bij welke hij inwoonde, en mij beloofd hadden den jongen Heer als een Vriend te zullen behandelen. Juist op den dag dat ik mijn' toestemming gevende brief verzonden had, ontving ik er een' van den Heer, met verzoek dat ik naar eene andere verblijfplaats voor mijn' jongen Vriend wilde omzien; teffens zulk een verhaal gevende van diens gedrag, als mij de grootste onrust baarde.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ongelegen het mij kwam, weder naar Londen te gaan, besloot ik den volgenden dag derwaarts te trekken, en stelde aan den mij toevertrouwden Jongeling voor, de deerlijke gevolgen, welke op de door hem aangevangene levenswijze te wachten stonden. - Bij onderzoek naar het karakter der Personen in het huis, waar hij zoo gaarne zou inwonen, bleek het mij, dat zij op een vrolijken en zeer kostbaren trant leesden, en gereedelijk duizend onvoegelijkheden over 't hoofd zagen in de bij hun inwonenden, wanneer dier middelen genoegzaam toereikten om nu en dan eenig geschenk van aanbelang te doen. - Ik verklaarde hem, op het ontvangen dezer kundschappe, dat hij nimmer in dit huis zou komen, dan alleen als gast. Ik had het geluk om iets te vernemen van eene andere Familie, waar een gezelschap, 't geen zonder opspraak was, gamenkwam. Ik wist, dat hij tegen dit huis niet kon hebben dat het te stijf en te somber was; betamelijke vrolijkheid was er aan de orde van den dag. Hier bezorgde ik mijn' Kweekeling.
Boven het geld, door zijnen Vader bestemd, zond ik hem een en andermaal een Briefje van vijf Ponden St.; dan desniettegenstaande trok hij zoo menigmaal op mij, dat ik in 't einde genoodzaakt was, betaling te weigeren. Geen volle twaalf maanden had hij daar gewoond, of ik had op nieuw het ongenoegen van te vernemen dat edward moest verhuizen, daar zijn laat t'huis komen en andere ongeregeldheden het onmogelijk maakten hem langer te huisvesten.
De buitensporigst hoogloopende rekeningen werden mij door verscheide winkeliers enz. ter hand gesteld; uit eene herberg onder andere een van negen - en - vijftig P. St. Ik ontdekte daarenboven, dat hij groote geneigdheid tot het spel had, en overhelde tot elke ondeugd, helaas! thans naar de mode. Ten dien tijde naar Londen te reizen, was mij volstrekt ondoenlijk, Ik schreef den Heer, bij wien hij op 't kantoor was, om edward een verblijf in een geschikt huis te bezorgen; dezen teffens verzoekende, hem tot eene andere levenswijze aan te manen, en over de tegenwoordig gehoudene te bestraffen.
Op mijn schrijven, over een zoo belangrijk onderwerp, kreeg ik van Mr. T. enkel ten antwoord, dat hij 't zelve aan mijn' jongen Vriend had laten lezen, die hem daarop verzekerde, dat hetgene ik ondeugden noemde, niets anders waren dan de kleine dwaasheden, der Jeugd zoo eigen. Hij voegde er nevens, dat hij, niets wetende ten laste van het Gezin, waar zijne andere Kantoorbedienden gewoon waren te eten, beschikking gemaakt had, dat edward daar zijne huisvesting zou nemen. Ten slot voegde hij er bij, dat de Jongeling zeer on zijne zaken paste, en hij geloofde dat ik tegen hem vooringenomen was door verscheide vertellingen, mij ten diens opzigte gedaan.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan het veelvuldig trekken op mij, en de veelvuldige rekeningen mij gezonden, waren zeker niet onder de opgevatte vooroordeelen te rangschikken, maar daadzaken. Het voldeed mij echter te vernemen dat hij op de zaken lette, en ik wilde zijne buitensporigheden aan de bedachtloosheid der Jeugd toeschrijven.
Een volgende brief van zijne hand berigtte mij zijne ongesteldheid. Ik schreef hem terstond, dat hij over zou komen, en ten mijnen huize beproeven, of de lucht van zijne geboorteplaats ook te zijner herstellinge zou dienen. - Hij kwam; dan hoe zeer was ik ontsteld op het gezigt van de verwoesting, door een losbandig leven in zijn gestel te wege gebragt! In stede van die mannelijke en rustige houding, waarmede hij het land verlaten had, en een gelaat, waarop de gezondheid gloeide, zag ik een vermagerd Jongeling, gebukt onder den last van zwakheid, met een aangezigt, 't geen op een doodshoofd geleek. Eene oorspronkelijk goede ligchaamsgesteltenis echter, gepaard met eene onthoudende levenswijze en het gebruik van gepaste geneesmiddelen, bewerkte in een half jaar zijne herstelling. Hij ging daarop weder naar dien verpestenden dampkring, waar ziekte en bederf op de jeugdige krachten azen!
Niet zelden heeft een ernstig ziekbedde eene heilzame genezing voor de ziel opgeleverd; en ik vleide mij met het denkbeeld, dat ook mijn edward de gezegende uitwerksels daarvan zou ondervinden. Ik onderhield hem over zijne vorige buitensporigheden met al de zachtheid eens medelijdenden Vaders, en, op verzekering van beterschappe, beloofde ik zijne schulden te zullen betalen.
Ijdele hoop! streelende, maar onvoldane verwachtingen, enkel ingeboezemd om des te erger bedrogen te worden! want op het oogenblik, dat hij naar het tooneel van buitensporigheid terug keerde, zette hij paal noch perk aan zijne verteringen. Van mij verworven hebbende, dat ik in de voldoening zijner schuldeischeren stemde, scheen hij zulks aan te merken als een vrijbrief om zich op nieuw en dieper in schulden te steken. In 't einde werd vermaaknemen en losbandig leven zijn éénig bedrijf. Herhaalde brieven van Mr. T. behelsden de bitterste klagten over edwards gedrag.
Schoon ik op een vrij verren afstand van Londen woon, ben ik nieuwsgierig wat daar omgaat, en vervoeg mij alle morgens in het koffijhuis, om het nieuws van den dag te vernemen. Omtrent een jaar nadat mijn kweekeling weder naar Londen vertrokken was, vatte ik een nieuwspapier op; mijne aandacht werd getrokken door eene Bekendmaking, waarin zijn Persoon op het allernaauwkeurigst beschreven was. De aandoening, welke mij op dat oogenblik beving, is onmogelijk te beschrijven, wanneer ik las, dat de aangeduide Persoon een valsch

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Briefje op een Bankier, ter waarde van vijf honderd Ponden St., gemaakt had. - Ik verliet het koffijhuis in de grootste ontroerenisse, die gedacht, doch niet beschreven kan worden. Onmiddellijk nam ik een postchais op Londen, en snelde daar heen. Mijn oogmerk was, een aanbod te doen ter betalinge van de som, en wat meer gevorderd mogt worden, indien de ongelukkige edward de kans om te vlugten mogt bekomen hebben: maar al mijn pogen was vruchteloos: het vermoeden was zoo sterk, dat hij de aangeduide Persoon ware, dat men hem in hechtenis had genomen.
Op het oogenblik van het vernemen dezer tijding, wist ik, dat het onmogelijk ware, het lot, 't geen hem over 't hoofd hing, af te weren: ik besloot nogtans alles te beproeven, hoe weinig hoops mij toeflikkerde. Nooit zal ik vergeten de aandoeningen, welke mij bevingen, toen ik voor de deur der gevangenisse stond; met moeite stamelde ik zijn' naam uit; mijne kniën stietten tegen elkander; mijn oog verdonkerde, en mijn geheele gestel beefde. - Wanneer men hem mijn' naam bekend maakte, hoorde ik hem zeggen, dat hij van niemand kon of wilde gezien worden: dan ik was reeds tot de deur van zijne gevangenkamer doorgedrongen, en greep den ongelukkigen Jongeling in mijne bevende armen.
Een geweldige tranenvloed bragt eenige verligting toe aan de aandoeningen, door berouw en leedwezen ingeboezemd, wanneer hij, met een oogslag, die steeds in mijn geheugen zal geprent blijven, uitriep: ‘ô Gij, meer dan een Vader! Ach! mijn beste en dierbaarste Vriend!’ - ‘Hoe,’ voer hij voort, met zijne hand op zijn voorhoofd wrijvende, ‘hoe kon ik ooit verwacht hebben, u in eene zoo jammervolle plaats te zullen ontmoeten, na de wetten des lands geschonden, de hand des geregts getard, en het schandelijkst lot in den mond geloopen te hebben!’....
Het was toen te laat om eenigen heilzamen raad te herhalen. Ik zocht daarom de ontroerde zielsgesteltenisse te doen bedaren, echter niet door hem valsche vleijende voornitzigten te schilderen, of de minste hope van levensbehoud te schenken. ‘Indien mij vergiffenis wierd aangeboden,’ voerde hij mij te gemoete, toen ik hem verklaard had, dat deze niet te wachten was, ‘op dit oogenblik, ik verzeker u dat ik dezelve zou weigeren aan te nemen: want wat is het leven voor hem, die zijne eer verloren heeft? - Ik moet gewis laag en snood van nature geweest zijn, anderzins had ik nooit uwen trouwen raad verworpen, of doof geweest voor uwe herhaalde aanmaningen. Ik was geheel bedorven! - Nogtans, Mijnheer! heb ik oogenblikken van berouw gehad; vele zijn de uren, van mij in tranen doorgebragt; maar ik liet mij te ligt door uitjouwing daarover bewegen, door de zoodanigen, die zich mijne Vrienden noemden. Noch tot

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
drinken, noch tot spelen voelde ik immer eenige neiging; maar ik werd tot beiden vervoerd, door de begeerte om te doen gelijk andere jonge lieden van mijne jaren deden; en wanneer ik aanzienlijke sommen gelds verloren had, deed mij het verlangen om het te herwinnen, nieuwe en hagchelijke kansen wagen. De Fortuin scheen vermaak te scheppen om van mij een slagtoffer te maken: want ik verloor meest altijd; en daar ik mij buiten staat bevond om altoos stipt te betalen, was niet alleen mijne beurs ledig, maar ik verloor mijn crediet. Aan zeker Heer, in het westeinde van de Stad, was ik ten laatste vijfhonderd Guinjes schuldig. Hij vorderde dezelve op de dringendste wijze; en, op het heilloos oogenblik van gekwetste eer, gaf ik hem het valsche Bankbriefje. - - Op het oogenblik dat ik dezen verhaasten en slechten stap gedaan had, voelde ik al het snoode dezes bedrijfs, schreef u een' Brief, mijn geval ten volle vermeldende, en meende mij toen weg te maken. In de verbijstering, waarin ik was om te ontvlugten, vergat ik dien Brief op den post te geven; zoodat ik, in spijt mijner voorzorge, door de beschikking der Voorzienigheid, mij blootgesteld vind aan de verdiende straffe. - Ik heb, Mijnheer! thans niets anders te doen, dan u te verzoeken, dat gij voor mij uwe gebeden opzendt tot dat genâvol Wezen, wiens gunstbetooningen ik zoo dikwijls misbruikt, doch 't welk ik, te midden van alle de ondeugden, waartoe kwade voorbeelden mij vervoerden, steeds geëerbiedigd heb!’
Dit zeggende, bezweek zijne stem; hij borst weder in een tranenvloed uit; de mijne vloeiden niet minder, schoon het mij voldeed, hem in die gemoedsgesteltenisse te vinden. - -
Eindelijk naderde de dag, op welken zijne ellenden een einde stonden te nemen, en hij zijn leven zou opofferen aan de Wetten door hem overtreden, wanneer de Geregtigheid voldoening zou ontvangen voor de misdaad, en Medelijden het altaar met tranen zou besproeijen!
Ik had herhaalde teugen gedronken uit den beker der droefenisse, - Kinderen, die ik beminde, verloren, eene Echtgenoote, die ik aanbad, was mij ontrukt; ik had den Vriend mijner jeugd, den Vader van den ongelukkigen edward, in 't best zijns levens ten grave begeleid! - Deze waren zware beproevingen voor een zeer aandoenlijk hart; doch zij waren ligt, in vergelijking met hetgene ik toen gevoelde. Maar er is eene soort van smerten, die zoo verre alle uitdrukking tarten, dat het een bewijs van zwakheid is, de beschrijving daarvan te ondernemen. Dit was mijn geval, op dien heilloozen morgen, wanneer ik den Zoon van den man, dien ik hoogst geacht en meest bemind had, de strafplaats zag optreden, omringd door een ongevoeligen hoop volks, welks

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschreeuw het gevoel van schande scheen te verdubbelen! - Hier laat ik het gordijn vallen voor de ontknooping dezer gebeurtenisse, die zelfs, na het verloop van tijd, mijn hart ten diepste wondt. - Dan, mogt de Geschiedenis van den ongelukkigen edward een schouwspiegel wezen voor de dikwijls onbedachte en buitensporige Jeugd!

Hendrik de vierde en madame De Guercheville.

Hendrik de IV, Koning van Frankrijk, wiens zwak voor de schoone kunne bekend is, blaakte in heftige liefde tot Madame de guercheville, eene beroemde zedige Schoonheid. Zij sloeg alle zijne aanzoeken bestendig af; en nogtans, zoo veel krachts heeft de deugd op zielen, niet geheel aan de ondeugd overgegeven, dat hij haar tot Hofdame zijner nieuwe Koninginne benoemde.
Koning hendrik, kort daarna in de nabuurschap van haar Kasteel jagende, liet haar weten, dat hij 's avonds bij haar zou komen eten en zijn nachtverblijf ten haren huize nemen. - Zij deed hem ten antwoord toekomen, dat zij alle mogelijke zorge zou dragen voor het wel ontvangen en onthalen zijner Majesteit.
Hendrik de IV, wel voldaan over dit antwoord, kwam met den avond te Roche Guion; hij vond Madame de guercheville, schoon als een Engel, zeer bevallig gekleed, hem opwachtende beneden aan den trap des Kasteels, omringd door alle hare bedienden. Zij nam de kaars uit de handen van een derzelven, en geleidde den Vorst naar de fraaiste kamer van haar huis. Na eenigen tijd in een heusch en vriendelijk onderhoud met hem doorgebragt te hebben, ging zij heen. De Koning veronderstelde, dat zij op 't een of ander de noodige bevelen was gaan geven.
Kort daarop werd de avondmaaltijd opgedischt; maar zij verscheen niet aan tafel. De Koning zond iemand tot haar af. Hij kreeg de boodschap, dat Madame zoo even in de koets gegaan en weggereden was. Dit vernemende, liet de Koning haar achterop rijden, om de reden te vernemen, dat zij het Kasteel verlaten had.
De bode kwam terug met het antwoord: ‘Een Koning behoort overal, waar hij is, meester te wezen; ik voor mij wensch altoos vrij te zijn, waar ik ben.’ - Koning hendrik rees 's anderen daags 's morgens vroeg op, en begaf zich naar Parijs, wel teleurgesteld, maar echter over de wijze der teleurstellinge voldaan.


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

De gezellige pligten der vrouwen.

Zij, die de Sekse enkel als fraaije beelden aanmerken, ten sierade hier geplaatst, bezitten van derzelver hoedanigheden of strekkinge slechts een onvolkomen denkbeeld. Niets meer zijn zij, naar de meening van sommigen, dan schoone bloemen, bestemd om in de eenzelvigheid der Nature eenige verscheidenheid te brengen. Dit alles kan waarheid zijn; doch de Vrouwen behoorden door zulke oppervlakkige pligtplegingen zich dus niet om den tuin te laten leiden, die, terwijl zij schijnen te vleijen, de sekse slechts verlagen. Te velen worden er reeds gevonden, die, met de bekoring van slechts één zintuig zich vergenoegende, van alle andere bemoeijing, behalve die van aan de oogen te behagen, schijnen te hebben afgezien.
Tot geheel andere oogmerken, intusschen, werden de Vrouwen bestemd; tot een veel edeler doel werden zij voorzeker geschapen, dan om alleen eene voorbijgaande vertooning te maken. Hare bevalligheden zijn slechts de aankondigingen van veel meer bekorende hoedanigheden. Alle deze onder de schoonheid te bevatten, is zoo veel als haar te verlagen, en met hare afbeeldingen haar in den zelfden rang te plaatsen. Zij, die alleenlijk schoon zijn, mogen in een gezelligen kring schitteren; doch iets meer dan schoonheid wordt er vereischt, om eene Vrouw gelukkig te maken voor haarzelve, en aangenaam voor die met haar verkeeren.
Onder redelijke wezens behoorde de gezellige verkeering zich niet enkel te bepalen tot de voorstelling van den persoon, of tot de beuzelachtige statelijkheden, door veinzerij of trotsheid ingevoerd; alle verkeering, die niet ten oogmerke heeft ons beter te maken, maakt

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons slechter. Indien de Vrouwen, die de geest der gezellige verkeeringe met regt verdienen genoemd te worden, met hare persoonlijke bevalligheden een geoefend verstand en welgesteld hart zamenpaarden, zijzelve niet slechts, maar ook hare bewonderaars, zouden, zoo doende, de navolgers der deugd worden; en, gelijk zij haren geest tot deszelfs bevoegde hoogte opvoerden, zouden er de Mannen naar evenredigheid te beter door worden.
De heerschappij der schoonheid, die zij bezitten, werd haar slechts ten nutte des menschdoms in 't algemeen gegeven. De Man, tot ondernemingen, welke dapperheid vorderen, geboren, bezit eigenaardig eene zekere ruwheid in zijn gestel, welke de andere sekse alleen in staat is te temperen. De vrouwelijke manieren, niet minder dan hare bevalligheden, bezitten iets, 't welk des mans onbesuisde driften bedwingt, en die onstuimigheden in zijne ziel tot bedaren brengt, die anders te hevig zouden kunnen worden, om zich onder bedwang te laten orengen.
Wierd de Man buiten de verkeering der Vrouwen gesloten, een geheel ander schepsel zoude hij wel spoedig worden dan hij nu is. De zorge, die hij draagt, om bij haar in gunst te staan, beschaaft en verzacht de ruwheid zijner geaardheid. De blijgeestigheid der schoone sekse dient tot een tegenwigt voor des mans ernsthaftigheid; en niet slechts minder gelukkig, maar ook minder volmaakt zoude hij zijn zonder deze gemengde verkeering.
Hij, die voor de zoetigheden der verkeeringe met Vrouwen ongevoelig is, is zelden een vriend van het menschdom; zulk eene onmeegaande hardvochtigheid behoudt hij in zijn gedrag, als zelfs zijne deugden gevaarlijk maakt. Nooit zouden de groote hoedanigheden van karei den XII de rust van Europa gestoord hebben, indien die Vorst meer omgangs had gehad met Vrouwen, die alleen in staat waren om de woestheid zijner natuurlijke geaardheid te verzachten.
Indien aldus de Mannen hunne meer beschaafde deugden aan de andere sekse zijn verschuldigd, de Vrouwen, daarentegen, hebben den omgang met Mannen noodig, om hare geaardheid te doen schitteren, en dezelve uit eenen staat van vadzige verwaarloozinge op te wekken, aan welken zij zich zouden kunnen overgeven, indien

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij door eene natuurlijke zucht om te behagen niet genoopt wierden. Deze zucht verhoogt de schoonheid harer gelaatstrekken, de bevalligheid van haren gang en de lieftaligheid harer stemme.
't Zij sprekende, wandelende of lagchende, schijnen de Vrouwen onder den invloed te staan van eene andere achtgevinge dan alleen op zichzelve; waaruit wij mogen besluiten, dat het, in zekeren zin, de Man is, die zelf aan de schoonheid bevalligheden bijzet, en het meesterstuk der nature verhoogt.
't Is aldus dat de seksen zich behoorden toe te leggen om over en weder elkander te volmaken. De mannelijke moed der eene wordt door de toegevende zachtheid der andere getemperd, die, op hare beurt, eene zekere mate van standvastigheid van dien moed overneemt, welken zij moet beteugelen. De denkbeelden der Mannen nemen in de gemengde verkeering eene bevalliger buigzaamheid aan, terwijl die der Vrouwen alle hare ligtzinnigheid en veranderlijkheid verliezen. De onderscheidene hoedanigheden van beiden wegen aldus elkander op; en uit dit mengsel ontstaat eene gelukkige eensgezindheid, welke beiden eenen hooger graad van volmaaktheid doet bereiken.
Het verschil, welk men tusschen de verstandsvermogens der sekfen ontwaar wordt, zou men mogen vergelijken bij 't gene wij tusschen hare stemmen bemerken; veeleer behoort het eene liefelijke welluidendheid dan een knarsend wangeluid voort te brengen. Indien de Mannen te veel gezetheids op hunne gevoelens bezitten, het dient alleenlijk om met de zulke te meer overeen te stemmen, die in een ander uiterste van kieschheid loopen. Doch de eene sekse werd nooit bestemd om de andere te onderdrukken. Eensgezindheid tusschen haar doet hare voordeelen wederkeerig worden; en de belagchelijke geschillen over de meerderheid zijn beleedigende voor de natuur, en eene ondankbare vergelding van hare weldadigheid.
De seksen werden bestemd om vrienden, niet om wedijveraars te zijn, om nu niet te spreken van over en weder den meester te spelen. Elkander in slavernij te brengen, is een misbruik van magt; en de verkeering van 't gene zij meest bekoorlijks bezit te berooven, is zoo veel, als haar beestachtig onstuimig, of beuzelachtig smakeloos te maken.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bewoners van het Oosten, eene dierlijke drift met een onverlicht verstand zamenparende, beschouwen de schoone sekse als eene gevaarlijke mededingster, tegen welke alle middelen van zelfverdediginge moeten te werk gesteld worden. Uit vreeze van zelven te zullen gevangen genomen worden, houden zij haar opgesloten. Zij ver beelden zich, dat eene Vrouw te beminnen, in kracht zoo veel beteekent als haar slaaf te worden.
Van hunne eigen jaloersche dwingelandije zijn deze heerschzuchtige meesters de eerste slagtoffers geworden. Tot het leiden van een afgezonderd en zorgvol leven, te midden van hunne schoone slavinnen, gedoemd, hebben zij verstandelijk gevoel vruchteloos gezocht. Verstandelijke vermaken worden alleen gevonden alwaar vrijheid heerscht, en vlieden die verkeering, welke op de wetten zulk eener onregtvaardige ondergeschiktheid is gebouwd. Deze lieden zouden het mangel aan kieschheid door ongeoorlofde vrijheden wel willen vergoeden; doch dit verdrukt slechts hunne rede, en dient tot ontluisteringe van de vermogens, door de natuur hun geschonken.
Vele moeite kostte het, indedaad, in de dagen der Ridderschap, de gunst der Vrouwen te verwerven, wanneer de Mannen, om haren goedkeurenden oogslag, en, ten blijke daarvan, een Lint te verkrijgen, de grootste gevaren, en dikmaals hun leven, in de Tournooispelen waagden. Minder moeite is er thans aan vast, om der goede gunste der bevallige sekse zich in te dringen. Onversaagdheid, of grootheid van ziel, is nu niet meer het middel, om de gelukkige gunstelingen der schoone sekse te worden; oppassende believing, losse pligtplegingen en slaafsche nabootsing zijn genoeg, om de goedkeuring der gebrekkig oordeelende schoonheid te verwerven. De Vrouwen, zich in aanhoudende verstrooijing toegevende, voor welke zij niet bestemd zijn, hebben eene driftige zucht voor beuzelingen zich aangewend, en zotskappen in derzelver dwaasheid versterkt, door hen met hare bescherming te verwaardigen. Tot zoo verre hebben zij de Mannen weggesleept om harer grilligheden ten dienste te staan, dat beider aandacht bij de zelfde verwijfde ligtzinnigheden zich geheel en al schijnt te bepalen. De tegenstelling, door de natuur verordend, wordt niet meer gehandhaafd, en de beide seksen vinden over en weder in elkander niets

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders, dan eene teederheid, onbekwaam om elkanders gebreken te verbeteren.
De Vrouwen zijn thans eene soort van bezielde afgoden geworden, wier daden hare aanbidders geleerd hebben na te bootsen. Met ruime handen heeft men haar den wierook der vleijerije toegezwaaid, voor welken hare deugd maar al te dikmaals ten loon diende. Den hemel heeft men in hare oogen gevonden; leven en dood worden in hare handen gesteld; en alle de kracht der welsprekendheid heeft men uitgeput, tot het doen voortduren van deze belagchelijke afgoderije, welke alleenlijk dient, om haar, omtrent welke dezelve wordt geoefend, te slechter te maken. De ondeugd groeit aan, en dreigt zelfs de gezellige verkeering. Het hart gevormd, noch de gevoelens van haar, wien wij trachten te behagen, geleid hebbende, is deze zucht verderfelijk geworden, en hare bevalligheden dienen alleenlijk om ons te bederven.
Dat dan de Vrouwen die trouwelooze aanbiddingen verachten, welke het verderf van hare sekse, en eene oneere voor de andere zijn. Geschapen als zij zijn om bemind te worden, en het vermaak eener geregelde verkeeringe uit te maken, laten zij haren tijd niet spillen in die valsche onstuimige vermaken, noch hare uren kwisten in het gezelschap van dat ijdelzinnig slag van Mannen, die haar telkens nahunkeren. Hare bekoorlijkheden, omdat ze zeldzamer worden ten toon gespreid, zullen daarom niet te minder indruks maken. Onder de bewoners van het Oosten zoude ik, indedaad, niet willen leven, die hunne Vrouwen buiten de verkeering sluiten; doch tevens ben ik niet vreemd van de gedachte, dat het met de zedigheid der sekse beter zou strooken, minder gezien te worden dan nu het geval is. Zij behoorden de schaduw te zoeken, en niet aan het oog van elkeen' zich te vertoonen. Dusdoende, zou haar gezelschap uitgelezener vermaak geven, en duurzamer uitwerking hebben.
In het gewoel der wereld worden de zeden ligtst bedorven; en ik zou der schoone sekse raden, hetzelve te vermijden, even als zij zich voor eene besmettende lucht wachten. Ten haren, zoo wel als ten onzen voordeele, intusschen, zou het dienen, dat zij in alle stille, uitgezochte gezelschappen zich lieten vinden. Voor beide seksen zou de deugd er hare rekening bij vin-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Het verstand der Mannen zou aldaar, zonder ontzenuwd te worden, beschaafd worden; en de schoonheid zou aldaar die begaafdheden zich eigen maken, die de hare zouden doen toenemen, en op anderen een duurzamen indruk maken.
De Vrouwen kunnen als de ziel der gezellige verkeeringe worden aangemerkt, en haar zulk eene gedaante, als zij willen, doen aannemen. Veranderingen vallen er voor ten Hove, naar gelange van het karakter der Vrouwen, die er 't meest schitteren. Zij zijn niet slechts het schitterend sieraad der verkeeringe, maar als het eerste beweegrad, hetwelk alle de overige deelen des werktuigs in beweging brengt. Het bewind van zaken en de onderscheidene regeringsposten zijn wel in de handen van Mannen; doch deze schikking dient alleenlijk ten bewijze van de meerderheid der schoone sekse. Wij allen worden meer door drift dan door de rede bestuurd; en, in welke handen de magt ook geplaatst zij, dezelve staat altijd ter beschikkinge van de zulken, die wij beminnen. Ik weet niet of dit eene zwakheid zij; dit zoo zijnde, is zij evenwel op de natuur gegrond. De Mannen mogen regeren, de Vrouwen evenwel gebieden; en daar de eersten met de zinnebeelden van magt bekleed zijn, zijn zij meestal niets meer dan eene soort van tweede oorzaken, en ontvangen alleen haren aandrang ter werkinge van de laatsten.
Geen gebrek is de kracht der schoonheid, indien hare bezitters de kunst verstaan om die ten meesten voordeele te doen dienen. Indien zij dezelve slechts in haren voegzamen kring deden werken, zouden zij zoo wel voor zichzelve als voor anderen tot nutte leden der zamenlevinge kunnen verstrekken. De schoone sekse is met eene vlugheid begaafd, door welke zij oogenblikkelijk dingen bevat, die de mannen ontsnappen; dikmaals is zij voor dezelfde dapperheid vatbaar, die den kloeksten held bezielt. Dikmaals steeg een Land ten hoogsten top van glorie, wanneer het onder vrouwelijk bewind stond. Bij ongeluk hebben de Vrouwen geen gevoel van haar eigen vermogen. Nutteloos leggen zij haar geheele leven aan beuzelachtige schoonheid te koste, tot welke zij niets kunnen toevoegen, en doen geene moeite om verstandsvermogens aan te kweeken, in staat om de schoonste indruksels te ontvangen. Haren jongsten zucht lozen zij, niet zoo zeer om het verlies van het leven, als

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het verlies van hare schoonheid. Gelukkig waren zij, indien zij konden overtuigd worden, dat dan alleen de schoonheid eene duurzame opmerking trekt, wanneer zij met een geoefend verstand gepaard gaat. Zelden heeft de Natuur schoonheid dan tot heilzame doeleinden geschonken. Welsmakend zijn gemeenlijk de vruchten, naar gelange van de levendigheid van kleur en wasem. Een schoon mensch, door ondeugd vermaard, schijnt, derhalve, een wonderverschijnsel in de natuur, of een opstand egen hare grondregelen te zijn.
Indien de Vrouwen zichzelve op prijs wisten te schatten, nimmer zouden zij gestadig in den zelfden kring van dwaasheden rondloopen, in welken wij haar zich telkens zien bewegen. Wanneer zij van hare eigen bekwaamheden een zoo laag denkbeeld hebben opgevat, zullen weinige zich tot den rang verheffen, in welken zij oorspronkelijk geplaatst werden: Zullen wij daden van edelmoedigheid verrigten, dan behooren wij onszelven eene voegzame achting toe te dragen; en, terwijl wij anderen behulpzaam zijn, het uit een beginsel te doen van bewustheid van eigen waarde. Het verstand, eigenlijk gesproken, bepaalt zich niet tot de sekse; tot de nutste doeleinden behoorde deze waarheid bij herhaling te worden ingeprent.
Laat dan de schoone sekfe aangaande hare voorregten en haar vermogen behoorlijk onderrigt worden. Dikmaals gaven ons de Vrouwen voorbeelden van de verhevenste deugden; voorbeelden; te krachtiger, naar gelange zij ons ongevoelig ter navolginge uitlokken. De Mannen zijn altoos zoo als hunne schoone wederhelften willen hebben dat zij zijn zouden. Het staat in hare magt, de verkeering van ondeugd tot deugd te neigen, en aan het menschdom de gedaante te geven, die zij willen dat het zal aannemen.
De noodzakelijkste deugd, en die aan eene Vronwe den meesten invloed geeft, is de zedigheid. Zoodanig eenen invloed oefent die beminnelijke hoedanigheid op de trekken van haar gelaat, op hare houding en op haren geest, dat, waar deze ontbreekt, alles ons aanstoot geeft. Zij maakt het punt van eere uit bij de Vrouwen, gelijk moed en kracht van denkvermogen het bij de andere sekse doet. Gelijk het tot heil der zamenlevinge wordt vereischt, dat de Mannen met dapperheid

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
begaafd zijn, om zich tegen aanvallen van buiten te verdedigen, even noodig is het, dat de Vrouw zedigheid bezitte, om de zamenleving binnenshuis vreedzaam en belangrijk te maken.
Onze voorzaten, wien niet minder gezond verstand dan hunnen nakomelingen was ten deel gevallen, rangschikten alle andere deugden onder eene van deze twee beiden: dapperheid bij den Man, en kuischheid bij de Vrouw. De Ridder velt zijnen kampioen; de Vrouw wederstaat den toeleg op hare eerbaarheid!
Van het punt van eere bij de Mannen te spreken, behoort tot mijn plan niet; doch in de schoone sekse wordt het met regt in de kuischheid gesteld. Mangel aan deze deugd doet alle de overige verdwijnen. Wanneer eene Vrouw de palen dezer deugd eens is te buiten gegaan, laat zich bijkans geene buitensporigheid denken, voor welke zij niet vatbaar is. Gelukkig, indedaad, dat, onder ons, het getal van deze gering is, in vergelijking van de zulke, die op hare eere zijn gesteld! Zucht tot kuischheid schijnt dezer schoone wederhelft der scheppinge te zijn aangeboren; en 't is niet dan na herhaalde overtredingen, dat dit dierbaar instinkt geheel kan vernietigd worden. Zij, die hare eere verzaakt hebben, verdienen niet meer onder de sekse gerangschikt te worden, als hebbende de voornaamste vrouwelijke deugd vaarwel gezegd; van haar mag men verwachten, indien zij niet reeds in dat geval zijn, dat zij welhaast elke andere deugd zullen verliezen.
Elke hoedanigheid of begaafdheid eener Vrouwe behoorde het merk van eerbaarheid te dragen: vernuft, vrolijkheid, boert, alles behoorde onder het bewind te staan van vrouwelijke welvoegelijkheid; en alwat van vinnigheid het kenmerk vertoont, behoorde zorgvuldig vermijd te worden. Het is de ware glorie der Vrouwen, dat van haar weinig wordt gesproken; zijnde hierin het tegengestelde der Mannen, die in 't openbaar hunne taak volvoeren. De Vrouwen, indien ik zoo moge spreken, behoorden achter het gordijn hare rol te spelen; nimmer behoeven zij aan 's volks lof of laster zich bloot te geven, uitgezonderd wanneer bijzondere omstandigheden het in 't openbaar verschijnen noodzakelijk maken; en wanneer dit gebeurt, behoeven zij, in het volvoeren van haar werk, voor de uitstekendsten onder de Mannen niet onder te doen. Hypatia, pulche-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
ria, sophia, athenais, margareta van valdemar, blanche van Kastilie, elizabeth van Engeland, en meer andere Vrouwen, bezaten allen eene grondige kennis van de Regeringskunde, en sommigen van haar herstelden de misslagen van voorgaande Vorsten. Catharina, de Gemalin van Koning jan van Navarre, moet hare eigen meerderheid diep gevoeld hebben, toen zij tot haren Gemaal zeide, dat, indien hij catharina, en zij jan geboren geweest ware, zij nooit Navarre zouden verloren hebben.
Weinig bedrevenheids in de Geschiedenis is er noodig, om zich voorbeelden van kloekmoedigheid bij de sekse te herinneren. Te Rome zien wij eene clelia te paard den Tiber overzwemmen, te midden van een hagelbui van pijlen, op haar geworpen om hare vlugt te beletten. Toen die stad onder het gezag der Tienmannen bezweek, had de dochter van hortensius moeds genoeg, zonder eenige andere hulp, met ware welsprekendheid ter verdediginge van hare landgenooten in de bres te springen. Toen een dwingeland van twee lieden hoorde verhalen, van wien openlijk werd gezegd, dat zij gelukkiger dan hij waren, en besloten had, door een wreeden dood een einde te maken aan hun geluk, greep arria (zoo heette de echtgenoote des benijden mans) moediglijk den dolk, en, eerst haarzelve het hart doorstooten hebbende, bood zij dien haren echtgenoot paetus aan, zeggende: ‘Paetus! het doet niet zeer.’
Mevrouw vilacersé, om nu van andere voorbeelden uit de Oudheid te zwijgen, vertoonde in hare jongste oogenblikken eene verhevenheid van ziel, waarvan men in de registers der Koningen zeldzaam de weêrgaê vindt. In den bloei der jeugd en schoonheid, lag zij, door den misslag haars wondheelers, die, in stede van eene bloed-, haar eene slagader had geopend, op hare legerstede, met den dood worstelende. ‘Ik beschouw u niet,’ zoo sprak zij, ‘als iemand, wiens misslag mij het leven heeft gekost, maar als eenen weldoener, die mijne intrede in de gelukzalige onsterfelijkheid heeft bespoedigd. Maar, vermits er de wereld misschien anders over zal oordeelen, heb ik in mijnen uitersten wil zorge gedragen, dat gij buiten uw beroep rijkelijk kunt bestaan.’
Dusdanig eene verhevenheid van ziel wordt niet in

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
een oogenblik verkregen; zij moet het gevolg zijn van eene lang aanhoudende deugdsbetrachtinge; en het leven van zulk eene Vrouwe zou overvloediger lessen van gedrag kunnen opleveren, dan alle de veldslagen en zegepralen der dapperste Helden.
Om kort te gaan; eene Vrouw mag het meesterstuk der Scheppinge genoemd worden; doch daaraan kan niet geacht worden de laatste hand gelegd te zijn, indien er eenig gebrek in de ziel plaats grijpe. Tot het verkrijgen van zielsbegaafdheden, en niet om in beuzelachtige kleedertooisels uit te munten, behoorde de eerzucht der sekse gerigt te zijn. Wanneer schoonheid met wezenlijke verdienste gaat gepaard, dan, indedaad, wordt aan de schilderij de laatste hand gelegd. De deugd doet de schoonheid te helderder schitteren, en de schoonheid zet haar een nieuwen luister bij, die voor het menschelijk oog zigtbaar schijnt te worden in den persoon eener Vrouwe, die beminnelijk en verstandig tevens is.

Waarnemingen, aangaande de groote nuttigheid van den belladonna-wortel in den kinkhoest. Door den Hofraad Widemann, te Eichstädt.

Veelmalen had ik het genoegen, bezwaarlijke aanvallen van Kinkhoest, met de Belladonna, volgens de manier van den Hofraad schaefer gebruikt, voorspoedig en snel te genezen; gelijk de volgende Waarnemingen, uit ontelbare meerdere van dien aard gekozen, kunnen toonen.
In het Voorjaar van 1803, wanneer deze ziekte zeer menigvuldig voorkwam, gaf ik aan een Meisje van zes jaren, hetwelk geweldig door dezen hoest, met brakingen enz. gekweld was, het poeder des Belladonna-wortels, driemalen 's daags tot vijf greinen, met suiker. Door deze, anderzins ongewoon groote gifte der Belladonna, ontstonden niet alleen geene kwade toevallen, maar reeds na verloop van twee dagen hielden de geweldige brakingen op; terwijl de hoest zoodanig verminderde, dat dezelve, bij dag, bijna verdwenen was, en zich slechts somwijlen, bij nacht, met groote tusschen-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruimten, openbaarde. Hierom liet ik nu vervolgens, alleen 's morgens en 's avonds, bij het slapengaan, eene gifte nemen; doch bepaalde mij, van wegen de aanhoudende beterschap, na verloop van vier dagen, alleen tot de avondgifte. Duidelijk bleek nu het nut, 't geen de Belladonna gedaan had; want de ziekte keerde eerlang weder, bijna met haar vorig geweld. Hierom gaf ik wederom twee giften op ieder dag; hetgeen ten gevolge had, dat de ziekte, na verloop van acht dagen, geheel was verdwenen.
Een ander Meisje van drie jaren was door deze kwaal reeds veertien dagen lang gekweld geweest, en wel in den geweldigsten graad, met zwaar braken enz. Morgens en avonds gaf men haar vijf greinen Belladonnawortel, door welks eerste gifte het braken reeds ophield, terwijl de hoest aanmerkelijk verminderde. In het vervolg nam de zieke nog twaalf poedertjes, onder welker gebruik de kwaal zoodanig afnam, dat er geene geneesmiddelen meer noodig waren.
Nog een ander Meisje, voor hetwelk ik het ergste vreesde, omdat het, in den geringen ouderdom van zes jaren, reeds tweemalen een uitterenden slijmhoest had gehad, werd, door die zelfde algemeene besmetting, zeer geweldig aangetast, en ontlastte een zeer overvloedig geel slijm. Aanstonds gaf ik haar het Belladonna-poeder, dagelijks drie keeren, tot 5 greinen, en voegde, bij ieder gifte, van wegen de voormelde complicatie, 8 greinen Benzoëbloemen. Alle avonden bekwam het kind eene aanmerkelijke hitte, met een blaauw aangezigt; welke toevallen eerst na verloop van vijf dagen verdwenen. Doch de zware hoest hield nog aan, en verminderde eerst na verloop van acht dagen, waarna dezelve ook allengskens verdween.
De in het laatst geval waargenomene hitte, met een blaauwrood aangezigt, welke blaauwheid zich somwijlen over het geheel ligchaam uitbreidde, werd menigmalen bij de kinderen, die aan den Kinkhoest snkkelden, waargenomen, wanneer men hun de Belladonna liet gebruiken; gelijk de Hofraad schaefer ook reeds had opgemerkt. Dit verschijnsel was eene waarschuwing voor den Geneesheer, dat, zoo de gifte der Belladonna niet reeds te groot was, dezelve ten minste nu niet behoorde vermeerderd te worden. Het komt ook hier, gelijk in alle gevallen, op de eigendommelijke geaardheid der Aan-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
doenlijkheid (Intitabilitas) aan, om de best passende gave van een zoo werkzaam Geneesmiddel te kunnen bepalen.
Dus werd een Kind van drie jaren, door het gebruik van één, ja van een half grein, zoo geweldig verhit en aangedaan, dat ik met het gebruik des middels moest ophouden.
Een ander Kind van één jaar bekwam, door alle twee uren een vierde van een grein te nemen, de vermelde hitte en blaauwroode kleur; terwijl zich bij een derde Kind, door tweemalen 's daags maar een vierde van een grein te nemen, dezelfde toevallen openbaarden. Bij het eerste Kind verdween die hitte enz., nadat men gedurende vijf dagen met het middel had aangehouden; doch bij het laatste moest men de gift, nog onder een vierde van een grein, verminderen.
In zoodanige gevallen, in welke ik de Belladonna in giften, kleiner dan van een grein, moest geven, schreef ik dezelve, eveneens als de Heer schaefer, in een Aftrekfel voor, het welk ik, met gepaste Wateren en Siropen gemengd, van tijd tot tijd; lepelswijze, of met eijerlepels, liet gebruiken, om de 2 of 3 uren.
Bij het gebruik der Belladonna verzuimde ik echter de overige geneesmiddelen niet, naarmate dezelve werden aangewezen. Veel gebruik maakte ik dus van Braakmiddelen en van Koortsbast. De Tinctuur van Spaansche Vliegen voldeed mij, volgens de aanwijzingen van hufeland, ook dikwijls zeer wel, in langdurige hoesten; doch de Middelen, door den Heer vogler, in het XVde Deel van het Journal van hufeland, als steeds voldoende, aangeprezen, schoon door mij bij vele Kinderen gebruikt, hebben geene de minste uitwerking gedaan. De Zinkbloemen deden zekerlijk meerder nut; doch de Belladonna overtrof alle andere hulpmiddelen in werkzaamheid.
Het is voorzeker aanmerkelijk, dat, niettegenstaande een zoo prikkelend narcotisch middel, in zulke groote giften, aan kleine Kinderen werd gegeven, daardoor geene nadeelige uitwerkselen, en zelfs niet eens de gewone verschijnselen, werden verwekt; terwijl er daarentegen dagelijks beterschap werd bespeurd. Edoch, wanneer wij in aanmerking nemen, dat, door de hevigheid der stuipachtige aanvallen van den Kinkhoest, het

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
buitendien zoo zwak werkingsvermogen der kinderlijke ligchamen nog meer verzwakt wordt, zoo kan ons het achterblijven eener algemeene sterkere terugwerking der gezamenlijke bewerktuiging niet meer verwonderlijk schijnen: en er blijft ons niets anders over, dan de aangename opmerking der qualitative verandering, welke dit middel, in de beleedigde gevoeligheid van het zenuwgestel, ten voordeele der gezondheid, te wege brengt.
Om eindelijk nog nader te betoogen, dat de door mij gebruikte Belladonna-wortel geen krachteloos geneesmiddel was, gelijk mogelijk, uit de ruime giften van denzelven, vermoed zou kunnen worden, zal ik nog een verhaal van het volgend geval hier bijvoegen.
Door het vochtig en koud weder, hetwelk gedurende deze Kinkhoest-besmetting heerschte, werd een Jongetje van vier jaren door eene, met dien hoest niets gemeens hebbende, Verkoudheidskoorts aangevallen. Daarvan, in den beginne, niet overtuigd, en vreezende, dat de hier aanwezende hoest van een kinkhoestigen aard zou kunnen worden, oordeelde ik het veiligst, ook hier de werking der Belladonna, al ware het maar als een Voorbehoedmiddel, te beproeven. Ik gaf hierom aan dit Kind een lepel vol eener Belladonna-Mixtuur, die, in deze gifte, ongeveer de kracht van een grein zal hebben bezeten. Terstond daarop volgden donkerroode vlekken in het aangezigt, die wel naar Scharlakenkoorts-vlekken geleken, met eene vermeerderde volheid in den polsslag. Na verloop van twee uren herhaalde ik dezelfde gifte, waardoor de uitslag vermeerderd werd en zich over de geheele huid uitbreidde. Teffens werd de pols kleiner en rasscher, en de ademhaling bezwaarlijker; waarop een heftiger en langer durende aanval van hoest, dan tot hiertoe plaats had gehad, volgde, die teffens met brakingen verzeld ging. Wat later werd het Kind ijlhoofdig, zag dingen, die niet aanwezende waren, en gaf blijken van eene verhoogde kracht van geheugen, waardoor het zich dingen herinnerde, die lang vergeten waren; al hetwelk plaats had met verwijderde pupillen, en met wrijven aan den neus. Kortom, ik zag hier sterker, dan mij lief was, den geheelen omvang van de prikkelend-narcotische werking der Belladonna. In den namiddag waren deze toevallen op zijn ergst, en verminderden tegen den nacht. Ondertusschen had men, ge-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
durende den geheelen volgenden dag, nog werks genoeg, om dit Kind, door verzachtende en openende middelen, uit zijn' door konst verergerden toestand te redden.

Levensgeschiedenis des dichters Torquato Tasso.

[Grootendeels volgens giovanni battista manso (*).]

Torquato tasso, een der verdienstelijkste en wijdstberoemde Italiaansche Dichters, stamde af uit het doorluchtig Huis der torrigiani, Heeren van Bergamo, Milaan en verscheide andere Steden in Lombardije. De Torrigiani, door de Visconti uitgedreven, zetteden zich neder tusschen Bergamo en Como, in het gunstigste gedeelte van het gebergte Tasso, van 't welk zij den naam ontleenden. Deze Familie hield zich door verbindtenissen staande, tot den tijd van bernardo tasso, wiens Moeder uit den Huize van Cornaro afstamde.
De staat van bernardo, de Vader van den Dichter tasso, was geenszins evenredig aan zijne afkomst; dan dit gebrek aan middelen werd eenigermate vergoed door rijkdom van verstandsververmogens. Diens werken, in dicht en ondicht, worden vermeld als gedenkteekens van zijn vernuft; en zijne verknochtheid aan ferrante van sanseverino, Prins van Salerno, aan wien hij zich geheel verbonden had, geregtigde hem tot de hoogachting van elk braaf man. Deze Prins had hem tot zijn' Geheimschrijver aangesteld, en met zich naar Napels genomen, waar bernardo zich nederzette en in huwelijk trad met portia di rossi, uit eene der doorluchtigste Familien dier Stad afstammende.
Portia was zes maanden zwanger, wanneer zij door

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare Zuster hippolita naar Sorrento uitgenoodigd werd, om bij haar een bezoek af te leggen. Bernardo vergezelde zijne Echtgenoote derwaarts. Te dezer plaatse verloste portia van een' Zoon, op den elfden van Lentemaand des jaars 1514. Het Kind werd eenige dagen later gedoopt in de Hoofdkerk van Sorrento, en ontving den naam van torquato. Bernardo en portia keerden, kort daarna, weder naar Napels met den kleinen tasso. De eer van dezen ter Geboorteplaats gestrekt te hebben, werd naderhand door verscheide Steden elkander betwist, even gelijk men dong naar de eere van homerus ter wiege en bakermat gestrekt te hebben: dan het schijnt eene uitgemaakte zaak te wezen, dat Sorrento tasso's geboorteplaats was.
De Geschiedschrijvers verhalen ongeloofelijke dingen van tasso's vroeg ontluikend en veelbelovend verstand. Zij vermelden, dat hij, zes maanden oudzijnde, niet alleen sprak en zijne woorden duidelijk en onderscheiden uitbragt, maar dat hij dacht, redenkavelde, zijne behoeften te kennen gaf, en op gedane vragen antwoordde; in zijne woorden was niets kinderachtigs, behalve den toon zijner stemme; zeldzaam lachte of schreide dit kind, en het gaf in dien vroegen leeftijd reeds teekens van die bedaardheid en evenmatigheid van gesteltenisse, welke hem, in zijne volgende ongelukkige lotgevallen, zoo wonderwel te stade kwam.
Tasso drie jaren bereikt hebbende, vond zich zijn Vader in de noodzakelijkheid om den Prins van Salerno naar Duitschland te vergezellen, welke reis ter bronne strekte van al het leed en lijden, 't geen tasso en diens Familie overkwam. Gelegenheid daartoe gaf, dat Don pedro van Toledo, tot Onderkoning van Napels aangesteld door Keizer karel den V, het plan gevormd had, om een Hof van Geloofsonderzoek in Napels op te rigten. De Napolitanen, hierover ontrust, besloten, een Gezantschap naar den Keîzer af te vaardigen, en verkozen daartoe den Prins van Salerno, die, door zijn gezag en rijkdom, het geschiktst scheen om zich tegen den Onderkoning te verzetten. Die Prins nam dit werk op zich, en bernardo tasso volgde hem op die reize naar Duitschland.
Vóór zijn vertrek beval bernardo de zorg over zijn' Zoon aan angeluzzo, een geleerd man: want, naar zijn gevoelen, kon een jonge knaap niet te vroeg aan

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zorg van een' man worden aanbevolen. Men verhaalt, dat de kleine tasso, drie jaren bereikt hebbende, in de spraakkunst zich begon te oefenen, en met zijn vierde jaar gezonden werd naar het Collegie der Jesuiten, waar hij zoo snelle vorderingen maakte, dat hij op zijn zevende jaar vrij bekwaam was in 't Latijn en in het Grieksch, en zelfs in dien zoo zeer vroegen leeftijd redevoeringen in 't openbaar deed en dichtstukjes opstelde, welker stijl men wil dat niets van het kinderachtige had. Op zijn negende jaar, dit gaat zeker, dewijl het stuk nog voorhanden is, zong hij zijner Moeder een vaarwel toe, als hij Napels verliet, om zijn' Vader op reis te volgen.
Het welgelukken des Prinsen van Salerno in het gemelde Gezantschap deed diens achting bij de Napolitanen ten hoogsten top klimmen; doch bragt hem geheel in ongenade bij den Onderkoning, die niets onbeproefd liet om den Keizer naijver in te boezemen wegens de diepe achting, welke het Volk voor ferrante betoonde, waarvan hij voorgaf de gevaarlijkste gevolgen te duchten. Zoo zeer wist hij den Keizer tegen den Prins van Salerno op te zetten, dat ferrante zich niet langer veilig te Napels oordeelde, en, te vergeefs andermaal gehoor bij den Keizer verzocht hebbende, naar Rome vertrok, en zich van zijne verbindtenis aan Keizer karel den V ontsloeg.
Bernardo tasso wilde zijn' Schutsheer in diens ongeluk niet verlaten, noch zijn' Zoon laten blijven in een Land, van 't welk hij eerlang een Vijand stond verklaard te worden; en, vooruitziende dat hij nimmer derwaarts zou wederkeeren, nam hij den jongen torquato met zich naar Rome.
Zoodra het vertrek des Prinsen van Salerno bekend was, werd hij, nevens allen, die hem aanhingen, voor Staatsweerspannelingen verklaard; en, hetgeen zeer zonderling is, torquato tasso, schoon nog een negenjarig Kind, werd, met name, in dit vonnis vermeld.
Bernardo, den Prins van Salerno naar Frankrijk volgende, beval zijn' Zoon aan de zorge van zijn' Vriend en Bloedverwant mauritio cataneo, een Heer van groote bekwaamheden, die steeds de vroege geschiktheid zijns Kweekelings voor de beschavende Letteren aankweekte. - Na den dood van sanseverino, wel-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke binnen drie of vier jaren voorviel, keerde bernardo weder naar Italie, en trad in dienst bij guglielmo gonzaga, Hertog van Mantua, die hem de sterkste uitnoodiging gezonden had. - Het leed niet lang, of hij ontving de hoogst onaangename tijding van het overlijden zijner Vrouwe portia. Die gebeurtenis deed hem besluiten tot het zenden om zijn' Zoon, opdat zij elkander, in dien druk, ten steun zouden strekken. Hij had hem te Rome achtergelaten, dewijl het verblijf te dier Stede aan diens Moeder hoogst welgevallig was: dan, die reden thans ophoudende, besloot hij niet langer beroofd te zijn van het hem nu overgebleven éénig Kind: want zijne Moeder had, vóór haar afsterven, zijne Dochter aan martio sersale, een Edelman van Sorrento, laten trouwen.
Bernardo stond grootelijks versteld, bij zijns Zoons komst, over de sterke vorderingen, welke deze in de Letteroefeningen gemaakt had. Deze bereikte thans twaalf jaren, en had, volgens de getuigenis der beschrijveren van diens Leven, den loop in de Latijnsche en Grieksche Taalkunde geheel afgelegd; hij was welbedreven in de regelen der Rede- en Dichtkunde, en doorleerd in de Zedekunde van aristoteles; dan bovenal had hij zich bevlijtigd, om de voorschriften van mauritio cataneo, dien hij naderhand als zijn tweeden Vader eerde, zich eigen te maken.
Welhaast besloot bernardo dezen veelbelovenden Zoon naar de Hoogeschool te Padua te zenden, ten einde in de Regtsgeleerdheid zich te oefenen, nevens den jongen scipio gonzaga, naderhand Kardinaal, met hem bijkans van gelijke jaren. Met dezen Edelman ging tasso, die thans zeventien jaren telde, eene vriendschapsverbindtenis aan, die duurde tot het einde zijns levens.
Tasso zette te Padua zijne Letteroefeningen met zoo veel vlijts als geluks voort. Zijne snipperuren besteedde hij aan de Wijsbegeerte en de Dichtkunst. Welhaast gaf hij eene proeve van zijne vorderingen in het laatstgemelde vak, door zijn Dichtstuk, Rinaldo getiteld, 't geen hij op zijn achttiende jaar in 't licht gaf. Dit Dichtstuk, eene soort van Romance, is verdeeld in twaalf Boeken in ottava rima, en behelst de lotgevallen van rinaldo, den bekenden Paladin ten Hove van charlemagne, die zulk eene hoofdfiguur maakt in arios-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
to's werk, en de eerste bedrijven van dien Ridder om de liefde van clarice, die hij naderhand trouwde. Het bedrijf van dit Dichtwerk gaat voor dat van Orlande Furioso. Het werd in den tijd van tien maanden vervaardigd, naar luid des berigts in de Voorrede, en zag de eerste keer het licht te Venetie, ten jare 1562. Paoli beni spreekt met zeer veel lofs van dit Dichtwerk, 't geen ongetwijfeld niet onwaardig is aan de vroege dichtpogingen eens Vernufts, 't welk naderhand ons het verlost Jeruzalem leverde.
Tasso's Vader zag met leedwezen den opgang, dien dit Dichtwerk zijns Zoons maakte. Hij begreep, en met reden, dat de bekoorlijkheden der Dichtkunste hem zouden aftrekken van de meer wezenlijke Studien, welke hij meer geschikt oordeelde om hem in een' gevestigden levensstand te plaatsen en ten dienste te staan: hij wist, bij eigene ervarenisse, dat de uitstekendste bekwaamheid in het vak der Dichtkunde niet strekte om iemands fortuin te maken. In deze gissing vond hij zich niet bedrogen. Torquato liet zich ongevoelig wegslepen door zijne overheerschende zucht tot de Dichtkunde. Hij drukte de voerstappen van petrarch, van boccace, ariosto en meer anderen, die, aangekant tegen de vermaningen hunner Vrienden, de ernstiger beoefening van de Regtsgeleerdheid verwisselden voor het meer wegslepend vervaardigen van Dichtwerken. - In 't kort, tasso gaf zich geheel over aan de Dichtkunde en Wijsbegeerte. Zijn eerst uitgegeven Dichtwerk verbreidde zijn' naam met lof door geheel Italie. Dan zijnen Vader mishaagde deze handelwijze dermate, dat hij zich naar Padua begaf, om hem des te bestraffen. Schoon hij met zeer veel drifts sprak, en zich harde woorden liet ontvallen, hoorde torquato hem met alle geduld aan; en die bedaardheid bragt niet weinig toe, om 's Vaders misnoegen heftiger te ontsteken. ‘Zeg mij,’ sprak de Vader onder andere, ‘van welk nut is die ijdele Wijsbegeerte, op welke gij u zoo veel laat voorstaan?’ - ‘Zij stelt,’ antwoordde tasso, die tot nog toe gezwegen had, ‘mij in staat om de strengheid uwer bestrafsingen te verdragen.’
Het besluit, 't geen tasso genomen had, om zich geheel aan den dienst der Zanggodinnen over te geven, door geheel Italie bekend geworden zijnde, verzochten de voornaamste personen van Bologna, dat hij derwaarts

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou overkomen. Dan tasso had er zich niet lang outhouden, of hij werd door scipio gonzaga tot Prins gekozen van de Akademie, te Padua opgerigt onder den naam van Etherzi, en genoodigd om naar die Stad weder te keeren. Hij kon die uitnoodiging niet wederstaan. En Bologna, ten dien tijde, tot een tooneel van burgerlijke onlusten strekkende, was hij te eer genegen om elders de door hem beminde rust te zoeken. Geheel de Akademie nam hem met de grootste vreugde aan, en in die Maatschappij, op zijn twintigste jaar, ingelijfd zijnde, nam hij den bentnaam van pentito aan; een naam, met welken hij scheen te toonen berouw te hebben wegens al den tijd, door hem aan de beoefening der Regtsgeleerdheid opgeofferd.
In deze verblijfplaats bevlijtigde tasso zich op nieuw in de Wijsbegeerte en Zedekunde. Welhaast werd hij een volkomen meester in beide. Het was deze gelukkige mengeling zijner Letteroefeningen, welke hem een geslagen vijand maakte van alle losbandigheid. Er was op de Akademie eene redevoering gehouden over de Natuur der Liefde: de Redenaar had zijn onderwerp op eene meesterlijke wijze behandeld; doch, naar tasso's oordeel, met te weinig in achtnemens der kieschheid. Onzes Dichters gevoelen over dit stuk gevraagd zijnde, gaf hij ten antwoord: ‘het is een aangenaam vergift.’
Hier vormde tasso het plan van zijn wijdberoemd Dichtwerk: Jeruzalem verlost. Hij vond de Fabel uit, schikte de bijzondere deelen, en besloot zijn Dichtstuk aan den roem van den Huize van este te wijden (*). Hooggeacht was tasso bij alphonso II, den laatsten Hertog van Ferrara, den grooten Bescher-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer van Geleerdheid en van Geleerden, alsmede bij diens Broeder, den Kardinaal luigi. Er rees eene soort van twist tusschen beide die Broeders, ten aanziene van dit Dichtwerk. De Kardinaal verbeeldde zich, dat hij een regt bezat om de mecenas aller Werken van tasso te wezen, dewijl hij zijn eerste Dichtstuk, Rinaldo, aan hem had opgedragen. De Hertog, aan den anderen kant, dacht, daar zijn Broeder reeds zijn aandeel in de eere genoten had, dat de Kardinaal zich niet moest belgen, den naam van alphonso aan het hoofd van diens Jeruzalem te lezen. - Tasso hield zijne bepaling deswegen drie jaren opgeschort. In 't einde, door
beide de Broeders gedrongen om zijn verblijf te Ferrara te nemen, liet hij zich daartoe overhalen.
De Hertog gaf hem eene verblijfplaats in zijn paleis, waar hij in rust en ruimte leefde, en zijn plan, om het Dichtstuk Jeruzalem te volmaken, voortzette, en besloot, het aan alphonso toe te wijden (*). De Hertog, er op gesteld zijnde om tasso bepaald bij zich te houden, was bedacht om den Dichter voordeelig uit te huwelijken; dan bestendig ontweek hij alle voorslagen van dien aard. Schoon hij bleek zich voornamelijk aan alphonso gehecht te hebben, liet hij echter niet na, zijn hof bij den Kardinaal te maken.
De naam van tasso klonk nu door geheel Europa, en de gunstbetooningen, welke hij van karel den IX ontving, op eene reize naar Frankrijk met den Kardinaal luigi (†), die derwaarts als Legaat vertrok, toonen, dat tasso's roem en vermaardheid zich niet binnen de grenzen zijns Geboortelands bepaalde.
Wanneer de Kardinaal zijne Zending in Frankrijk volbragt had, keerde tasso naar Ferrara
    weder (‡), waar hij zich zette tot het voltooijen van zijn Jeruzalem. In dien tusschentijd gaf hij zijne Aminta, een Herders-tooneelstuk, uit (§); het werd met algemeene toejuiching ontvangen, en aangezien voor een meesterstuk in zijne soort. 't Is het oorspronkelijke van den Pastor Fido en Filli di Sciro.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet gereedelijk viel het, zich te verbeelden, dat tasso de uitwerksels der Liefde zoo gelukkig kon schilderen, zonder in eigen persoon de kracht van dien verrukkenden hartstogt gevoeld te hebben. Men begon te vermoeden, dat hij, als een andere ovidius, zijne min op een voor hem te hoog voorwerp gevestigd had, en was van oordeel, dat hij in vele zijner verzen wenken van dien aard gaf.
Er bevonden zich ten Hove des Hertogs drie leonoras, alle geestig en schoon, hoewel verschillend van hoedanigheden. Leonora van este, Zuster des Hertogs, die, de voorslagen van de aanzienlijkste Echtverbindtenissen afgeslagen hebbende, ongehuwd leefde bij lauretta, Hertogin van Urbino, hare ouder Zuster, die van haren Echtgenoot gescheiden was en ten Hove haars Broeders woonde. Tasso was zeer op deze Jonkvrouwe gesteld, die, van haren kant, hem met hare hoogachting en bescherming vereerde. Zij was verstandig, edelmoedig, en niet alleen doorlezen in Fraaije Letteren, maar zelfs bedreven in afgetrokkene Wetenschappen. Alle deze volmaaktheden verborgen zich niet voor tasso's oog, die zich een harer bestendigste aanbidderen betoonde; en straalt het in zijne verzen door, dat hij getroffen was door de bekoorlijkheden van eene leonora, zij leeren ons, dat wij niet verder te zoeken hebben naar het voorwerp van 's Dichters liefdedrift.
De tweede leonora, welke men als tasso's Zielsvoogdesse opgeeft, was de Gravinne van san-vitale, Dochter des Graven van sala, die zich, ten dien dage, aan het Hof van Ferrara onthield, en voor eene der schoonste personen in Italie gehouden werd. Zij, die zich verbeelden dat tasso de verwatenheid niet gehad hebbe om het oog te laten vallen op de Zuster zijns Beschermheers, veronderstellen, dat hij deze leonora beminde. Zeker ontmoette hij vele gelegenheden om met haar te spreken, en het gaat vast, dat zij meermalen het voorwerp zijner verzen was.
De derde leonora was eene Dame in dienst der Prinsesse leonora van este. Deze houden sommigen voor het geschiktste voorwerp van 's Dichters Minnezangen. Tasso's Zanggodin was zeker nu en dan onledig in haren dienst. In een zijner Dichtstukken geeft

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij te verstaan, dat hij, de Prinses als een te hoog voorwerp zijner hope aanziende, zijne genegenheid op haar gevestigd had, als van eenen levensstand, meer aan den zijnen voegende. Doch indien men, uit deze bijzonderheid, iets met regt kan afleiden, dient het eerder om aan te toonen, dat zijne Liefde, althans ten eenigen tijde, een hooger doel op 't ooge gehad hebbe.
Het schijnt echter bezwaarlijk, met zekerheid iets te bepalen ten opzigte van tasso's liefdedrift, inzonderheid wanneer wij in aanmerking nemen het voorregt van vrijheden, den Dichteren geschonken; schoon de Heer mirabaud geene zwarigheid make, om, als eene zeer vastgaande zaak, te stellen, dat tasso's liefde op Prinses leonora gevestigd geweest hebbe (*).
Intusschen arbeidde tasso voort aan zijn Jeruzalem, en voltooide dit Dichtstuk in het dertigste jaar zijns leven. Dan dit Werk werd niet uitgegeven op zijn' eigen last, maar tegen zijn' wil gedrukt, zoo ras hij het laatste Boek voltooid, en vóór dat men hem tijd verleend had tot herzien en het maken der noodige veranderingen. De wereld had er reeds eenige gedeelten van gezien, op gezag zijner Begunstigeren in 't licht gezonden. De opgang, welken dit Dichtstuk maakte, was verbazend. Het werd in 't Latijn, Fransch, Spaansch, en zelfs in de Oostersche talen overgezet, bijkans zoo dra net 't licht zag; en men mag, zonder vergrooting, zeggen, dat nimmer eenig Dichtwerk voorheen, in zoo kort een' tijd, tot zulk eene hoogte van roem was opgeklommen.
Dan de voldoening, welke tasso moest gevoelen, ondanks zijne Wijsbegeerte, over de algemeene toejuiching, aan zijnen arbeid geschonken, werd welhaast gestoord door eene hem hoogstbedroevende gebeurtenis (†). Bernardo tasso, die in ruste zijnen ouden dag sleet te Ossia aan de Po, waar de Hertog van Mantua hem het bevelhebberschap had geschonken, werd krank. Zoo ras zijn Zoon des kundschap kreeg, toog hij onverwijld derwaarts, paste zijn' Vader op met alle ouderlievende zorgvuldigheid, en verliet naauwelijks diens bedsponde, den ganschen tijd der ziekte; doch alle oppassing was

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vergeefs. Bernardo, onder den last der jaren gebukt, door het geweld der ziekte overmand, betaalde den onvermijdelijken tol der nature, tot hartbrekende droefenisse van onzen tasso. De Hertog van Mantua, die bernardo eene opregte hoogachting toedroeg, deed hem met veel prachts ter aarde bestellen in de kerk van St. Egidius te Mantua, met dit eenvoudig grafschrift: ossa bernardi tassi.
Deze dood scheen een voorbode van andere onheilen voor tasso: want het overige zijns levens scheen een zamenweefsel eener volgreeks van kwelling en tegenspoed. Omtrent dezen tijd begon een zwerm van beoordeelaren zijn Jeruzalem aan te vallen; en de Akademie della Crusca, in 't bijzonder, gaf eene beoordeeling uit over dit Dichtwerk, in welke dezelve niet schroomde, de broddelwerken van pulci en boyardo den voorrang te geven boven het verlost Jeruzalem.
Gedurende tasso's verblijf ten Hertoglijken Hove, had hij eene naauwe vriendschapsverbindtenis aangegaan met een Heer van Ferrara (*). Dezen eenige verrigtingen van een kieschen aard toevertrouwd hebbende, was hij verraadlijk genoeg om ze ruchtbaar te maken. Tasso berispte zijn' Vriend over de onvoegelijkheid van dit bedrijf, die zulks op eene wijze opvatte, dat tasso zich liet vervoeren om hem een' slag te geven. Dit veroorzaakte eene onmiddellijke uitdaging. De beide Heeren ontmoetten elkander bij St. Leonards Poort; doch toen zij bezig waren met het tweegevecht, verschenen drie Broeders van zijn' tegenpartijder, en vielen te gader op tasso aan. Tasso verdedigde zich met zoo veel krachts en behendigheids, dat hij twee dezer wondde, en het tegen de twee anderen uithield, tot dat er eenig volk kwam en de vechtenden scheidde. Dit geval veroorzaakte veel gespreks te Ferrara; de dapperheid van tasso werd hoog geroemd, en het werd eene soort van spreekwoord, ‘dat tasso met Pen en Zwaard allen overtrof (†).’
De Hertog, onderrigt van dit voorval, liet zijne ge-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeligheid blijken tegen de vier Broeders, verbande hen uit zijne Staten, en verklaarde hunne goederen verbeurd; doch teffens deed hij tasso in bewaring stellen, onder betuiging, dat hij zulks deed om hem voor de verdere belagingen zijner vijanden te behoeden. Tasso was hoogst aangedaan over dit gemis zijner vrijheid, welk hij toeschreef aan eene geheel andere oorzaak dan de voorgegevene, en vreesde, dat er misbruik van het gebeurde mogt gemaakt worden, om hem 's Hertogs gunst te doen verliezen.
Schoon de Schrijvers ons zeer in het duister gelaten hebben, ten opzigte van de beweegredenen, die den Hertog aanzetteden om tasso gevangen te houden, schijnt het nogtans, alles wel overwogen zijnde, hoogstwaarschijnlijk, dat de zaak van een' zeer kieschen aard, door zijn' Vriend ontdekt, betrekking moet gehad hebben tot Prinses leonora, 's Hertogs Zuster. In de daad het valt bezwaarlijk, uit eenigen anderen hoofde reden te geven van de harde behandeling, welke hem bejegende van een' Prins, die voorheen hem zulke doorstekende bewijzen gegeven had van hoogachting en vriendschap.
Tasso had intusschen ongetwijfeld schroomwekkende gedachten, die van dag tot dag aangroeiden; terwijl de gedurige aanvallen, welke op hem als Dichter en Schrijver gedaan werden, niet weinig bijdroegen om de droefgeestigheid te vermeerderen. Eindelijk besloot hij, de eerste gunstige gelegenheid waar te nemen om zijne gevangenis te ontkomen. Hij volvoerde zulks, omtrent één jaar opgesloten gezeten hebbende, en begaf zich naar Turin, waar hij poogde zich onbekend op te houden. Doch, ondanks alle zijne voorzorgen, werd hij ras bekend en bij den Hertog van Savoijen aangeprezen, die hem in zijn Paleis ontving met alle teekens van hoogachting en vriendschap.
Dan tasso's ongerustheid bleef hem bij. Hij dacht, dat de Hertog van Savoijen niet zou weigeren hem aan den Hertog van Ferrara uit te leveren, en de vriendschap van dien Prins de voorkeus te geeven boven de veiligheid van een Man als hij. - Met deze denkbeelden vervuld, ging hij naar Rome, alleen, en onvoorzien van de noodwendigheden tot zulk eene reis (*).

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij zijne aankomst te Rome vervoegde hij zich terstond tot zijnen ouden Vriend mauritio cataneo, die hem ontving op eene wijze, als geschikt was, om hem, voor eenigen tijd, de doorgestane moeijelijkheden te doen vergeten. Niet alleen was hij welkom bij cataneo; maar de geheele stad Rome scheen zich te verheugen over de tegenwoordigheid van een zoo zeldzaam Man. Prinsen, Kardinalen, Kerkvoogden, en alle de Geleerden in 't algemeen, bezochten hem.
Eene begeerte om zijne geboorteplaats te bezoeken en zijne Zuster cornelia te zien, bekroop hem zoodanig, dat hij zich te Rome verveelde. Hij verliet het huis van zijnen Vriend cataneo in den avond, zonder dien berigt van zijn vertrek te geven. De reis te voet aanvangende, kwam hij 's avonds aan het gebergte Veletri, waar hij den intrek nam bij eenige schaaphoeders. Den volgenden morgen verkleedde hij zich in het gewaad van een' dier herderen, zette zijne reis voort, en bereikte, na vier dagen reizens, Gajeta, geheel afgemat. Hier ging hij aan boord van een vaartuig, naar Sorrento bestemd, waar hij 's volgenden daags behouden aankwam.
In de stad gekomen, vervoegde hij zich terstond naar 't huis zijner Zuster. Deze was Weduwe, en de twee Zonen, die zij had, waren op dien tijd niet t'huis. Tasso vond zijne Zuster alleen met eenige dienstmaagden. Hij trad naar haar toe, zonder zich te ontdekken, en gaf voor, haar tijding van haren Broeder te komen brengen; haar een' brief, ten dien einde door hem ontworpen, overreikende. - Deze brief hield in, dat haars Broeders leven groot gevaar liep; dat hij haar smeekte, alles, wat hare teederheid haar mogt inboezemen, aan te wenden, om hem brieven van aanbeveling van eenig veelvermogend Man te bezorgen, om het dreigend onheil af te wenden. Wegens verdere bijzonderheden, het geval betreffende, wees de brief haar tot den brenger.
Zijne Zuster, over dit nieuws verschrikt, verzocht hem, met allen ernst, een omstandig berigt te geven van haars Broeders ongeluk. De gewaande Briefbrenger deelde haar een zoo treffend verhaal mede van de verdichte geschiedenis, dat zij de hevigheid harer aandoeningen niet kon verdragen en in zwijm viel. Tasso voelde zich diep getroffen wegens dit overtuigend bewijs

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de toegenegenheid en deelneming zijner Zuster. Het berouwde hem, dit stuk tot die hoogte gebragt te hebben. Hij maakte voorts, zijne Zuster weder bijgebragt zijnde, zijn werk om haar gerust te stellen en de vrees allengskens te verdrijven; in 't einde ontdekte hij zich ten volle.
Cornelia's vreugde, dat zij haren Broeder wederzag, was onbeschrijfbaar groot; na het afleggen der eerste geheel teedere begroetingen, verlangde zij zeer te weten, waarom hij zich dezerwijze vermomde. Tasso gaf haar reden van dit bedrijf, en teffens te verstaan, dat hij gaarne bij haar, onbekend bij de wereld, wilde blijven. Cornelia, die niets hartelijker verlangde, dan hem in dit verzoek ten wille te zijn, zond om hare Zonen en eenigen van hare naaste Bloedverwanten, wien zij dacht het geheim te mogen toevertrouwen. Zij stemden op, dat tasso zou doorgaan voor een' Bloedverwant, die van Bergamo naar Napels was gekomen, om zijne bijzondere zaken af te doen, en van daar te Sorrento kwam om een bezoek af te leggen.
Na deze voorzorge nam tasso zijn' intrek ten huize zijner Zuster, waar hij eenigen tijd in stilte leefde, zich onledig houdende met zijne beide Neven antonio en alessandro sersale, Jongelingen van groote hope. Niet lang bleef tasso in deze wijk- en rustplaatse, of hij ontving, bij herhaling, brieven van de Prinses leonora van este, die kundschap van de plaats zijns verblijfs gekregen had, met verzoek dat hij naar Ferrara zou wederkeeren. Hij besloot aan deze uitnoodigingen gehoor te geven, en nam afscheid van zijne Zuster, haar vermeldende, dat hij als een vrijwillig gevangene derwaarts zou vertrekken. - Op zijnen weg toog hij door Rome; te dezer stede werd hij eenigen tijd opgehouden door eene gevaarlijke koorts. Van daar ging hij naar Ferrara, in gezelschap van gualingo, Afgezant des Hertogs bij den Paus.

(Het vervolg en slot hierna.)






{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karakters van eenige vermaarde Pruissische veldoversten en staatsdienaren.

(Galerie des Caracteres Prussiens.)

Karel willem ferdinand, Hertog van Brunswijk Wolfenbuttel, Veld-Maarschalk in Pruissischen dienst, die, gedurende eene halve eeuw, voor een' der grootste Krijgsoversten werd gehouden, die nog minder wedersprokene talenten voor het Landbestuur heeft doen schitteren; die zelfde Hertog van brunswijk is, in gevorderden ouderdom, van het top van grootheid en voorspoed in de laagte gestort, en is alleen door een pijnlijken dood het besluit ontkomen, hetwelk aan zijn staatkundig bestaan een einde maakte.
Van zijne jeugd af aan onderscheidde zich deze Prins van zijne broeders door de ernsthaftigheid van zijn karakter. De zevenjarige Oorlog, welken hij onder zijnen Oom, den Hertog ferdinand, bijwoonde, gaf hem gelegenheid om zich door zijne werkzaamheid en vernuft, meer dan door wezenlijken voorspoed, te doen kennen. De groote frederik, zijne pogingen toejuichende, gaf hem den bijnaam van den jongen Held: een titel, welken hij hem zelfs in zijne schriften gaf, zonder, misschien, te bedenken, dat hij zijnen geliefden Neve daardoor een zwaren last opleide.
Niet vroeger dan in den jare 1780 volgde de Hertog van brunswijk zijnen Vader op, toen hij reeds vijfen-veertig jaren oud was. Hij vond zijn niet zeer uitgestrekt land met schulden beladen, en ving aan met dezelve af te doen met een beleid, welk aan het wonderdadige grensde. Aan de zorge voor het inwendig bestuur van zijn Hertogdom werd hij niet onttrokken, dan door den onbezonnenen, en gevolgelijk niet zeer roemrijken, togt naar Holland, in den jare 1787, door Pruissen ondernomen, om den Stadhouder in deszelfs overweldigd gezag te herstellen.
Wij komen nu tot den beruchten Veldtogt tegen Frankrijk, in den jare 1792; en dit herinnert ons het zoo onstaatkundig en buitensporig Manifest, welk de hoofdstad van Frankrijk met het lot van Jeruzalem bedreig-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
de. Van te veel belang was het, den steller van dit stuk, de diplomatie der Cannibalen waardig, te kennen, dan dat men het geheim niet zoude trachten te doorgronden, waarin hij het ongetwijfeld had zoeken te verbergen. Zie hier, wat er van uitlekte: De Graaf van schulenburg-kehnert was aan het hoofd van het Departement van buitenlandsche zaken. Hij gaf last aan een' Gezantschapsraad, renffner genaamd, om het Manifest te stellen. Renffner, van een zwaarmoedig gestel, aangezet door de nadeelen, welke zijne Vrouw te Straatsburg, daar zij geboren was, had geleden, nam gretig deze gelegenheid waar, om zijn hof bij den Staatsdienaar te maken, en zijn bijzonder misnoegen bot te vieren. Het eenige gegrond verwijt, welk den Hertoge van brunswijk kan gedaan worden, was, dat hij de toestemming gaf, dat dit hem onteerende Manifest op zijnen naam werd in het licht gegeven. Doch deze Prins, onversaagd in het slagveld, was een zwak hoveling in de raadsvergaderingen. Weggesleept door de vooroordeelen, welke de rampen der Fransche wapenen, gedurende den zevenjarigen oorlog, hadden doen ontstaan tegen derzelver krijgstucht, en zelfs tegen hunne dapperheid, bragt zich, daarenboven, de Hertog van brunswijk in het hoofd, dat men alles konde zeggen tegen een Volk, welk men ging te onderbrengen. De Pruissen vertoonden zich niet dan om regtsom - keer te spelen. Voor het overige zoude het niet billijker zijn, de schande van dezen Veldtogt, tegen alle de regels der krijgskunst ondernomen, op den Hertog van brunswijk te laden, dan de eer daarvan te
geven aan den overlooper dumouriez, die geene andere verdienste had, dan de dingen hunnen natuurlijken gang te laten gaan.
Het zijn deze zelfde ongegronde vooringenomenheden tegen de Franschen, de zelfde honende waan van de Pruissische onverwinnelijkheid, die ter verklaringe dienen van den vreemden eisch, door den Hertog van brunswijk aan de overwinnaars van Ulm en Austerlitz gedaan, om binnen acht dagen over den Rhijn te trekken. Meer was er niet noodig, om hem zijnen krijgsroem, zijne staten en zijn leven te doen verliezen. Zijne hooge jaren, dit lijdt geenen twijfel, hadden zijne verstandelijke vermogens verzwakt, en de weinige moed, die hem nog was bijgebleven, verdween, toen hij eindelijk aan zich-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven moest bekennen, dat hij niet meer gelijk stond, niet met den buitengewonen man, bij welken niemand kan vergeleken worden, maar zelfs met die menigte Fransche Generaals, door vijftien jaren vechtens gevormd. De Hertog van brunswijk overleed in het een-en-zeventigste jaar zijns levens.

De Luitenant-Generaal ruchel. - Bij het openen van den Veldtogt droeg deze Generaal, in de Fransche papieren, den naam van Don-Quichotte van het Pruissische leger; na het sluiten van den Vrede gaf men hem de bijnamen van snoever, gek en ondankbare.
Ruchel, in den jare 1754 in Pommeren geboren, werd te Berlijn in de Kadettenschool opgevoed. Zijne verregaande vrijmoedigheid werd al vroeg aangemerkt als een kenmerk van vernuft, hetwelk zijne eigen waarde gevoelt, en hij werd spoedig bevorderd. Met eenigen roem diende hij in den Veldtogt van 1792 en de volgende. Frederik willem de II overlaadde hem met weldaden; ruchel deed zich voor, als beschouwde hij dezelve als den eenigen maatstok van zijne verdienste; in trotsheid en vermetelheid sloeg hij tot het belagchelijke over. In tegenwoordigheid van getuigen durfde hij zeggen, ‘dat hij met een leger van veertigduizend man zich meester van Frankrijk zou kunnen maken.’ Nog beter zal een ander gesprek het verstand van den Generaal ruchel doen kennen. De Kolonel massenbach sprak met verwondering, in zijne tegenwoordigheid, over het vernuft van den Keizer der Franschen. Ruchel verliest zijn geduld, en zegt: ‘Loop loop, mijn Vriend! gij weet niet wat gij zegt. Ik was Generaal-Majoor en Ridder van den Rooden Adelaar, toen napoleon niets meer was dan Kapitein van de Artillerie.’
Met een zoo bekrompen verstand bedeeld, was het wel te verwachten, dat ruchel den oorlog met Frankrijk begeerde. Hij meende, dat de tijd daartoe was verschenen, ten tijde der vertoogen, welke Pruissen gedurende de verovering van Oostenrijk deed; doch de overwinning van Austerlitz het Kabinet van Berlijn hebbende doen bekoelen, en tot het intrekken der troepen besluiten, werd ruchel dermate verwoed, zich de overwinning uit de handen ziende rukken, dat hij de stoutheid had, den Koning zelven van deze verandering re-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenschap te gaan afvragen. Hevig misnoegd over die onbeschaamdheid, vraagde hem de Monarch, sints wanneer het Leger zich bemoeide met het tegengaan van de werkzaamheden van het Kabinet? en vertrok, na hem sterk bestraft te hebben.
Eindelijk werden de uitzinnige wenschen van den Generaal ruchel vervuld; het Pruissische leger trok te velde. Ruchel liet van zich gaan, den linker vleugel der Franschen te zullen doen wijken en over den Rhijn trekken, en het tooneel des oorlogs in Frankrijk zelf overbrengen. De slag van Jena werd geleverd: deze man, die alles moest nedervellen, begaat den eenen misslag op den anderen, wordt door een kogel getroffen, en minzaam behandeld door die zelfde Franschen, welke hij met scheldnamen en kwade behandelingen aanviel, toen het lot der wapenen naderhand eenigen hunner in handen der Pruissen deed vallen. De Generaal ruchel is afgedankt; hij woont op zijne landgoederen in Pommeren.

De Luitenant-Generaal blucher. - Hij was een der driftigste bevorderaren van den oorlog met Frankrijk. De redevoeringen, welke hij te Munster op de markt deed, heeft men nog niet vergeten.
In den zevenjarigen oorlog als Vaandrig in een Zweedsch regiment dienende, werd hij door de Pruissen gevangen genomen, en ging straks in hunnen dienst over. Na het sluiten van den Vrede werd hij een slaaf van het spel, en nam zijn afscheid, omdat, zoo als hij zeide, frederik de groote hem verongelijkt had. Eerst onder frederik willem den II nam hij wederom dienst, en onderscheidde zich eenigzins in de beide Veldtogten aan den Rhijn. Zijne vrienden durfden hem met ziethen vergelijken, dien beroemden Generaal der Hussaren onder den grooten frederik; doch niets is onvoegzamer dan deze vergelijking. Ziethen bezat zoo veel oordeel als moed; hij wist een plan te beramen; terwijl de Generaal blucher door de kundigste krijgslieden nimmer anders dan als een goed uitvoerder zal beschouwd worden.
Hij was het, die, in den slag van Jena, het oogenblik van het gevecht verhaastte. Na de nederlaag van het Pruissische leger verzamelde hij eene bende van ruim twintigduizend man, met welke hij den Oder trachtte te bereiken; doch door de krijgsbewegingen der Franschen

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkomen, toog hij op de vlugt, zonder plan of oogmerk, eenen weg inslaande, die hem nergens dan bij de zee konde brengen. Velen beschuldigen hem, den Prins van hohenlohe genoodzaakt te hebben bij Prentzlow te kapituleren. Deze Prins, gebrek hebbende aan ruiterij en krijgsbehoeften, beval den Generaal blucher, deszelfs manschap met de zijne te vereenigen; blucher weigerde zulks, onder voorwendsel dat een marsch in den nacht nog meer was te vreezen dan de Franschen. De Pruissische Generaals zijn het daaromtrent niet eens; doch blucher staat ten doel aan een veel zwaarder verwijt; het wordt hem dagelijks gedaan door alle de inwoners van verscheiden provincien, en met name door die van de ongelukkige stad Lubek, welke hij in de rampen van eenen oorlog betrok, door Pruissen berokkend, en met welken diensvolgens die gewesten niets te doen hadden. Deze beschuldiging van ongetergde onmenschelijkheid is onlangs herhaald in een veel gelezen Journaal; dezelve heeft een zoo algemeenen indruk gemaakt, dat blucher gemeend heeft, langs den zelfden weg daarop te moeten antwoorden. Maar wat zegt hij? Hij beroemt zich, het Meklenburgsche, zijn Vaderland, te hebben opgeofferd, en voegt er nevens, dat geenerlei bedenking van medelijden hem zoude hebben tot staan gebragt, indien hij nog verder had kunnen gaan, omdat, ‘indien men hem had gehoorzaamd, hij de Franschen zoude belet hebben over den Oder te trekken, en Silesie te veroveren.’ In dit antwoord heeft men de zelfde trekken ontmoet, als in hetgene hij op het Fransche bulletin gaf, welk zijne overgave aankondigde. Hij gaf voor, door eene driedubbele magt te zijn vervolgd, gebrek te hebben gehad aan levensmiddelen, enz. Men bewees hem,
dat hij zich aan een even talrijk corps troepen had overgegeven; en wat de levensmiddelen aangaat, de Franschen na hem in landen zijnde gekomen, welke hij had uitgeplonderd, ongetwijfeld minder dan hij hadden moeten vinden. Hij werd uitgewisseld tegen den Generaal victor, en was in Zweedschen dienst getreden, toen de Vrede van Tilsit hem tot werkeloosheid veroordeelde.

Frederik lodewijk, Prins van Hohenlohe-Ingelfingen, was niet meer dan Kapitein bij de Kreitstroepen

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tijde van den zevenjarigen oorlog. Hij trok opmerking als een schoon man en een goed ruiter. Bij den Vrede trad hij in Pruissischen dienst, met rang van Majoor. In groot aanzien was hij aan het hof van frederik willem den II, en men verzekert, dat het inzonderheid op zijnen raad was, dat de Monarch, in den jare 1792, tot den Veldtogt naar Frankrijk besloot. Ook wordt hohenlohe onder de bevorderaren van den jongsten oorlog genoemd. Toen dezelve op het punt stond van uit te breken, vraagde men hem, wat hij er van verwachtte? ‘Wij zullen Mentz innemen,’ was zijn antwoord.
De bende, of liever het leger, waarover hij het bevel voerde, werd het eerst geslagen bij Saalfeld. De wijze krijgsbewegingen van Keizer napoleon vernietigden alle zamenwerking van 's Prinsen leger met dat des Konings: gezamenlijk werden zij geslagen op den veertienden October, doch, om zoo te spreken, bij gedeelten: dit is de reden, dat de Pruissen van dit vermaard gevecht twee Veldslagen maken, dien van Jena en van Auerstadt. De Prins van hohenlohe, de vlugt nemende om Stettin te bereiken, werd door de Franschen bij Prentzlow achterhaald, en genoodzaakt, met zestienduizend man de wapens neder te leggen. Hij beschuldigde den Generaal blucher, dat hij hem niet was te hulp gekomen.
Fransche officiers verhalen, dat de Prins van hohenlohe, in den zomer des jaars 1806, kort voor den Pruissischen Veldtogt, met hun over de krijgskunst pratende, tot hen zeide: ‘Ongetwijfeld zijt gij zeer dappere lieden; maar gij weet u niet in acht te nemen. Indien ik immer tegen u den krijg voere, zal ik u bij divisien opligten.’ Zoodanig was in het algemeen de blinde vermetelheid der Pruissische officieren van allerlei rang; de bekwaamsten waren naauwelijks in staat om onderscheid te maken tusschen de Parade en den Oorlog.

(De overige Karakters in het volgende Stuk.)


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt wegens een wijfjes-aap van de soort van den orang-outang. Door den Heer Sonnini.

De groote Aap, niet lang geleden te Parijs gebragt, is het dier niet, welk bij de Maleijers den naam voert van Orang-Outang, of wild mensch, bij ons gebruikelijk; het is de Jocko: somtijds wordt hij ook kleine Orang-Outang genaamd, uit hoofde van zijne menigvuldige overeenstemmingen met de groote soort, waarvan hij inzonderheid door een kleiner staart verschilt. De vermaarde buffon noemde hem insgelijks Jocko en kleinen Orang-Outang; linnaeus Simia Satyrus; audebert, een hedendaagsch Natuurkundige, die eene wel geschrevene en prachtig uitgevoerde Natuurlijke Historie der Apen heeft in 't licht gegeven, noemt hem enkel Jocko.
Niet de eerste maal is deze, dat er een levende Jocko in Europa verschijnt. In het begin van Julij des jaars 1770 werd er een jong wijfje van deze soort naar Holland gezonden aan de Menagerie van den Prins van Oranje, alwaar het in Januarij des jaars 1777 overleed. Het is te vreezen, dat het dier, dezer dagen te Parijs gebragt, en hetwelk insgelijks een jong wijfje is, er mede niet lang zal in leven blijven. De vermoeijenissen eener lange reize, en wel voornamelijk de koude, welke het heeft geleden, hebben het dier ongesteldheden veroorzaakt, van welke het, ondanks de zorge, die voor hetzelve wordt gedragen, bezwaarlijk zal kunnen genezen worden. Dit ware een verlies, niet slechts voor de Natuurlijke Historie, die daardoor van belangrijke waarnemingen zal ontzet worden omtrent dieren, welke in gedaante naar het menschelijke geslacht gelijken, maar ook voor de nieuwsgierigheid, welke zeldzaam zulke opmerkelijke voorwerpen worden aangeboden.
De overblijfsels der Jocko's, die in het Kabinet der Natuurlijke Historie (te Parijs) bewaard worden, en vooral de Jocko, die in de Menagerie van den Prinse Stadhouder in Holland heeft geleefd, hebben de Natuurkundigen in staat gesteld tot het doen van eene naauwkeurige beschrijving van deze dierensoort. Noodeloos acht ik het, hier verslag te doen van hunne beschrijvingen, die bij hen kunnen gelezen worden. Eenige bijzonderheden wegens de Jocko van Parijs zullen, vertronw ik, den Lezer niet onaangenaam zijn.
Het is, zoo als ik heb gezegd, een wijfje, slechts elf maanden oud. Op het eerste aanzien staat men verbaasd over zijn hoofd, eer met menschen- dan met dierenhaar bedekt; zijn hoog voorhoofd is met sterk uitkomende rimpels, niet overdwars, maar van boven naar beneden, doorploegd: eene bijzonderheid,

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke de teekenaars niet hebben uitgedrukt, omdat zij slechts verdroogde vellen zijn gevolgd; voorts over zijne kleine en zeer fraaije ooren; de fraaije rijen tanden, die eenen zeer grooten mond vullen, beneden een zeer kleinen neus; en eindelijk over zijn gelaat en goedaardigen opslag van het oog, alsmede zijnen zachten aard. Deze Aap slaapt in eene soort van bedstede, waarin hij zeer stil op den rug ligt. Men heeft hem een kamizool met wijde mouwen aangedaan; met zijn ligchaam ligt hij onder de dekens, doch met het hoofd bloot. Ook houdt hij zijne armen boven het dek, doch opdat zijne handen geene koude vatten, verbergt hij dezelve in de mouwen van zijn kamizool, van welke hij een mof maakt. Wanneer er iemand bij hem komt, welken hij meermalen ziet, vat hij hem bij de hand, en drukt dezelve, ten blijke van genegenheid. Zeer is hij gesteld op gesuikerde dranken. Op zekeren dag werd in zijne tegenwoordigheid een Mannadrank gereed gemaakt; hij werd ongeduldig, omdat men te lang draalde met hem dien te geven; luid schreeuwde hij, en met een scherp geluid, even als een kind, dat iets wil hebben. Welhaast lagen zijne dekens buiten het bed, en de patient, half buiten het bed zich uitstrekkende, trok zijnen geneesheer met zoo veel krachts bij den arm en de kleederen, dat men hem zijnen drank wel moest geven; hij dronk dien, houdende het schoteltje in de beide handen, en even als de menschen in den mond gietende; hij gaf het schoteltje terug, en ging wederom liggen. Een oogenblik daarna wilde men hem een pots spelen, door in hetzelfde schoteltje water te gieten; hij betoonde hetzelfde verlangen en ongeduld; maar zoodra hij, den drank geproefd hebbende, bevond, dat men hem slechts klaar water had gegeven, draaide hij het hoofd om, hetzelve buiten het bed werpende, waarop hij straks het schoteltje terug gaf.
De ongesteldheid, van welke dit belangrijk dier is aangetast, schijnt eene ontsteking te zijn in den onderbuik. Zijn oppasser denkt dat hij zal hersteld worden, en is voornemens, zijnen Aap aan te bieden aan hare Majesteit de Keizerin en Koningin, voor de Menagerie te Malmaison. Inmiddels heeft een bijzonder vriend des eigenaars van de Jocko den kranke wel een verblijf willen aanwijzen, die met zijn gezigt en gebaren zijne dankbaarheid schijnt te betoonen aan zijnen edelmoedigen gastheer.
Het is bekend, dat de Jocko's in de digte en afgelegene bosschen van Borneo hun verblijf houden; ook is deze op dat Eiland gevangen, van waar hij overgebragt is naar Isle de France, voorts naar Spanje, en eindelijk te lande naar Frankrijk. Deze laatste reis, in den winter ondernomen, heeft hem meer dan de lange zeetogten vermoeid, en zijn leven in gevaar gebragt.


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagten over het gebruik van een en ander kort woordje. Briefswijze voorgedragen aan een behulpzaam vriend.

mijnheer!

Naardemaal ik vernomen heb, dat gij u gereed betoont om de klagten der verlegenen aan te hooren, en teffens genegen om redmiddelen aan de hand te geven, vervoeg ik mij tot u, in vertrouwen, dat gij mij zoo veel troosts zult schenken, en dusdanige redmiddelen aan de hand geven, als de aard der zake toelaat en in uw vermogen is.
Mijne klagten zijn, indedaad, van eene zoo zonderlinge natuur, dat ik twijfel, of het in uw vermogen zal zijn, mij een gehoor te verleenen, gevolgd van eenen heilzamen uitslag. Ik waag het echter, mij te bedienen van het algemeen regt, om mijne klagten te openbaren.
Om terstond ter zaak te treden, zijn de partijen, waartegen ik eene ernstige beschuldiging inbreng, op zichzelven beschouwd, levenlooze wezens, en die, uit dezen hoofde, in hun eigen persoon geene berisping verdienen. Derzelver misbruik nogtans zal, vertrouw ik, daar het zoo velen mijner Landgenooten raakt, niet als eene onverschillige zaak worden opgenomen.
Ik heb bij u in te brengen eene beschuldiging tegen het veelvuldig gebruik van zekere woorden in onze taal, die, schoon kort, en zelden langer dan ééne syllabe, nogtans bij wijlen het gewigt hebben van eene geheele redevoering. Zij bezitten desgelijks meer klems en invloeds op de beraadslagingen der menschen, dan al het overige der tale te zamen genomen; 't zij wij luisteren naar de ernstige redenwisselingen in eene achtbare Raadsvergadering, 't zij wij het oor leenen aan de vrijere gesprekken in lagere levenskringen.
Het voornaamste van deze hoogst schadelijke woordjes, waarover ik mij bitter beklaag, is - Maar. Dit enkel woordje heeft meer ontwerpen van het grootste gewigt en de uiterste aangelegenheid omverre geworpen, meer aaneengeschakelde redenen van gezonde en scherpzinnige redenkaveling verbroken, dan eenig ander woord. Hoe dikwijls gebeurde het, dat, wanneer ik bekoord en overreed was door eene Vaderlandlievende Aanspraak van meer dan één, ja van drie of vier uren, een ander Redenaar opstond, die, na alles, wat de vorige Spreker gezegd had, kortelijk opgehaald te hebben, en die, zoo ik dacht, even zeer overtuigd was als ik zelve, onmiddellijk daarop tusschen beiden komt met een Maar - en ter-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond verdwijnt alle gezonde zin, alle bondig bewijs, al het fraaije der redekunst, ja de zaak zelfs, welke op mijnen geest eenen zoo diepen indruk gemaakt had.
Maar is het lievelingswoord van allen, die wenschen toegevend en bemiddelend te zijn. ‘Zeker, Mijnheer! wat gij hebt aangevoerd, is welgegrond; uwe bewijzen zijn juist gekozen; zij treffen doel in de zaak, waarop het aankomt. Welsprekender heb ik ook nimmer een stuk van dezen aard hooren bepleiten, en, over het geheel, doet, 't geen gij gezegd hebt, zoo veel eers aan uw verstand als aan uw hart; en ik voelde mij in 't eerst opgewekt, gedrongen, om mij met u te vereenigen in het voortzetten van een plan, zoo uitmuntend in zichzelve, en zoo heilzaam in de gevolgen. Maar!’ - Op het eigen oogenblik, dat dit Maar zijn verstand vermeestert, vergeet hij alle zijne opregtheid, en in den tijd van tien minuuten bewijst hij, dat er geen zier waarheid of gezond verstand is in alles, wat hij van den vorigen Spreker hoorde, dien hij met zoo veel lofs ophulde.
Maar is ook het geliefde woord van allen, die door kwaadaardigheid, onbekwaamheid, of eenige andere geheime reden, niet verkiezen de verzochte gunstbetooningen toe te staan. Avarus, de nietsbeduidende avarus, zou gaarne een arm Bloedverwant bijstaan, door hem eenig geld op te schieten tot het aanvaarden eener zake. Maar! - De Man van Aanzien acht zich hoogst gelukkig, dat gij u tot hem vervoegt; hij herinnert zich zeer wel, dat hij u eene nu opengevallen plaats beloofde; geen mensch op aarde is gevoeliger voor de hem bewezene diensten in een en ander geval, noch wenscht sterker, u bij alle gelegenheden voort te helpen. Maar! - Der jonge Juffrouwe laura, geheel vrij van alle voorkeuze, van alle voorafgaande verbindtenis, en die zich altoos gelukkig rekent, wanneer zij hare Ouders genoegen kan schenken, wordt een Huwelijk voorgeslagen met een Persoon, in geboorte, rang en middelen haar gelijk; een Persoon van onberispelijke zeden en goede geaardheid; - zij betuigt het hoogste gevoelen te hebben van de verdiensten diens Heeren; zij verklaart wezenlijk weinigen te kennen, die hem evenaren. Maar! -
Kan er iets schadelijker zijn dan dit zoo veel inhoudend woord? Gij ziet, hetzelve verhardt het hart tegen goedwilligheid, dankbaarheid, gehoorzaamheid; het breekt gemaakte verbindtenissen af, noodzaakt de menschen om hunne bijzondere Vrienden te verloochenen, en ik twijfel geen oogenblik hier te neder te schrijven, dat het in koophandel en burgerlijk bedrijf groote nadeelen aanrigt, en ook in staatkundige verrigtingen geene kleine rol speelt; althans in de berigten, welke ons in de Nieuwspapieren deswege gegeven worden.
Om echter het woord Maar allen regt te laten wedervaren, is er somtijds in 't zelve iets openhartigs, althans iets beslis-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
sends, 't geen eene zaak spoedig haar beslag geeft, door ons de kwade zijde onder 't oog onzer opmerkinge te brengen.
Ik kan zoo veel niet zeggen van een ander hoogst schadelijk woordje, Indien. Met Maar komt men voor de zaak uit; doch Indien is een ontvliedend woordje, dat achterhoudt, en niets bepaalt. Men weet niet wat het beteekent, hoe verre het gaat. Het kan alles en teffens niets beteekenen. Dubbelzinnig te spreken tusschen den man en zijnen naasten is hatelijk, en dit wordt zeer bevorderd door een Indien.
Een Koopman, die ter goeder naam staat, vervoegt zich bij zijnen Bankier met Wisselbrieven, en hij toont hem de deugdelijkheid dezer papieren. ‘Ja,’ luidt het antwoord, ‘deze Wisselbrieven kunnen zeer goed zijn, op de Trekkers, de Aannemers, de handen, door welke zij gegaan zijn, niets te zeggen vallen; ik zou geene zwarigheid altoos maken om aan uw verlangen deswege te voldoen, Indien’ -. De zaak zou afgedaan geweest zijn, had Maar het woord geweest; dan, na een aantal verdrietige en kwellende aanmerkingen, blijft de zaak hangen in de onaangenaamste onzekerheid. - Van veelvuldig en te leurstellend gebruik is het woordje Indien, in de Nieuwspapieren, ten opzigte van Staatsonderhandelingen, en gebeurtenissen, het lot der Volken betreffende. Anders zou de toedragt der zaken geweest zijn, Indien -; men vermenigvuldigt de mogelijke gevallen, en schuilt weg onder het schutswoordje Indien.
Ik heb Indien altoos beschouwd als een looze knaap, zoo vol veronderstellingen en dubbelzinnigheden, dat dit woordje zeer geschikt is om anderen te bedriegen, en het bedrogen worden voor den gebruiker voor te komen. Nogtans doet hij dit alles met zulk een air van schijnbare opregtheid en voorzigtigheid, alsmede van achtneming op het belang des verzoekers, dat de gebruiker zelden mist te slagen voor te komen als een man, die enkel zorgvuldig op zelfbehoud bedacht is, zonder eenig inmengsel van gierigheid of onwil. - Daarenboven is dit eigenste Indien een woordje van Wellevendheid, en niet zelden in den mond van de Schouwburgbestuurders, die elk Tooneelstuk, hun aangeboden, zouden aangenomen en ten tooneele gevoerd hebben, Indien -. Dit zoo noodlottig woordje heeft menig een Tooneelspel tot eene plaats doen verwijzen, die de maker zeker niet verkoos.
Mogelijk is een ander woordje van dezelfde herkomst als Maar en Indien, en deelt diep in de zachtheid en verpligtende beleefdheid van het laatstgemelde; doch is oneindig voorzigtiger. Het wordt veelvuldig gebruikt van zeer omzigtige menschen, die schromen hun gevoelen aan den dag te leggen in gevallen van aangelegenheid, in hagchelijke tijdperken, wanneer het regtstreeks uiten zijns gevoelens niet zeer veilig gekeurd wordt. Voor zoo verre het de zaken des doorgaand en

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgerlijken levens betreft, is dit Mogelijk aan dezelfde tegenwerpingen onderhevig als Indien. In het oordeel over Staatszaken, in het uiten van ons gevoelen over het leven en de bedrijven van menschen, die wij niet van nabij kennen, en bij welken wij echter zeer groot belang hebben, zou een wel ter snede gebruikt Mogelijk ons opleiden tot eene verstandige wijze van denken, en strekken om vele wonden te heelen, veroorzaakt door een ongelukkig mengsel van onkunde en onbestuurde drift, vooroordeel en hartstogt, belang en gezond verstand.
Ik zou kunnen voortgaan met mij te beklagen over eenige andere woorden, die veel onheils in de zamenleving brouwen, van wege het gemak, waarmede men zich van dezelve bedient, en den weinigen schroom voor het des gemaakte misbruik door de meesten. - Ik hoop, dat gij dit, ter proeve, genoeg zult rekenen, alsmede dat gij mijne klagten niet onverhoord zult verwerpen. Indien gij een openlijk gebruik maakt van dezen mijnen Brief, zal dezelve Mogelijk sommigen smaken, en mij aanzetten, om, in een anderen Brieve, dit onderwerp te achtervolgen; Maar, 't zij ik dit doe of nalate, blijf ik

Uw Dienaar, enz.

polysyllabe.




Uittreksel uit het dagverhaal van eene reis, gedaan in den jare 1799, in de Zwitsersche vallei, die, 2 september 1806, overdekt werd door het instorten van den berg, Rossberg genaamd.

Het was met eene soort van godsdienstig gevoel, dat ik, te Art voet aan land zettende, voor de eerste maal den grond van het Kanton Schweitz betrad. Naauwelijks was ik eenige schreden gevorderd, of ik werd, zelfs door mijne oogen, overtuigd, dat ik mij in de eigenlijke wieg der Helvetische Vrijheid bevond. Langzaam voortgaande langs de huizen, die ter linker zijde van den weg stonden, zag ik eene lange reeks afbeeldingen in kalk, verbeeldende de belangrijkste tooneelen der stichtinge van deze Republiek. Aandachtig las ik de eenvoudige en veel zeggende opschriften, welke op de meeste afbeeldingen worden gevonden, toen een man, wiens gelaat alle de eerwaardige trekken der oude stauffachers (*) vertoonde, mij aansprak, en mij minzaam

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
verklaarde hetgene ik niet volkomen verstond. Hij sprak met een bedwongen vuur, en bijkans blozende, over de bedrijven zijner voorvaderen, en zag mij van tijd tot tijd met oogen aan, wier vuur door de droefheid was beneveld. Toen wij de laatste groep huizen voorbij waren, verzelde hij mij buiten het vlek, om mij den weg te wijzen. Hij bleef staan op eene kleine hoogte, en mij de regterhand gevende om afscheid te nemen, wees hij aan de linkerhand den berg Sattel en het dorp Steinen, en sprak: ‘Hier heb ik u in onze oude geschiedenissen de geboorte onzer vrijheid verklaard; daar zult gij de nog versche sporen van haren ondergang vinden. Te Steinen zult gij de Stauffacherkapel bezoeken; zij is met het bloed onzer martelaren geverfd; bid aldaar voor den armen Zwitser (*).’ Hij drukte mij de hand; een traan glom in zijn mannelijk oog, en deed de mijne vloeijen. Onze zielen verstonden elkander, en eene vurige omhelzing vereenigde onze harten. Hij ging henen, en sterk aangedaan volgde ik hem met mijne oogen, tot dat eene nabijgelegene kapel hem voor mij verbergde.
Peinzende en treurig vervolgde ik mijnen weg midden door de vallei, van daar tot aan Schweitz strekkende door de dorpen Oberart, Goldau, Rothen, Buysingen, Lowertz en Seewens (†). Verre boven mijn hoofd verhieven zich schroomwekkende bergen, wier hooge rotsen hier en daar met eeuwig sneeuw bedekt zijn, en op zichzelve staande punten, wier barre toppen een azuurgewelf kroonde. Aan mijne regterhand lag de Rigi, van schelpachtige spitsen omringd; aan de linkerhand de Rossberg, wiens dreigende top vruchtbare velden overziet, en voor mij de kale en magere rotsen, tegen welke de stad Schweitz vertrouwelijk leunt. Rondom mij zag ik een open en lagchend halfrond van niet zeer hooge bergen, bedekt met aangename boschjes en groene weiden, door welke heldere beekjes kronkelend vlieten. De weg was eene koele en verrukkelijke wandelplaats, door vruchtboomen belommerd, die den reiziger van dorp tot dorp brengen, midden door eene lange streek fraaije huizen en kapellen, sprekende bewijzen van de onbekrompenheid, welke hier te lande heerscht. De bewoners zijn

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
een schoon ras van menschen; in alle hunne gelaatstrekken ziet men de edelheid der zuivere en onbedorvene menschelijkheid verspreid. De mannen zijn groot, welgemaakt, hebbende een gelaat, hetwelk zeer veel gezond verstand aankondigt; eene edele ongedwongenheid kenmerkt aile de bewegingen van hun ligchaam Eenvoudig en net zijn zij gekleed in het witte herdershemd, hetwelk in natuurlijke plooijen tot op de knieën hangt, zonder door een gordel te worden opgebonden. De vrouwen zijn los van houding, regelmatig van gestalte, vlug in hare bewegingen, en de opslag van haar oog kondigt gevoel aan. Haar gewaad strookt met deze teekenachtige eigenschappen, en is zeer bekwaam om een schoon ligchaam voordeelig te doen uitkomen; een geplooide rok hangt haar tot op de knieën, en bedekt haar meer dan in de overige Kantons. Een rijglijf, gemeenlijk zwart van kleur, sluit het ligchaam in, en een wit hemd, zoo hoog als de hals, bedekt zediglijk den boezem, zonder dien te verbergen; de mouwen zijn boven den elleboog toegebonden met een bijkans altijd rozekleurig lint. De kousen zijn sneeuwwit; kleine zwarte schoenen verbergen hare nette voeten. Een kleine hoed van fijn stroo, een weinig op zijde geplaatst en ook met een rozekleurig lint vastgebonden, overschaduwt het hoofd, doch verbergt het schoone haar niet, hetwelk met twee lange en ligte lokken, met zwart lint doorvlochten, tot op den rug hangt. Niets is zoo gezellig, niets zoo herbergzaam als dit Volk. Het was juist de inzameling van het ooft, en alles in beweging in deze velden, die niet anders dan onoverzienlijke boomgaarden zijn. Aan alle kanten werd ik aangesproken met de gemeenzaamheid der nationale groete: ‘Jezus christus zij geprezen!’ En wanneer ik volgens gebruik had geantwoord: ‘In eeuwigheid, amen!’ nam bijkans nimmer het gesprek daarmede een einde; men deed mij stilstaan, men praatte, en wanneer het gezond verstand en eerlijk hart van menschen,
sprekende eene eenvoudige, maar krachtige en somtijds eene inderdaad dichterlijke taal, vooral wanneer zij het een of ander beschreven, mij had doen verbaasd staan, maakte de bevalligheid der vrouwen, en de beleefdheid, waarmede zij mij vruchten en melk aanboden, mijne verbeelding gaande, en bekoorde mijn hart. Zonder vooringenomenheid was ik in deze vallei getreden; ik kende haar zelfs niet uit eenige beschrijving; te sterker en te verwonderlijker was daarom de indruk, welken alles, wat ik zag, op mij maakte. Mijne ziel was opgetogen; ik verbeeldde mij, in eene beter wereld te zijn verplaatst.
Het meer Lowertz overvarende, hetwelk niet zeer groot is, als zijnde slechts eene halve mijl lang en een vierendeels mijl wijd, liet ik mij op een eilandje aan land zetten, om eene heremitagie te bezoeken, wier bewoner door denj oorlog van daar

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
was verdreven. Na deze verwoeste hut, de eenvoudige kapel, en hetgene er merkwaardigs was, te hebben bezigtigd, klauterde ik naar de puinhoopen van het aloude Kasteel Schwanau, in den jare 1308, door stauffacher en diens aanhang verwoest, terwijl ten zelfden tijde de overige eedgenooten zich meester maakten van het sterke Kasteel Kogkenberg, zoo wel als Schwanau in het Kanton Schweitz gelegen; van Zwing-Uri, in het Kanton Uri, en van Rotzberg en Sarnen, in het Kanton Underwald. Een verrukkelijk uitzigt heeft men van deze ruïnen. Tusschen het puin en de rotsen, met klimop bedekt, vond ik aldaar eene jonge vrouw op den bemosten grond zitten, en naast haar een kind van twee jaren, spelende met bloemen, welke op hare knieën lagen, en waarvan zij kransen maakte, welke zij vervolgens met een treurig gelaat in het meer wierp, hetwelk den voet dezer rotsen bespoelt. Lang zag ik haar aan, voordat zij mij in het oog kreeg, en hoe ik haar langer beschouwde, hoe zij mij belanglijker dacht. Op zijn meest was zij vijf-en-twintig jaren oud; fraai was zij van gestalte, en haar gelaat vertoonde het peinsachtige en sentimentele, welk de vrouwen van het Kanton Schweitz kenmerkt; de zachtheid harer trekken werd nog verhoogd door de bleekheid van haar gelaat en de treurigheid van haar gezigt. Op mijne nadering had zij eene stuiptrekkende aandoening van vreeze, en drukte haar kind tegen haren boezem. Bedroefd dat ik haar had verrast, groette ik haar met eenige verlegenheid; zij beantwoordde mijne groete met eene zwakke en bevende stemme, doch wier engelachtige zachtheid mij door het hart ging. Zij hield zich met haar kind onledig, en ik liet mijne oogen over het meer weiden, tot dat wij van onze wederzijdsche bedeesdheid bekomen waren. Het kind bood mij bloemen aan;
ik vatte het bij de hand, en vraagde vergiffenis aan de moeder, dat ik door mijne onverhoedsche nadering haar verschrikt had. Ik had haar in het Hoogduitsch aangesproken. ‘Ik meende dat het een Franschman was,’ gaf zij tot antwoord. De oogen opslaande, zag zij op mijnen hoed, welken ik in de hand hield, de driekleurige kokarde. Zij werd van een nieuwen schrik bevangen; zij verbleekte, en rukte met drift het kind uit mijne armen, om het van nieuws tegen haren boezem te drukken. Ik bloosde, en vraagde haar met verbaasdheid, wat haar deerde; zij was niet in staat mij te antwoorden; haar boezem jaagde, en een traan liep over hare wangen; doch zij herstelde zich welhaast, en vraagde naar het oogmerk mijner reize. Ik zeide haar, dat ik den wil had naar Schweitz. ‘Ach,’ was haar antwoord, ‘daar zult gij vele akeligheden vinden; maar God heeft het aldus gewild; Hij weet beter dan wij, wat best voor ons is.’ Thans daalden wij te zamen af naar het meer; zij vraagde mij, wijzende op een schuitje, aan den oever vastgemaakt, en op hare hut aan de overzijde van het water, of ik haar wilde verzellen; er nevens voegende, dat ik aldaar konde uitrusten en mij ververschen met vruchten en boter,

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat zij mij vervolgens eenen gids zoude bezorgen om mij naar Schweitz te brengen; doch zij merkte aan, dat dit voor mij een vrij groote uitstap zijn zoude. Mijn antwoord was, dat ik het gaarne doen zoude, indien ik haar van eenigen dienst konde wezen. ‘ô Neen!’ hernam zij, ‘doe het daarom niet. Ik kom hier dagelijks met mijn kind, om in deze eenzaamheid te peinzen, en in deze kapel voor uwe landslieden te bidden.’ Tranen blonken in hare oogen, en zij voegde er nevens, mijne hand vattende, met eenen opslag, vol van onuitsprekelijke zachtheid en droefheid: ‘O! er zijn ook goede menschen onder uwe landgenooten, en gij zijt ongetwijfeld een van die.’ Ik had hare schuit losgemaakt; zij deed mij door haar kind omhelzen, hetwelk mij met zijne liefkozende armpjes omvatte. Mij voorts met eene vriendelijke groete verlatende, stak zij langzaam af van den oever.
Mijn schuitevoerder berigtte mij, dat deze vrouw, in de Zwitsersche Revolutie, haar man en haar vader had verloren; de eerste was in den slag van Morgarten gesneuveld; de tweede, een slagtoffer van het schrikbewind, kwijnde in de onderaardsche gevangenissen van Arburg. In den laatsten veldslag was haar huis geplunderd, en zij had bijkans al wat zij bezat verloren. ‘Maar,’ vervolgde hij, ‘zij draagt haar ongeluk met veel gelatenheid; alle avonden, wanneer het goed weêr is, komt zij hier met haar kind, beschreit in de eenzaamheid hare dierbare slagtoffers, en bidt in de kapel van den heremiet.’ Zij bidt dan voor hare vijanden, voor de verwoesters van haar geluk, voor de vervolgers van haren vader! Heeft zij zelve het mij niet gezegd? Heb ik zelve niet hare schoone ziel in hare oogen gezien? - Deze aandoenlijke trek vervulde mijne ziel met de aangenaamste gevoelens; deze heremitagie, deze puinen, met klimop, die grond, met oud mos bedekt, schenen mij een geheiligden tempel der godheid, die zekerlijk een oog van welgevallen nederslaat op eene plaats, die dikmaals wordt bezocht door een wezen, zoo zeer naar haar gelijkende. Ik plukte een handvol mos, besproeid met de tranen dezer bedroefde moeder; ik bewaarde die als eene gewijde herinnering der edelste gevoelens, voor welke de menschheid vatbaar is; en als te eenigen tijde de hand van het noodlot zwaar op mij mogt wegen, zal ik daarop somtijds het oog slaan, om mijne ziel op de luisterrijke hoogte te doen staan blijven, tot welke ik deze ongelukkige zag verheven (*).


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merkwaardig voorbeeld van het instinct der dieren.

De klasse der viervoetige dieten levert dikmaals voor de waarnemers bewijzen op van een zonderling instinct, die ons moeten overtuigen, dat zij niet altijd werktuigelijk handelen. Indien men niet zoo gunstig over de Vogelen denke, de reden daarvan is ongetwijfeld, omdat hunne bewerktuiging en levenswijze hen bestendig verre van ons verwijderd houdende, het onmogelijk is, hen op den duur gade te slaan.
Intusschen zal de volgende daadzaak, waarvan wij eenen ooggetuige tot waarborg hebben, bewijzen, dat zij niet van het instinct ontbloot zijn, hetwelk wij in de andere dieren bewonderen.
In de Menagerie van den Kruidtuin te Parijs leeft thans een groote Vogel, door de Natuurkundigen Bengaalsche Ooijevaar geheeten, doch aan de kust van Afrika bij den naam van Marabou bekend. Zijn bek is groot, zeer lang en loopt spits toe; wanneer hij zijnen hals uitgestrekt houdt, bereikt zijn hoofd de hoogte van dat van een mensch. Deze Vogel is uit Senegal medegebragt door den Heer valantin, die, op de reis, met alle mogelijke zorgvuldigheid, om hem in het leven te behouden, hem heeft opgepast; een ander persoon heeft hem aan het Museum van Natuurlijke Historie gegeven. De Heer valantin verlangde, bij zijne komst te Parijs, zijnen Marabou weder te zien, welken hij in geene twee jaren gezien had. Ten dien einde begaf hij zich, voor weinige weken, naar de Menagerie. Daar binnen komende, vond hij den Vogel van aanschouwers omringd, die zich evenwel op eenen afstand hielden, als zijnde het gevaarlijk nabij hem te komen, waarvan verscheiden voorbeelden voorhanden zijn. Hoe groot was dan de verbaasdheid van alle de aanwezigen, toen zij den Heer valantin in het hok zelf van den Vogel zagen treden! Terwijl allen zijne onbezonnenheid wraakten, waren zij beducht, dat hij door de verschrikkelijke slagen met zijnen bek zou gegriefd worden. Niets van dat alles: de Vogel laat toe, dat de Heer valantin hem nadert, streelt en omhelst; hij herkent de stemme, die hem vleit, door eene taal der vriendschap en zachtzinnigheid.
Merkwaardig en bijkans aandoenlijk was het schouwspel van dit zwaarlijvig tweevoetig schepsel, nu eens in de armen van zijnen ouden meester, en diepe zuchten lozende, dan wederom zich zachtjes losmakende, rondom hem draaijende, terwijl hij nederig het hoofd boog, en het vervolgens op zijnen tug nederleide, onder het doen hooren van een klagend geklok,

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevolgd van herhaald lepperen met den bek. Alle deze onderscheidene bewegingen maakten een diepen indruk op de aanschouwers; zij meenden daarin blijken van dankbaarheid op te merken, die door de menschen niet krachtiger kan worden uitgedrukt.

Latere voorbeelden van ongemeen hoogen ouderdom.

Een man van kunde, een lief hebber van waarnemingen omtrent de lengte van het menschelijke leven, heeft eene lijst gemaakt van personen, ter zijner kennisse gekomen, welke gestorven zijn gedurende het jaar 1806, in den ouderdom van honderd jaren en daar boven. Hij heeft er 48 gevonden, en onder dezelve 19 mannen en 29 vrouwen. Van deze woonden, ten tijde van hun overlijden, 40 in Engeland en het land van Wales, 2 in Schotland, 3 in Ierland, 2 op Jamaica, en 1 in Amerika. Tien zijn gestorven in den ouderdom van 100, zes van 101, drie van 102, twee van 103, vijf van 104, vijf van 105, drie van 106, zes van 107, een van 111, een van 112, een van 113, een van 114, een van 120, een van 125, een van 131, en een van 134 jaren. Hoewel het waarschijnlijk is, dat de meesten dezer lieden gehuwd, of gehuwd geweest waren, zijn er, echter, slechts zestien op de lijst, die als zoodanig vermeld worden. Een dier gehuwden had veertien kinderen, een ander negentien, en een derde vijf-en-twintig. Eenigen hunner hebben vrouwen gehad, niet minder langlevende dan zij zelven. Eenen vindt men er onder, die zeventig jaren gehuwd geweest was, en haar als weduwe naliet. Een ander liet eene weduw na van honderd twee jaren. Een derde had bij zijn overlijden eene vrouw van twee-en-negentig, en een vierde van negen-en-negentig jaren. Tien dezer lieden staan vermeld, als hebbende het gebruik van alle hunne zintuigen tot den dood toe behouden, terwijl het tegendeel ten aanzien der overigen niet wordt verzekerd. Daar deze lijst alleen Groot-Britannie betreft, op eenige personen na, mag men onderstellen, dat andere landen hoogbejaarde lieden naar evenredigheid bevatten, en dat het, gevolgelijk, niet zoo zeldzaam is, dien hoogen ouderdom te bereiken, als doorgaans wordt geloofd; (gelijk de grijsaard, te Wormer onlangs in den ouderdom van 110 jaren overleden,
wat Holland aangaat, daarvan een voorbeeld oplevert.)

No. VIII. Meng. bl. 323 reg. 23 lees tracheotomia.


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Redevoering over de noodzakelijkheid om goede beginsels vast te stellen en een voorzigtig levensplan te bepalen in de jeugd.

(Naar het Engelsch van den Eerw. w. enfield, L.L.D.)
Weeg den gang uws voets, en alle uwe wegen zullen welgevestigd zijn.

Salomo, Spr. IV:26.
In het menschelijk leven is geen belangvoller tijdperk, dan 't geen invalt tusschen de Kindschheid en rijpe Levensjaren. Gedurende dit tijdperk is het voornamelijk, dat het karakter van den aanstaanden Man gevormd wordt, en dat men de zaden van toekomende eere of oneere zaait. Bij den aanvange van 't zelve verliezen de kinderspelen en vermaken derzelver bekoorlijkheid; men laat ze varen, als niet langer eenige aandacht verdienende. De jeugdige knaap streeft voorwaarts, niet zonder eenige mate van ongeduld, in het ruime veld van nieuwe najagingen, 't welk zich aan zijn oog opdoet. Hij belooft zich genot, onderscheiding, geluk.
Deze drift te stuiten, door het spellen van teleurstellingen en kwellingen van velerlei aard, zou zoo onoordeelkundig als onvriendelijk gehandeld wezen: want, schoon vele Jongelingen, die met hooge verwachtingen den levensloop aanvingen, binnen korten tijd voor zichzelven en voor de wereld verloren waren, is dit meest altoos het gevolg geweest van eenige dwaasheid of verkeerd gedrag, of van zichzelven of van hunne vrienden. Waar de grond goed is, en de aankweeking verstandig en vlijtig, mag men, over 't algemeen, een rijken oogst verwachten.

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is, nogtans, in dit levenstijdperk, volstrekt noodzakelijk, dat Jongelingen zich schikken om ernstig te letten op hunne natuur, verwachtingen en pligten. Eene wereld intredende, in welke zij moeten afgaan op hun eigen oordeel, voorzigtigheid en befluitnemingen, veel meer dan op de goedgunstigheid van anderren, om hun geluk te bewerken, en waarin elk belangrijk onderwerp afhangt van wel te oordeelen en wel te doen, is het bij hun wijsheid, voor eene wijle hunne geliefde najagingen op te schorten, en hunne aandacht af te wenden van de aangename voorwerpen, welke hen omringen, om dezelve te vestigen op een Levensplan, 't geen zij veilig mogen volgen door hun geheele leven heen, en 't welk hun geene stoffe van zelfverwijt zal nalaten bij het voleindigen van 's levens loopbane.
Wat ook het gedrag der bedachteloozen, die leven zoo als 't valt, moge schijnen in te sluiten, niets kan vaster gaan, dan dat de Mensch niet geboren is om te beuzelen. - Velen schijnen het menschelijk leven te behandelen als een ijdel spel - eene rol van zoo luttel beduidenisse, dat het van geen aanbelang is, of men die wél dan slecht spele: maar de gesteltenis onzer nature is zoodanig, dat dezelve ons geene vrijheid verleene, om onszelven als wezens van geene beduidenis in de Schepping te beschouwen. Wezenlijk geluk, of wezenlijke ellende, moet het deel wezen van ieder mensch voor zichzelven, en moet door zijne hand aan anderen worden uitgedeeld.
De Mensch is begaafd met ligchaamszintuigen en zielsvermogens, die onvermijdelijk de bronnen zijn óf van genot óf van lijden, in onderscheidene gedaanten, gedurende zijn gansche bestaan: en of zij het een of het ander zullen wezen, is een stuk, 't geen niemand, die iets in 't minste nadenkt, met een onverschillig oog kan beschouwen.
Het kan niemand als eene onverschillige zaak voorkomen, of zijn ligchaam, tot den ouderdom toe, in eenen gezonden staat zal voortduren, bekwaam tot alle uitoefeningen en vatbaar voor levensgenot, of dat het door pijn gefolterd en door ziekte vermagerd worde. Het is onmogelijk voor eenig mensch, al den voorraad, welken natuur en kunst weggelegd hebben tot ons onderhoud, gemak en genoegen, met zulk eene volslage-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne bedachteloosheid te beschouwen, dat hij geheel onverschillig zij, of hij zijne levensdagen te midden van overvloed doorbrenge, of een vervelend bestaan omslepe, omringd van gebrek en ellende. Zichzelven enkel als een dierlijk wezen beschouwende, moet het leven voor ieder mensch eenige waarde bezitten.
Maar, indien wij onze aandacht wenden tot onze redelijke natuur, en achtslaan op de uitgebreidheid en verscheidenheid onzer verstandelijke en tot werkzaamheid geschikte vermogens, wij zullen bemerken, dat ons bestaan in waarde toeneemt, en voelen, dat wij hoogst aangelegene belangen hebben, afhangende van het onderzoek naar 's menschen gelukzaligheid.
Voor een wezen, in staat om waarheid van dwaling te onderscheiden, en om genoegen te scheppen uit het najagen en verkrijgen van kennisse, kan het niet nalaten van eenig aanbelang te zijn, zich in eenen staat te bevinden, waarin hij zijne naspeuringen met voordeel kan achtervolgen; eene vurige begeerte naar kennis te bewaren en aan te kweeken; vrij te zijn van den invloed der vooroordeelen, welke hem in dwaling storten, en van driften, welke zijne naspeuringen verhinderen. - Voor een wezen, bezield met eene zucht voor hoogachting, en met vele gezellige aandoeningen, welke hem noodwendig afhankelijk maken van zijne medeschepselen, ten aanziene van een groot gedeelte zijns geluks, moet het een voorwerp wezen, 't welk zijne ernstigste aandacht vordert, zijne ziel in eene gesteltenisse te brengen en te bewaren, welgeschikt om genot te trekken van de vriendelijke tusschenkomsten der zamenlevinge, en van de dad n, uit menschliefde en goeddadigheid voortvloeijende; en op de hoede te zijn tegen alle die verkeerde neigingen en boosaardige driften, welke hem op ééns onbekwaam maken voor gezellig levensgenot, en een voorwerp doen worden van afkeer en verachting bij de wereld. - Eindelijk, voor een wezen, welks bekwaamheden hem in staat stellen, om in alles, wat hem omringt, de kennelijke trekken te ontwaren van verstand en oogmerk, en den god der nature in diens werken te ontdekken, en die, in gevolge hiervan, de aandoeningen van godsdienstige eerbiedenisse en dankbaarheid kan te werk stellen en de geneugten van den Godsdienst smaken, kan het niet onverschillig wezen, of hij zal blijven in zulk eenen staat

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
van onkunde, welke hem geheel onvatbaar maakt voor god vruchtige bespiegelingen en werkzaamheden; of zijne begrippen wegens de Godheid dusdanig omwolkt zullen wezen door bijgeloof, als strekt om zijne godsdienstige aandoeningen veeleer tot eene bron van schrik dan van voldoenend genot te maken; of dat hij zoodanige bevattingen van de Goddelijke natuur vorme, en zich zulke hebbelijkheden van godsvrucht eigen make, als sterkte en verhevenheid schenken aan zijne deugd, en hem eene onuitputbare bron van vrede en vertroosting schenken.
Wanneer wij de menschelijke natuur uit deze onderscheidene oogpunten beschouwen, als bekwaam voor dierlijke, verstandige, gezellige, zedelijke en godsdienstige geneugten, moet het bestaan van den Mensch, zelfs gedurende het korte tijdperk des levens, hem op deze wereld verleend, hem als een allerkostbaarste schat voorkomen, welken niet ten meesten voordeele, zoo veel in zijn vermogen is, te gebruiken, eene onverschoonlijke dwaasheid zou wezen.
Indien het menschelijk leven zoo belangrijk is ten aanziene van elk mensch op zichzelven beschouwd, hoezeer moet die aangelegenheid toenemen, als wij het oog slaan op de veelvuldige betrekkingen en onderlinge afhankelijkheden, welke de natuur tusschen de menschen daargesteld heeft.
Het staat niet in de magt van eenig mensch, voor zichzelven alleen te leven. Wij komen ter wereld, omringd door de belangrijkste verwantschappen, en ons gedrag moet dadelijk werking baren op den staat en het karakter van allen, tot welken wij betrekking hebben. Ouders, bloedverwanten, leermeesters en vrienden, stellen het hoogst belang in het opkomend geslacht, en zij kunnen geene onverschillige aanschouwers wezen van deszelfs bedrijven. De eerste verschijnsels van beminnenswaardige hoedanigheden, in de dagen van kinderlijke eenvoudigheid, wanneer nadenken dezelve nog niet tot deugden heeft doen rijpen, verschaffen aan deugdlievende Ouderen onuitsprekelijke geneugten; en hunne kleine dwaasheden, vóór dat kennis en ondervinding dezelve tot ondeugd maken, doen hun hart gevoeligen weedom. - In een meer gevorderd levenstijdperk let de ouderlijke genegenheid met een zorgvuldig oog op den groei van elke iets goeds belovende plant, of

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
van ieder schadelijk onkruid. Een Jongeling kan de blijken van eene eerlijke, voorzigtige en brave zielsgesteltenisse niet aan den dag leggen, zonder zijnen Ouderen de levendigste gewaarwordingen van voldoening te schenken; hij kan niet verward geraken in de strikken van ondeugd en zedeloosheid, zonder hen met vele smerten te doorsteken. - Bij zijn optreden op het groot tooneel des werkzamen levens zal de kring zijner betrekkingen zich uitbreiden, en daarmede teffens de invloed zijns gedrags. Wanneer hij nieuwe en eigene huisselijke betrekkingen vormt, zal hij daardoor onvermijdbaar zijn vermogen, om geluk over anderen te verspreiden, of hun ellenden aan te doen, uitbreiden. De voorspoed van een gezin, het geluk van elk der deelen, waaruit het bestaat, het karakter en de toestand van de nog ongeborenen, zal waarschijnlijk, in eene groote mate, van hem afhangen. De hebbelijkheden, welke hij nu vormt, de levenskoers, welken hij nu volgt, zal onvermijdelijk werken ten voor- of ten nadeele, tot vermaak of smerte, van allen, waartoe hij in zijne volgende levensdagen betrekking verkrijgt.
Het is, derhalve, eene overweging, welke van het hoogst gewigt moet wezen bij elken Jongeling, dat zijn toekomend karakter noodwendig invloed zal hebben op het geluk der maatschappije, tot welke hij behoort. Elk mensch, hoe eng van omtrek zijn levensstand moge wezen, brengt zijn aandeel toe tot het vormen van het algemeen karakter, regtstreeks door de deugden, welke hij betracht, en de ondeugden, door hem gepleegd, en zijdelings door den invloed van zijn voorbeeld op die, welke van hem afhangen, of tot hem in eenige betrekking staan. Elk braaf man is, in dit opzigt, een vriend, elk slecht man een vijand zijns Vaderlands. Dan, buiten dit alles, legt de band van vereeniging, welke bestaat tusschen de leden eener maatschappije, terwijl dezelve aan elk lid groote voordeelen aanbiedt, hem onder de diere verpligting, om zijne edelste bekwaamheden ten algemeenen beste aan te wenden.
Jonge lieden moeten, overzulks, bij hunne intrede in de wereld, in stede van alleen met hunne eigene neiging te raadplegen, (gelijk zij doorgaans maar al te gereedelijk doen) onderzoeken, op welk eene wijze zij het meest zullen kunnen toebrengen tot de goede orde en het voordeel van de maatschappij, tot welke zij be-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooren. Hunne inzigten uitbreidende buiten den engen kring van hunne persoonlijke belangen, en hunne harten vervullende met edelaardige gevoelens ten opzigte van allen, die hen omringen, vormen zij hunne gezellige verbindtenissen, onder eene sterkwerkende overtuiging van hunne verpligting om zoo wel voor anderen als voor zichzelven te leven; met eene warme begeerte om zich aangenaam en nuttig te maken in den kring hunner bekenden; met een vast bepaald besluit, om, wanneer de gelegenheid zich aanbiedt, hunne bekwaamheden te gebruiken in den dienst des Vaderlands en der Menschheid; met één woord, zij staan onder den krachtigwerkenden invloed van echte Vaderlands- en Menschenliefde.
Voor eenen Jongeling, die dus zichzelven aanmerkt, niet als een op zichzelven staand wezen, maar als in betrekking tot eene gemeenschap, waarin het groot einde van algemeenen voorspoed moet bereikt worden door de vereende pogingen der onderscheidene leden, en als behoorende tot een' rang van wezens, in staat om bestendige vorderingen te maken in kennis, deugd en geluk, is het onmogelijk, dat zijn stand als lid der maatschappije, en als een menschelijk wezen, niet hoogstbelangrijk en achtenswaardig voorkome, - dat het leven hem geen voorwerp van de hoogste aangelegenheid dunke.
Maar de tegenwoordige staat van den Mensch doet zich allergewigtigst voor, wanneer men denzelven aanmerkt als niet zijn geheele bestaan, maar als eene inleiding tot een toekomend eeuwigdurend leven. De leer der Onsterfelijkheid erkend zijne op gronden, ontleend uit de gesteltenis der menschelijke natuur en het gezag der Christelijke Openbaring, neemt de menschelijke natuur een graad van waardigheid aan, welke den hoogsten eerbied vordert, en het menschelijk leven wordt een tooneel van bedrijf van oneindige aangelegenheid. Indien een Schilder van den ouden tijd, die met onvermoeide aandacht en volharding de grootste volmaaktheid aan zijne schilderstukken poogde bij te zetten, het eene genoegzame verdediging van dit zijn bedrijf rekende, te zeggen: ‘Ik schilder voor dé Eeuwigheid!’ met hoeveel te meer regts mag ieder, die in eenen toekomenden staat gelooft, de stiptste oplettendheid ten aanziene van zijn zedelijk gedrag verdedigen met de woorden: ‘Ik leef voor de Eeuwigheid!’

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het menschelijk leven, dan, uit elk oogpunt beschouwd, van zulk een onschatbaar groot aanbelang zijnde, vorderen wijsheid en pligt, dat men 't zelve intrede met bedachtzaamheid en overleg. Zoo ras de zielsvermogens tot die mate rijp geworden zijn, dat de Mensch in staat is om over de eindoogmerken des levens te oordeelen, alsmede over de middelen om dezelve te bereiken, behoort ieder Jongeling te dezen aanziene onderrigt zoeken te bekomen met alle hem mogelijke naauwkeurigheid, en voor zichzelven eenige klare en vaste beginselen en regelen van gedrag te bepalen. Een voorzigtig man, eer hij zich op reize begeeft, heeft vooraf voldoende reden waarom hij de reis aanvaarde, draagt vervolgens zorge om allen noodig onderrigt wegens den reisweg te bekomen, en voorziet zich van alles, om veilig en gemakkelijk den togt te doen. Wanneer iemand een huis zal bouwen, bepaalt hij vooraf naauwkeurig, wat tot nut, gemak en sieraad behoort, vormt een plan, zoo zeer overeenkomstig met zijne oogmerken als mogelijk is, overrekent de kosten, en voorziet in het bijeenbrengen der noodige bouwstoffen. Indien bij eene enkele onderneming zulk eene voorzorge noodzakelijk zij, hoe veel te meer is dit het geval bij het volvoeren van het groote plan, om een geacht, nuttig en gelukkig leven te leiden! Kan men veronderstellen, dat, daar alle andere kunsten alleen aangeleerd worden door gestage aandacht en oefening, geen denken, geen werken noodig zou wezen, om de allergewigtigste aller kunsten te leeren, de kunst onzer geluksbevordering? De geschiedenis des menschdoms strekt ten overtuigenden bewijze, dat de verkrijging van waar en bestendig geluk zoo bezwaarlijk valle, als hetzelve begeerlijk is.
Jonge lieden vinden zich, in het jagen naar geluk, blootgesteld aan zoo vele verhinderingen en verleidingen, wegens welke zij zeldzaam naar eisch onderrigt worden, dat zij noodwendig de uiterste omzigtigheid en waakzaamheid moeten aanwenden. Geene genoegzame ondervinding gehad nebbende van de feilbaarheid huns eigen oordeels, om wantrouwen omtrent zichzelven te koesteren, hellen zij over, om hunne begrippen met overhaasting te vormen, en die met eene groote mate van zelfvertrouwen aan te kleven. De geestdrift, welke hen zoo krachtdadig aanspoort tot werkzaamheid, maakt het voor hun bezwaarlijk, de dingen te onderzoeken met

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
die geduldige oplettendheid, welke noodig is om hen voor dwaling te hoeden. Uit hoofde van mangel aan eene volkomener kennisse aan de voorwerpen, welke hen omringen, verbeelden zij zich, dat alles is gelijk het schijnt; dit brengt hen in een aanhoudend gevaar om door valschen schijn bedrogen te worden. Zij vleijen zichzelven, dat, waar zij tegenwoordig genot aantreffen, zij ook wezenlijk geluk zullen vinden; en zij zijn teffens te gretig om te grijpen naar den opgehangen prijs, dan dat zij schroomvallig naauwkeurig zouden wezen om de wezenlijke waarde na te gaan. Tot het doen van die verhaaste en hoogsthagchelijke keuze worden zij aangemoedigd door de talrijke voorbeelden van Jongelingen, wier innemend voorkomen zelfs hunne dwaasheden en ondeugden iets betooverends bijzet; terwijl deze van buiten aankomende opwekkingen niet zelden krachtvolle hulpe ontvangen van de bijzondere vorming hunner natuurlijke geaardheid. Aan den eenen kant zijn somtijds eene zachtaardige en toegevende inborst, valsche schaamte, de vrees van uitgelagchen te zullen worden, of eene begeerte om anderen te verpligten, gevaarlijker valstrikken, dan zelfs de aanvechtingen van lust en drift. Aan den anderen kant zal een Jongeling van eene stoutmoedige en ondernemende geaardheid dikwijls krachtdadiger tot buitensporigheden vervoerd worden door de dwaze eerzucht om door zijne medgezellen bewonderd en als een knaap van geest toegejuicht te worden, dan door eenige begeerte tot misdadige toegevendheid. Tegen deze valstrikken voor de jeugd kan niets ten veiliger behoedmiddel verstrekken, dan een vast bepaald besluit, om, wat er ook gebeure, een levensplan stipt aan te kleven, met overleg gevormd, en rustende op de beginselen van Rede en Godsdienst.
Waarom zien wij zoo vele Jongelingen zichzelven aan de buitensporigste ongebondenheden overgeven, dan omdat zij nimmer deze bedenkingen gemaakt en doorgezet hebben over de natuur en den grondslag van menschelijk geluk, welke hen zouden overtuigd hebben van de gevaarvolle en verderfelijke gevolgen der buitensporige genoegdoeningen? - dan omdat zij nimmer hunne zielen, door de beschouwing van waarheid en wijsheid, hebben opgeheven boven de lage vermaken van voldoening aan dierlijken lust en zinnelijke begeerte? Waarom gebeurt het zoo dikwijls, dat Jongelingen, wier vroege

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbelijkheden en verbindtenissen hen wederhielden van alle schandvolle ongeregeldheden, niet te min botvieren aan eene beuzelachtige en verwilderende geestgesteltenisse, welke hen te eenemaal buiten staat stelt om genot en voldoening te vinden in het opdoen van kundigheden, in het aankweeken van hunnen smaak, en het volvoeren van eenige loffelijke en nuttige bezigheid, - de kostelijkste jaren huns levens doorbrengen in eene onafgebroke opvolging van vermaaknemingen, zoo bijzondere als openbare, waarin, schoon oog of oor eene voorbijgaande voldoening mag vinden, het hart geen wezenlijk vermaak kan aantreffen, - en ten laatste, wanneer de droom der dwaasheid over is, en de levensstand tot ernstige zorgen en pligtsbetrachtingen roept, geheel onbekwaam zijn, om het karakter staande te houden en de pligten te vervullen van Echtgenoot, van Vader, van Vriend, van Burger, van Mensch? - De ware reden is, dat zij, bij hunne intrede in de wereld, nimmer hunne vrolijke najagingen staakten, en uit den drom zich afzonderden, om zichzelven af te vragen, van waar zij kwamen, tot welk een einde zij geschapen werden, en wat de groote bezigheid des levens uitmaakt.
Daarenboven, aan welk eene oorzaak moet het toegeschreven worden, dat andere Jongelingen, die van eene min vlugge geaardheid zijn, of wier levensstand hen opleidde om voordeel boven vermaak ten hoofdvoorwerpe hunner aandacht te stellen, somtijds vroegtijdig niet alleen de voorzigtigheid, maar zelfs de gierigheid van den ouderdom aan den dag leggen, en zich uitgeleerd vertoonen in alle soort van vuilwinstbejag? Ontegenzeggelijk is dit toe te schrijven aan een schandelijk verzuim, of bij hunzelven of bij hunne Ouders, van dat zedelijk onderwijs, 't geen hun vaste beginsels van eerlijkheid en braafheid zou verleend, en vervuld hebben met edelaardige gevoelens.
In alle de opgemelde gevallen, en in alle andere, waarin de Jongelingen feilen in het verkrijgen van die wezenlijke verdienste, welke alleen hen achtenswaardig en beminnelijk kan maken, moet dit mislukken toegeschreven worden aan mangel van vaste beginsels en een bepaald plan van levenswijze. Om de dwaasheden en ondeugden der Jeugd te ontgaan, en het bezit diens geluks te verkrijgen, 't welk de natuur en de staat des menschen hun

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt geeft te verwachten, is het boven alles noodig, dat Jongelingen toe- en vooruitzien, en met een aandachtig oog nagaan het spoor, 't welk hun te volgen staat. Zij moeten zich niet te vrede houden met het omhelzen van een levensplan, 't welk toeval hun moge aanbieden; noch dulden, dat hunne karakters gevormd worden naar de begrippen of zinnelijkheden van anderen; maar zorg dragen, dat zij, door volijverige naspeuring en diep nadenken, zich beoefenende beginsels van Godsdienst en grondregels van voorzigtigheid eigen maken.
Om een' Jongeling in staat te stellen tot het vormen van een levensplan, waaraan hij zich veilig mag vasthouden door geheel zijn leven heen, worden twee zaken gevorderd. - Vooreerst, dat hij een klaar begrip krijge van den aard, en zich eene volle overtuiging eigen make van de verpligtingen tot Zedelijkheid en Godsdienst. - Ten andere, dat hij zich toelegge, om zijne eigene bekwaamheid, geaardheid, betrekkingen en levensstand te kennen. Het eerste is noodig, als den grondslag uitmakende van alle regtschape deugd; het laatste, als het middel om hem te beschutten tegen verleiding, en vastheid aan zijn karakter bij te zetten.
Laat, derhalve, zijne eerste zorg wezen om te weten wat goed is, en waarom het zoo is. Laat hij zijn eigen verstand en aandoeningen raadplegen, en de gebeurtenissen in de wereld nagaan, om te leeren, welk een gedrag in den aard der zake wijs, geschikt en regt is voor een' Mensch. Laat hij zijne eigene vermogens en neigingen leeren kennen, om te oordeelen, op welk eene wijze hij zijn' tijd en bekwaamheden met het meeste voordeel zal aanwenden. Laat hij de verholenste schuilhoeken van zijn hart doorgronden, om elke zich verbergende neiging tot eenige misdadige inwilliging te ontdekken. Laat hij, met de grootste zorgvuldigheid, naspeuren, waartoe hij natnurlijk het sterkste overhelt. Laat hij waarnemen, welke hebbelijkheden reeds het meeste bij hem hebben plaats gegrepen; ten einde hij ontdekke, aan welke zijde zijne deugd het zwakste is, om daar de meeste omzigtigheid en waakzaamheid te gebruiken. Laat hij, daarenboven, letten op de onderscheidene betrekkingen, waarin hij staat tot de maatschappij, en nagaan de voordeelen en gelegenheden, wel-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke zijne natuurlijke of verkregene talenten, zijn staat of invloed hem verschaffen, om goed te doen; ten einde hij een regtmatig inzigt en gevoel krijge van de verpligtingen, welke die omstandigheden hem opleggen, om werkzaam te zijn ten dienste des menschdoms.
Dat op deze wijze elk Jongeling, zoo ras hij de jaren van onderscheidende kennis bereikt, zijne intrede in de wereld doe, met gezette overwegingen van het tooneel, 't welk voor hem wordt opgeschoven; met ernstige bedenkingen over het aanbelang des menschelijken levens; met redelijke begrippen van Zedekunde en Godsdienst; met een voorzigtig en welberaden levensplan; en met een onwrikbaar besluit, om zich vast te houden aan 't bewandelen van dat pad, 't geen rede en oordeel hem hebben doen verkiezen, als het veilig en tot Gelukzaligheid opleidend spoor. Hij zal dan zijne levensreize voortzetten in een' bestendigen loop van mannelijke deugd, niet afgeleid door de aanlokselen, welke hem en ter regter en ter slinker zijde omringen. Te midden van de toejuichingen der wijzen en braven onder zijne tijdgenooten, omringd door de vruchten zijner vroegtijdige deugden, en zegepralende in de bewustheid van eene wijze en gelukkige keuze gedaan te hebben, zal hij zijn levenspad juichende afloopen, met de zalige ervaring, ‘dat het pad des Regtvaardigen is als een schijnend licht, voortgaande en lichtende tot den vollen dag toe.’

Onder het overbrengen dezer Redevoering van den Eerw. enfield, die geen gering gedeelte van zijnen tijd te koste lag aan de Opvoeding van Jonge Heeren, tot welken post hij zoo wel berekend was, dachten wij telkens aan de treffende Dichtregelen van den uitmuntender Zede- en Leerdichter feith, welke wij niet kunnen nalaten ook hier aan onze Lezers te herinneren:

Een welbestede Jeugd, een nuttig Manlijk leven, 
Zal aan den Ouderdom de zoetste vruchten geven; 
Terwijl verkrachte deugd, aan zingenot gepaard, 
Met veertig jaren reeds den zwakken grijsaard baart. 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, woeker met uw Jeugd, waar u de Jeugd nog vleit! 
Zaal als de zon nog stooft, gij zaait voor de eeuwigheid! 
Wat valsche flikk'ring hier onze oogen moog' verblinden, 
Slechts op den weg der Deugd is 't waar geluk te vinden. 
Wie hier het volle wit van zijn bestemming raakt, 
Heeft aan het eind des togts het meeste heil gesmaakt. 






Karakters van eenige vermaarde Pruissische veldoversten en staatsdienaren.

(Vervolg en slot van bl. 380.)

De Graaf van kalkreuth, Generaal onder de Ruiterij, is geen man van vernuft, gelijk sommige Schrijvers beweerd hebben; doch het kan niet ontkend worden, dat hij met een zeer verlicht verstand begaafd is. Gedurende den zevenjarigen oorlog was de Graaf van kalkreuth Adjudant-Generaal van Prins hendrik van pruissen. Hij was in de gelegenheid van te bewerkstelligen, hetgenen, volgens tacitus, de voornaamste pligt der aloude Germanen was. Principem defendere, tueri, sua quoque fortia facta gloriae ejus assignare. ‘Den Vorst te verdedigen en te beschermen, en ook zijne eigen dappere daden aan diens roem toe teschrijven.’ Indien Prins hendrik van den Koning, zijnen Broeder, de vereerende getuigenis ontving, in het bevel over de legers nooit eenen misslag te hebben begaan, daalt deze onwaardeerbare lof gedeeltelijk op den Graaf van kalkreuth neder, die, in de neteligste oogenblikken, den Prins geleid had.
Deze Generaal was, in den jare 1792, een der grootste tegenstanders van den oorlog met Frankrijk, en een der eersten, die den Vrede van Bazel goedkeurde. Hij behoorde tot de zulken, die zich met de meeste kracht verzetteden tegen eene krijgsonderneming, in welke het Kabinet van Londen dat van Berlijn, in den jare 1794, zocht mede te slepen; het was het zenden van een leger naar Holland, om den Hertog van york hetzelve tegen het Fransche leger te helpen verdedigen.
Zoude men kunnen gelooven, dat, na den Vrede

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewild te hebben met de Fransche republiek, de Graaf van kalkreuth den Oorlog wilde met de Fransche monarchie? Dit, echter, wordt hem te last gelegd, en hetwelk, in schijn tegenstrijdig, kan verklaard worden door de bijkans onweerstaanbare besmetting van dien geest van zinsverbijsteringe, die thans over alle hoofden waaide.
De Graaf van kalkreuth voerde het bevel over het Corps de Reserve, hetwelk in den slag van Jena niet werd aangevoerd. De verdediging van Dantzig werd hem opgedragen. Ondanks zijnen tweeënzeventigjarigen ouderdom, heeft hij in dien moeijelijken post zich zoo wél gekweten, dat de Franschen, bevoegde regters over krijgsmoed, hem de getuigenis hebben gegeven van eene uitmuntende verdediging; zij hebben er, zonder eenige omwegen, nevens gevoegd, dat zij van alle de Pruissische Generaals, welke zij hebben leeren kennen, voor den Graaf van kalkreuth de meeste achting hebben. In naam des Konings van Pruissen heeft hij den Vrede van Tilsit geteekend.

Christiaan hendrik karel, Graaf van Haugwitz, Kabinets-Minister, scheen in 't eerst naar geen anderen roem in de wereld te streven, dan dien van een vernuft van den eersten rang, zich verliezende in de gewesten der hooge dichtkunde en eener denkbeeldige wereld. Nog hooger steeg hij door zijne briefwisseling met lavater, die zich ten zijnen voordeele liet voorinnemen door eene treffende gelijkheid, welke hij tusschen zijn hoofd en dat eens christus-beelds opmerkte. De Theosophie en de Tooverkunde bragten den jongen Graaf in verkeering met frederik willem den II. Zeer onzeker is het, of deze Koning aan die verborgene wetenschappen geloofde, dan of hij er zich slechts mede vermaakte. De Graaf van haugwitz werd als Minister Plenipotentiaris naar Weenen gezonden. De Fransche Omwenteling had reeds zeer ingewikkelde staatkundige verbindtenissen doen ontstaan. Zoo zeer voldeed de Graaf aan zijnen Vorst, dat hij hem opontbood, om het bewind van de buitenlandsche zaken in zijne handen te stellen. Ondanks deze vereerende getuigenissen, wil, echter, onze Karakterschetser volstrekt geene wezenlijke talenten in den Heere van haugwitz erkennen, en beweert, dat hij zijne gunst alleen had te danken aan de

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
begunstigde Matres, de Gravin van lichtenau, die hem tot hare gemeenzaamste verkeering toeliet. De dood van frederik willem den II maakte geene verandering in des Graven geluk; de nieuwe Souverein liet hem in het bewind. Dit zoude geen ongunstig vermoeden omtrent zijne verdienste kunnen doen opvatten; anderen, echter, beschouwen dit als een gevolg zijner intrigues. Men wil, dat de Graaf van haugwitz het plan in het hoofd had van eene Coalitie met Oostenrijk, vóór den slag van Marengo.
In den jare 1804 verzocht deze Staatsdienaar zijn ontslag; men verzekert, dat het niet uit eigen beweging geschiedde, maar dat zulks het werk van den Kabinetsraad lombard was, die hem deed vervangen door den Baron van hardenberg, zoo treurig vermaard om zijnen woedenden haat tegen Frankrijk. Nogtans werd de Heer van haugwitz terug geroepen in den jare 1805, en aan den Keizer napoleon in Moravie gezonden. Duizend verhalen verzekeren, dat de Pruissische Staatsdienaar, de tijding van den slag bij Austerlitz hoorende, uitriep: ‘God dank! wij hebben overwonnen!’ Deze uitroeping alleen openbaarde de geheele staatkunde van het Kabinet van Berlijn. De Heer van haugwitz sloot thans het verdrag van Weenen, en kort daarop een ander, over hetwelk hij in eigen persoon te Parijs in onderhandeling trad. Het oogenhlik der hoofdkrisis verscheen. De Graaf van haugwitz wordt wel niet beschuldigd, den oorlog tegen Frankrijk gewild te hebben, maar dien niet te hebben kunnen beletten. De Graaf volgde den Koning naar het leger; na den slag van Jena in ongenade vervallen, heeft hij zich naar zijn landgoed Krappitz, in Silesie, begeven, alwaar men zegt dat hij blind is geworden.

Karel augustus, Baron van Hardenberg, Kabinets-Minister. In Hanover geboren, was hij genoodzaakt, zijn Vaderland te verlaten, in gevolge van een geschil, welk hij met een Engelsch' Prins had, die bij zijne vrouw zijn hof maakte. De Hertog van brunswijk ontving hem minzaam, en prees hem aan bij Koning frederik willem den II, die hem aanstelde tot Directeur van de Prinsdommen Anspach en Bareuth. Hij was het, die, na den dood van den Grave van golz, de onderhandelingen met Frankrijk voortzette, en dezelve

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten einde bragt door den Vrede van Bazel, in den jare 1795. Het blijkt niet, dat hij bij deze gelegenheid de achting van het Fransche Gouvernement heeft gewonnen, hetwelk, sedert dien tijd, zijne eerlijkheid steeds gewantrouwd heeft; een vermoeden, door geheel Europa aangenomen en bevestigd.
Toen evenwel, in den jare 1804, de Graaf van haugwitz zich naar zijne landgoederen begaf, meende men dat hij niet beter dan door den Heer van hardenberg kon vervangen worden. Een geboren Hanoveraan zijnde, en diensvolgens een onderdaan des Konings van Engeland, scheen hij, in alle omstandigheden, zich in gemoede verpligt te rekenen tot eene blinde verknochtheid aan de belangen van het Britsche Gouvernement. Lieden, die voor wel onderrigt worden gehouden, hebben verzekerd, dat deze gemoedelijkheid nog versterkt werd door een pensioen, welk de Heer pitt aan den Pruissischen Staatsdienaar naauwkeurig deed betalen. Derhalve vertoonde hij de houding niet van frederik willem te dienen, dan om george den III dies te beter te kunnen dienen, aan wien hij Pruissen heeft verkocht, zoo als hij hem geheel Europa zoude hebben willen verkoopen.
De overwinning van Austerlitz alle de plannen, tegen Frankrijk door den Heer van hardenberg beraamd, hebbende overhoop geworpen, moest hij de schande ondergaan van zijne verdediging in uitvlugten te zoeken, die de bogtige staatkunde van een Kabinet, hetwelk door den loop der voorvallende zaken gezwenkt en gezwaaid werd, in vollen dag plaatsten. De ophelderende aanteekeningen van het Fransche officieele dagblad ontmaskerden eindelijk volkomen den Baron van hardenberg. Hij vertoonde den schijn van af te zien van het bewind der zaken in den zomer des jaars 1805, om alle de listen en lagen, welke hij bestuurde, te beter te kunnen nagaan. Van nieuws verscheen hij, nadat de Heer van haugwitz in ongenade was vervallen, en wijdde zich onbeteugeld en schaamteloos toe aan al wat het Britsche Ministerie van hem vorderde, tot dat de slag van Friedland en de Vrede van Tilsit hem in het niets deden terugkeeren, waaruit het te wenschen ware, tot heil van het menschdom, dat dit wezen, door zijne tijdgenooten de Geest des Kwaads gebijnaamd, nooit ware voortgekomen.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kabinets-Raad lombard; een der hatelijkste karakters, in deze Galerij opgehangen. De laagheid zijner geboorte en de beuzelachtigheid van zijnen smaak zijn de minst zware verwijten, hem gedaan. Door frederik den grooten uit het Kollegie verwijderd, scheen hij, onder diens opvolger, naar geen hooger roem te streven, dan om in Fransche verzen wel te vertalen. Hij heeft eene vertaling gegeven van het vierde boek der Eneide, en van eenige brokken van ossian. In 1800 werd hij Kabinets-Raad. In Pruissen is, of was, die post van oneindig meer belangs dan men denkt. Deze Raden bereidden of bekibbelden, zoo als het uitviel, den arbeid van den Minister der buitenlandsche zaken. De Heer lombard wordt beschuldigd, niet alles gedaan te hebben wat hij konde, om zich tegen de dolle ontwerpen van den Baron van hardenberg te verzetten. Tot straffe van deze zwakheid werd hem opgedragen, van wijd en zijd de spreekwijzen op te zamelen, waaruit hij het beruchte Manifest tegen Frankrijk vervaardigde: een stuk, welk niet vroeger dan te gelijk met de tijding van den slag van Jena in alle de hoofdsteden van Europa kwam. Anderen schrijven dit Manisest toe aan een ellendigen Schrijver, gens genaamd.
Hoe het zij, de Raad lombard, na de nederlaag van het leger door Stettin trekkende, werd op last der Koninginne gevangen genomen, als een snood misdadige, nadat het graauw hem met modder had bevuild. De Koning deed hem in vrijheid stellen. Niet anders is thans de Heer lombard bekend, dan als aanblijvende Geheimschrijver der Akademie van Berlijn. Men zegt, dat hij een Fransch Treurspel onder handen heeft.

Levensgeschiedenis des dichters Torquato Tasso.

(Vervolg en slot van bl. 374.)

Wegens de beweegredenen, die tasso deden besluiten om naar Ferrara weder te keeren, stemmen de Schrijvers niet overeen. Eenigen verklaren, dat hij, welhaast moede van in 't donkere te leven, en onverdul-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig wordende om 's Hertogs gunst te herwinnen, uit eigene beweging besloten had, het op 's Prinsen edelmoedigheid te laten aankomen. Dit gevoelen schijnt, in de daad, ontleend te worden uit tasso's eigene woorden, in eenen Brieve, door hem aan den Hertog van urbino geschreven, in welken hij verklaart, ‘dat hij gepoogd had den zoen met den Hertog te treffen,en ten dien einde hem menigmaal geschreven had, alsmede aan de Hertogin van ferrara, aan de Hertogin van urbino, en aan de Prinses leonora; doch dat hij nimmer eenig antwoord ontving dan van de laatstgemelde, die verzekerde hem van geen' dienst te kunnen wezen.’ Wij zien hieruit, dat tasso erkent, wederschrijven van die Prinsesse ontvangen te hebben; en uit hetgene hij van den inhoud zegt, is het hoogst redelijk te veronderstellen, dat hij zeer omzigtig wilde zijn, om den wezenlijken inhoud aan den Hertog van urbino te openbaren, daar zijne zaken met die Prinsesse zoo kiesch stonden. Deze blijkbare voorzorge, om den aard zijner briefwisselinge met haar te bedekken, schijnt sterkte bij te zetten aan de vroegere veronderstellingen zijner ongemeene verknochtheid aan haar; en, alle omstandigheden wel overwogen zijnde, gelooven wij, dat het meer dan waarschijnlijk zal worden, dat hij naar Ferrara wederkeerde op het bijzonder schrijven van leonora.
De Hertog ontving tasso schijnbaar met zeer veel voldoenings, en gaf hem vernieuwde blijken van hoogachtinge; doch dit was niet alles, wat tasso verwachtte. Zeer was hij er op gesteld, dat zijne schriften, die in 's Hertogs handen waren, hem zouden worden wedergegeven; doch dit kon hij op geenerlei wijze verwerven. Zijne vijanden hadden zulk een' overheerschenden invloed op alphonso bekomen, dat zij hem deden gelooven, of voorwenden te gelooven, dat tasso als Dichter allen vuur verloren had, en, in zijn' tegenwoordigen toestand, buiten staat was, iet nieuws ten voorschijn te brengen, of zijne vroegere dichtwerken te beschaven. De Hertog maande hem steeds aan, om voor het vervolg alleen een gerust en bedrijfloos leven te leiden. Tasso was vol kwelling over dien raad, en geloofde, dat 's Hertogs verlangen alleen was, dat hij zijne Letteroefeningen zou laten varen, en het overige zijner dagen in ledigheid en onberoemdheid slijten. ‘Hij poogde,’ schrijft hij in een' Brieve aan den Hertog van urbino, ‘mij een

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
schandelijk verlater van den Parnas te maken, en denzelven voor de tuinen van epicurus te verwisselen; tooneelen van louter zinnelijk genot te betreden, onbekend aan virgilius, aan catullus, aan horatius, en zelfs aan luoretius.’
Tasso herhaalde zijne aanzoeken, wegens de wedergave zijner papieren; doch de Hertog bleef onverbiddelijk, en, om 's Dichters kwelling te vermeerderen en ten hoogsten top te voeren, werd alle toegang tot de Prinses hem afgesneden. In 't einde moede van noodelooze aanzoeken, verliet hij andermaal Ferrara, en nam, gelijk hij zich uitdrukt, de vlugt als een andere bias, zijne boeken en geschriften achterlatende.
Hij begaf zich naar Mantua, waar hij den Hertog guglielmo in eenen afgematten ouderdom vond, en weinig genegen om hem tegen den Hertog van Ferrara te beschutten. De Prins vincentio gonzaga ontving hem wel met veel toegenegenheid, doch was te jong om hem onder bescherming te nemen. Van daar trok hij naar Padaa en Venetie; dan, overal zijne vrees voor den Hertog van Ferrara met zich voerende, nam hij ten laatste zijne toevlugt tot den Hertog van urbino (*), die hem veel beleefdheids betoonde, doch misschien weinig genegen was, om tasso's wille, met zijn' Schoonbroeder in onmin te geraken. Hij raadde den Dichter aan, dat hij liever naar Ferrara zou te rug keeren; hij volgde dien raad, en besloot nogmaals zijn geluk bij den Hertog te beproeven.
Alphonso, misschien verbitterd door tasso's vlugt, en voorgevende te gelooven, dat te gezette letteroefeningen 's Mans hersenen onsteld hadden, en dat eene strikte levenswijze noodig was om hem te herstellen, liet hem naauw opsluiten in het Hospitaal van St. Anna. Tasso beproefde alle middelen om den Hertog te verzachten en zijne vrijheid te verwerven; dan de Hertog beantwoordde allen, die zich met voorstellen van dien aard tot hem vervoegden, met deze of dergelijke woorden: ‘dat, in stede van zich te bemoeijen wegens de klagten eens persoons in tasso's staat, die zoo weinig wist te beoordeelen wat voor hem best was, zij veeleer hem hadden aan te raden om zich te onderwerpen aan

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoodanige middelen van herstel, als men, in dien toestand, voor hem noodig oordeelde.’
Deze opsluiting dompelde tasso in de wanhopigste gesteltenisse: hij gaf zich over aan zijn ongelukkig lot; en de handelwijze, omtrent hem gehouden ter genezinge van zijne voorgewende zwakhoofdigheid, had hem bijkans tot volslagene krankzinnigheid vervoerd. Zijne verbeelding werd zoodanig ongesteld, dat hij geloofde, dat zijne kwaal niet natuurlijk was; hij verbeeldde zich somwijlen, dat hij geplaagd werd door een' Geest, die gestadig zijne boeken en papieren in de war bragt; en deze vreemde denkbeelden werden misschien versterkt door de parten, welke zijn oppasser hem speelde. Terwijl tasso zich in dezen beklagenswaardigen toestand bevond, schreef hij deze aandoenlijke regels:

Tu, che ne vai in Pindo, 
Ivi pende mia cetra ad un cipresso; 
Salutala in mio nome, e dilla poi, 
Ch'io son dagl'anni e da fortuna oppresso (*). 

Deze tweede opsluiting van tasso duurde veel langer dan de eerste. Hij vervoegde zich te vergeefs tot den Paus, den Keizer, en de Mogendheden van Italie, om zijne vrijheid te herkrijgen; tot dat hij ten laatste, na eene zevenjarige gevangenis, de zoo vurig gewenschte vrijheid op de volgende wijze verwierf.
Caesar van este zijne nieuwe Bruid, virginia de medicis, naar Ferrara gebragt hebbende, kwamen allen, die betrekking hadden tot dat doorluchtig Huis, bijeen. In geheel de Stad was niets anders te zien, dan feest- en vreugdevieringen. Vincentio gonzaga van Mantua onderscheidde zich boven allen ten Hove des Hertogs. Deze Edelman trad zoo ernstig voor tasso bij den Hertog in de bresse, dat hij in 't einde diens vrijlating verwierf (†) en hem met zich naar Mantua nam, waar hij eenigen tijd verbleef na den dood van den Hertog guglielmo, en vele gunsten genoot.

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men verhaalt, dat de jonge Prins, uit den aard vrolijk, zijne vermaaknemingen door het voorbeeld van een' Philosooph willende wettigen, drie Zusters bij tasso bragt om te zingen en te spelen: deze drie jonge Juffers waren alle schoon, doch niet van de strengste zeden. Na een kort gesprek met tasso, verklaarde hij hem, dat hij er twee zou medenemen, en de derde bij hem laten; keuze had hij van de drie. Tasso antwoordde, ‘dat het paris duur te staan kwam, aan eene der Godinnen de voorkeus gegeven te hebben; dat hij daarom, met 's Prinsen verlof, ze alle drie zou bij zich houden.’ De Prins vatte hem op zijn woord, en ging heen. - Tasso liet de drie Zusters, na eene korte wijl verblijfs, met een geschenk van zich gaan.
Eindelijk weder moede van in een gedurigen staat van afhankelijkheid te leven, besloot hij naar Napels te gaan, en te trachten zijn moederlijk erfgoed te krijgen, 't geen in beslag genomen was door hare bloedverwanten, ten tijde dat hij met zijn' Vader bernardo in ballingschap ging. Dit dacht hem het éénig middel om zich in eenen zoo lang gewenschten levensstand te plaatsen. Hij vervoegde zich bij zijne vrienden, en, brieven van voorschrijving aan den Onderkoning verworven hebbende, nam hij afscheid van den Hertog van Mantua, en trok naar Bergamo (*), waar hij eenigen tijd verbleef en van daar naar Napels toog (†).
Terwijl tasso zich te Napels onthield, zijn' tijd verdeelende tusschen zijne letteroefeningen en het voortzetren van zijn regtsgeding, haalde de jonge Graaf van palena, die hem hoogachtte, den Dichter over, om eenigen tijd ten zijnen paleize te verblijven; doch deze had, in dit geval, niet geraadpleegd met zijnen Vader, den Prins van conca, die, schoon hij tasso hoog waardeerde, nogtans niet kon goedkeuren, dat zijn Zoon ten zijnen huize zou laten toeven den éénigen persoon, die overgebleven was van eene Familie, ten eenigen tijde aan den Prins van salerno verbonden. Een geschil, 't welk daaruit waarschijnlijk zou ontstaan tusschen den Vader en den Zoon, bewoog tasso, zijne eigenaardig goede gesteltenis opvolgende, alle gelegenheid tot geschil weg te nemen; hij verliet Napels, en vertrok

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar Bisaccio (*) met zijnen Vriend manso, in wiens gezelschap hij eenigen tijd zeer gerust leefde.
Gedurende die zamenwoning had manso gelegenheid om de zonderlinge uitwerksels van tasso's zwaargeestigheid na te gaan, en redentwistte menigmalen met hem wegens den gemeenzamen Geest, met welken hij voorgaf te verkeeren. Manso poogde te vergeefs zijn' Vriend te overtuigen, dat het geheelenal een bedrog was van eene ongestelde verbeelding: tasso hield stijf en sterk de wezenlijkheid van 't geen hij voorgaf staande, en verzocht manso, dat hij tegenwoordig zou wezen bij eene van die zoo geheimzinnige zamenkomsten. - Manso kwam 's volgenden daags bij zijnen Vriend, en, terwijl zij in druk gesprek zaten, bespeurde hij, dat tasso zeer schielijk de oogen op een venster onwrikbaar vestigde en in eene onveranderlijke houding bleef. Verscheide keeren riep hij tasso bij zijn' naam, doch kreeg geen antwoord. In 't einde riep tasso uit: ‘Daar is de vriendelijke Geest, die gekomen is om met mij te spreken! - Zie, en gij zult overtuigd worden van de waarheid, welke ik bij u beweerde!’ - Manso hoorde die taal met veel verwonderings; hij zag om, doch ontdekte niets dan de zonnestralen door het venster schijnende; hij keek geheel de kamer rond, maar kon niets vreemds ontdekken. Op het oogenblik, dat hij wilde vragen waar de vermeende Geest was, hoorde hij tasso met den grootsten ernst spreken, nu eens vragen doende aan den Geest, dan weder antwoorden gevende. Dit alles ging op zulk eene bevallige wijze toe, onder het bezigen van de verhevenste bewoordingen, dat manso met bewondering luisterde, en geen trek gevoelde om dit onderhoud af te breken. Ten laatste eindigde dit gesprek met het vertrek van den Geest, gelijk uit tasso's zeggen bleek, die, zich tot manso wendende, vroeg, of nu diens twijfelingen
waren opgeklaard? Manso stond meer dan ooit versteld; hij wist naauwelijks, wat hij van zijns Vriends toestand moest denken, en ontweek allen verder onderhoud omtrent deze zaak.
Bij het naderen van den winter begaven zij zich weder naar Napels, wanneer de Graaf van palena op nieuw krachtig aandrong om bij hem den intrek te nemen; dan tasso, het zeer ongeraden vindende aan dit verzoek te voldoen,

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
besloot naar Rome te gaan, en daar den uitslag van het verwijlend regtsgeding af te wachten. Hij onthield zich omtrent een jaar in die Stad, hooggeacht bij Paus sixtus den V, wanneer hij, naar Florence uitgenoodigd door ferdinando, Groothertog van Toscanen, (die Kardinaal te Rome geweest was, toen tasso zich de eerste keer aldaar onthield, en nu 's Pansen invloed te hulp nam, om een bezoek van tasso te verwerven) dit verzoek niet kon wederstaan, maar naar Florence trok, waar hij een allergunstigst onthaal genoot (*).
Nogtans konden alle de vriendschapsbetooningen, hem ten Hertoglijken Hove bewezen, noch alle de beloften, hem gedaan, de liefde tot zijne geboorteplaats overwinnen, of het hevig verlangen, om een afgezonderd en onafhankelijk leven te leiden, dempen. Hij nam overzulks afscheid van den Groothertog, die hem, bij zijn vertrek, met ruime geschenken wilde begiftigen; dan tasso kon, naar gewoonte, niet overgehaald worden om meer aan te nemen dan zijne tegenwoordige omstandigheden vorderden.
Over Rome keerde hij naar Napels weder (†), en, de oude Prins van conca omtrent dezen tijd gestorven zijnde, haalde de jonge Graaf van palena, door de tusschenkomst van manso, hem over, om zijn' intrek in het Paleis te nemen. Hier zette tasso zich tot het herzien van zijn Jeruzalem, of liever tot het vervaardigen van een nieuw Werk, getiteld: Jeruzalem vermeesterd. De Prins van conca, niet willende dat iemand hem zou berooven van eenen Dichter, of een Dichtwerk, zoo uitmuntend, liet zoo naauw op tasso achtgeven, dat deze het bemerkte. Hierover te onvrede, verliet hij 's Prinsen Paleis, en begaf zich naar zijn' Vriend manso, waar hij leefde, volkomen meester van zichzelven en van zijne bedrijven: nogtans bleef hij op eenen goeden voet met den Prins van conca.
Korten tijd daarna gaf hij zijn Jeruzalem vermeesterd in 't licht; welk Dichtstuk, naar de aanmerking van een Fransch Schrijver, ‘eene genoegzame proeve oplevert van de onregtmatigheid der oordeelvellingen over 's Dichters Jeruzalem verlost; naardemaal Jeruzalem vermeesterd, waarin hij zich poogde te schikken naar den smaak zijner be-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelaren, niet ontvangen werd met dezelfde goedkeuring als zijn voorgaande Dichtwerk, waarin hij den ruimen teugel gaf aan zijne geestdrift.’ - Tasso had ook het plan om eene derde verbetering van het zelfde Dichtwerk te geven, 't geen, zoo ons berigt is, deels uit Jeruzalem verlost, deels uit Jeruzalem vermeesterd zou bestaan hebben; doch dit Werk werd nimmer voltooid. Evengemelde Fransche Schrijver merkt op, ‘dat, naar alle waarschijnlijkheid, dit laatste Werk het eerste niet zou geëvenaard hebben.’ (*) En, indedaad, onze Dichter schijnt zijne beroemdheid verschuldigd aan Jeruzalem verlost; het tweede Dichtstuk op dit onderwerp weinig bekend zijnde.
Manso's lustplaats had een vrij uitzigt op zee. Tasso met zijn' Vriend en scipio belprato, manso's Schoonbroeder, op het zomerhuis zittende, en de zeebaren door een geweldigen storm in heftige beweging ziende, gaf belprato zijne verwondering te kennen over de roekeloosheid en dwaasheid der menschen, in zich bloot te stellen aan de woede van een zoo onstuimig element, waarop zoo velen schipbreuk geleden hadden. - ‘En nogtans,’ gaf tasso hem daarop te verstaan.’ gaan wij zonder schroom te bedde, waar zoo velen elk oogenblik sterven. Geloof mij, de dood zal ons overal aantreffen; en die plaatsen, welke ons de minst gevaarvolle toeschijnen, zijn niet altoos de veiligste!
Terwijl tasso zich bij zijnen Vriend manso onthield, werd hippolito aldrobandini tot Paus verheven, onder den naam van clemens den VIII. Diens twee Neven, cynthio en pietbo aldrobandini, werden met den Kardinaalshoed vereerd. De eerstgemelde, naderhand de Kardinaal van st. george geheeten, was de oudste, een groot voorstander der Wetenschappen, en een begunstiger der Geleerden: hij had tasso leeren kennen, toen deze zich de jongste keer te Rome onthield, en zeer groote hoogachting voor hem opgevat. Thans noodigde hij den Dichter uit om te Rome te komen, en deed zulks met zoo veel ernst, dat deze het niet kon weigeren, en besloot nogmaals zijn stil verblijf te Napels te verlaten.
De grenzen van den Kerkelijken Staat thans zeer on-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
veillg zijnde door omzwervende Banditti, gingen de reizigers, veiligheidshalve, in groote Gezelschappen op weg. Tasso vervoegde zich bij een van deze; doch, wanneer zij in het gezigt kwamen van Mola, eene kleine Stad nabij Gaieta, kregen zij kundschap, dat sciarra, een berucht aanvoerder van Rooverbenden, daaromstreeks was met veel van zijn volk. Tasso was van oordeel, dat zij de reis moesten voortzetten en trachten zichzelven te verdedigen, indien zij wierden aangevallen; dan de meerderheid was tegen dien raadslag, en zij gingen veiligheidshalve naar Mola, waar zij eenigen tijd bleven, daar die Stad, als 't ware, ingesloten was door sciarra. - Dan deze Onverlaat, vernemende dat tasso een van het reisgezelschap uitmaakte, vaardigde een bode aan hem af, met verzekering, dat hij veilig zijne reis kon voortzetten, en aanbod om hem te geleiden, werwaarts hij begeerde. Tasso bedankte hem, doch wees het aanbod van de hand, waarschijnlijk niet verkiezende af te gaan op het woord van een zoo slecht beruchten. Sciarra zond hem daarop een tweeden bode, tasso onderrigtende, dat hij, zijnenthalve, zijn volk zou doen terug trekken en den weg vrij laten. Hij deed zulks, en tasso zette onbelemmerd zijne reis naar Rome voort.
Te Rome werd hij, op de heuschste wijze verwelkomd door de beide Kardinalen en den Paus zelven. Tasso vervoegde zich op eene meer bijzondere wijze bij den Kardinaal cynthio, als den man, op wiens aanraden hij te Rome gekomen was: nogtans verzuimde hij geenszins, ook zijne opwachtingen te maken bij den Kardinaal aldrobandini: hij verkeerde met beiden gemeenzaam. - De beide Kardinaals en eenige andere Kerkhoofden hielden eene zamenkomst, en raadpleegden, onder andere, over het beste middel om de losbandigheid in het verspreiden van Paskwillen te beteugelen. Een hunner stelde voor, om het beeld van Pasquin te vermorselen en in de rivier te werpen. Tasso's gevoelen werd gevraagd; zijn raadslag luidde, dat het veel veiliger zou wezen, het beeld te laten staan: want dat anderzins, van de brokken, eene groote menigte van Kikvorschen aan den oever van den Tyber zou opkomen, die niet zouden ophouden den ganschen nacht te schreeuwen. De Paus, aan wien de Kardinaal aldrobandini het gebeurde verhaald had, ondervroeg tasso over dit stuk.

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘'t Is waar, Heilige Vader!’ sprak hij, ‘dit was mijn gevoelen, en ik zal er bijvoegen, dat, indien uwe Heiligheid Pasquin wil doen zwijgen, het éénig middel is, aan het volk zoo veel werks te verschaffen, dat zij geen tijd hebben om eenige Paskwillen te maken, of de taal des morrenden ongenoegens te doen hooren.’
In 't einde wederom het leven eens Hovelings moede, kreeg hij verlof om naar Napels terug te keeren tot het voortzetten zijner pleitzake (*). Bij zijne komst te dier Stede nam hij zijn' intrek in het Klooster van St. Severinus bij de Vaders van St. Benedictus.
Dezerwijze was tasso nogmaals in een' staat van rust en bedaardheid, zoo hoogst overeenkomstig met zijne geaardheid, wanneer de Kardinaal cynthio weder een middel vond om hem naar Rome te roepen, daar hij bij den Paus bewerkt had, om hem de eere aan te doen, dat hij op het Kapitool met den Dichterlijken Lauwer zou bekroond worden. Schoon tasso zelve niet in 't allerminste gesteld was op zulk eene openbare praal, liet hij zich nogtans door anderen, en bijzonder door zijnen dierbeminden Vriend manso, overhalen; dan hij betuigde dezen teffens, dat hij het alleen deed op diens ernstig aanhouden, niet in afwachting van die dichterlijke zegepraal, welke hij heimelijk voorgevoelde dat geene plaats zou grijpen. Sterk was hij ontroerd bij het afscheid van manso, en zeide hem vaarwel als iemand, die dacht zijnen Vriend niet weder te zullen zien.
Op zijne reize naar Rome trok hij over den Berg Cassino, om zijne eerbewijzing af te leggen aan de overblijfsels van st. benedictus, voor wien hij eene bijzondere hoogachting koesterde. Hij hield het Kersfeest in dit Klooster, en vertrok van daar naar Rome, waarhij met den aanvange des jaars 1595 aankwam (†). Bij zijne komst in die Stad werd hij begroet door vele Kerkhoofden en Mannen van rang, vervolgens ingeleid bij de twee Kardinalen cynthio en pietro, alsmede bij den Paus, wien het behaagde hem te gemoet te voeren, ‘dat zijne verdiensten meer eers zouden doen aan den Lauwer, dien hij stond te ontvangen, dan die kroon voortijds gegeven had aan de tot hiertoe daarmede bekransten.’

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op niets was men thans bedacht dan op de naderende plegrigheid. Bevelen werden uitgevaardigd, omniet alleen 's Pausen Paleis en het Kapitool te versieren, maar alle de hoofdstraten, door welke de Staatsie zou heen trekken. Tasso scheen nogtans weinig op te hebben met die toebereidselen, welke hij zeide vergeefsch te zullen wezen. Men liet hem een Dichtstuk zien, te dezer gelegenheid vervaardigd door zijn' Bloedverwant hercole tasso; hij beantwoordde zulks met dezen dichtregel van seneca:

Magnifica verba mors prope admota excutit. 

Tasso's voorgevoelens werden maar al te waar bevonden: want, terwijl zij op gunstig weder wachtende waren tot het volvoeren dier statelijke plegtigheid, werd de Kardinaal cynthio ziek, en bleef eenigen tijd ongesteld; en toen de Kardinaal begon te beteren, werd tasso zelve door eene krankheid aangetast.
Schoon hij nog slechts zijn een-en-vijftigst levensjaar voltrokken had, was de ouderdom hem door zijne letteroefeningen en ongelukken vroegtijdig overgekomen. Zich verzekerd houdende dat zijn einde naderde, besloot hij, de weinige dagen, welke hij nog te leven had, door te brengen in het Klooster van St. Onuphrius. De koets van den Kardinaal cynthio voerde hem derwaarts, en hij werd met de grootste hartelijkheid ontvangen door den Prior en de Broederen van die Orde.
Tasso's ziekte was thans dermate toegenomen, en zijne krachten waren zoo zeer uitgeput, dat alle geneesmiddelen vruchteloos werden aangewend. Op den tienden van Grasmaand tastte hem eene geweldige koorts aan, misschien veroorzaakt door het eten van eene melkspijze, waarop hij zeer gesteld was. Zijn leven was nu in het oogschijnlijkst gevaar: de beroemdste Artsen uit Rome stelden hunne kunst te werk te zijner herstellinge; doch te vergeefs: zijne kwaal verslimmerde van dag tot dag. - Rinaldini, 's Pausen Lijfarts en tasso's Boezemvriend, hem onderrigt hebbende dat zijn laatste levensuur naderde, omhelsde tasso hem teederlijk, en bedankte hem met eene bedaarde houding voor die tijding; daarop de oogen ten Hemel heffende, ‘dankte hij god, wiens goedheid het in 't einde behaagde, hem, na zoo lang een storm, in veilige haven

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
te brengen.’ Sints dat oogenblik scheen zijn hart geheel ontslagen van tijdelijke zaken; hij ontving de laatste Kerkgeregten in de Kapel des Kloosters, door de Broederen derwaarts gebragt. In zijne kamer terug gekeerd, vroeg men hem, war hij wenschte begraven te worden; hij verzocht, dat zulks in de Kerk van St. Onuphrius mogt geschieden. Wanneer men verzocht, dat hij zijn' uitersten wil in geschrifte zou doen stellen, en zelf het grafschrift opgeven, om op zijne zerk te plaatsen, zeide hij grimlagchende, ‘dat hij, wat het eerste betrof, over zeer weinige wereldsche goederen te beschikken had, en dat, ten aanziene van het laatste, een eenvoudige Grafzerk hem genoegzaam zou dekken.’ Hij stelde den Kardinaal cynthio tot zijn' Erfgenaam aan, en verlangde dat zijne Afbeelding mogt gegeven worden aan giovanni baptista manso, als onder diens opzigt geschilderd.
Op den veertienden dag zijner ziekte ontving hij de laatste Kerkgeregten. De Kardinaal cynthio, hoorende dat zijn Vriend in doodsnood lag, kwam tot hem, medebrengende 's Pausen Zegen; een gunstbetoon, nimmer op die wijze bewezen, dan aan Kardinalen of Personen van den eersten rang. Tasso erkende die eere met alle Godsvrucht en nederigheid, zeggende ‘dat dit de Kroon was, welke hij te Rome kwam ontvangen.’ - De Kardinaal hem gevraagd hebbende, of hij nog iets meer te zeggen had, was zijn woord, ‘dat de éénige gunst, welke hij nog te verzoeken had, daarin bestond, dat de Kardinaal de afdrukken van alle zijne Werken zou opzamelen, en bijzonder van zijn Jeruzalem verlost, 't welk hij het alleronvolmaaktste keurde, en dezelve aan de vlammen opofferen: wel begreep hij, dat dit zeer moeijelijk zou vallen, uit hoofde van de wijdverspreidheid; nogtans vertrouwde hij, dat het niet geheel onmogelijk zou wezen.’ Tasso stelde dit met zoo veel ernsts en aandrangs voor, dat de Kardinaal, hem niet willende ontrusten door eene weigering, zulk een twijfelachtig antwoord gaf, dat tasso geloofde, dat aan zijne begeerte zou beantwoord worden. Hierop verzocht de veege lijder alleen te mogen wezen. De Kardinaal nam weenende zijn afscheid, latende hem alleen met zijnen Biechtvader en Kloosterbroederen. In dezen toestand bragt hij den geheelen nacht door, en leefde tot het midden van den volgenden dag, den vijf-en-twintig-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten van Grasmaand, wanneer hij, het bezwijken van alle zijne vermogens voelende, zijn Kruisbeeld omhelsde, zeggende: In manus tuas, Domine .... Dan hij blies den laatsten levensadem uit, eer hij denvolzin kon voltooijen.
Tasso was kloek van gestalte en welgemaakt, helder van kleur, doch wat bleek door ziekelijkheid en letteroefeningen; zijn hoofdhaar was kastanjeverwig; zijn baard wat lichter, dik en vol; zijn voorhoofd breed en hoog; zijn hoofd groot, en het voorste gedeelte, in 't laatst zijns levens, geheel kaal; zijne wenkbraauwen zwart; zijne oogen kloek, doordringend, blaauw van kleur; zijn neus was groot; zijne lippen waren dun; zijne tanden welgeregeld en wit; zijn hals was welgevormd; zijn borst breed, zoo ook waren zijne schouders, en alle zijne leden meer gespierd dan gevleescht. Zijne stem was sterk, heider, en zijne uitspraak deftig; hij sprak met bedaardheid, doch herhaalde meermalen zijne laatste woorden; hij lachte zelden, en nooit schaterende. Welbedreven was hij in ligchaamsoefeningen. Iets voordragende, maakte hij weinig gebaren, en behaagde meer door de schoonheid en kracht zijner uitdrukkingen, dan door de bevalligheden van gebaren en uitspraak, die een zoo belangrijk gedeelte van de voordragt uitmaken. - Zoodanig was tasso's uiterlijk voorkomen: wat zijne Zielsvermogens betreft, het blijkt allezins, dat hij een groot vernuft geweest hebbe, en eene ziel bezat, boven den algemeenen rang verre verheven. Men zegt van hem, dat er nooit een Geleerde was, nederiger dan hij; nimmer een Vernuft, godsdienstiger dan hij; nimmer een Man, beminnelijker in de zamenleving dan hij. Nimmer voldaan over zijne eigene Werken, zelfs dan, wanneer zij zijn' naam door geheel de wereld deden klinken; altoos te vrede met zijn' staat; zelfs dan, wanneer hem veel ontbrak, geheel vertrouwende op de Voorzienigheid en zijne vrienden; hij koesterde geene kwaadwilligheid omtrent zijne grootste vijanden; alleen wenschte hij rijkdom te bezitten, om daarmede dienst te doen aan anderen; hij was schroomachtig om iets voor zichzelven te ontvangen of te houden, 't geen niet volstrekt noodzakelijk was. Een zoo vlekkeloos en geregeld leven kon niet anders dan in
een zachten dood eindigen; deze nam hem van onder de levenden weg, in den jare 1595, het twee-en-vijftigste zijns levens.

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den eigen dag zijns afstervens werd hij zonder staatsie, volgens zijne begeerte, in de Kerk van St. Onuphrius bijgezet, en door een eenvoudigen steen gedekt. De Kardinaal cynthio had ten oogmerke, een heerlijk Grafteeken tot tasso's gedachtenisse op te rigten; dan dit oogmerk verwijlde zoo lang door ziekte en andere omstandigheden, dat manso, tien jaren na den dood zijns Vriends te Rome komende, om diens graf te bezoeken, en 't zelve zonder eenig gedenkteeken vindende, voornam, zelve er een voor hem te stichten: dan de Kardinaal cynthio wilde het in geenen deele toelaten, besloten hebbende dien liefdepligt zelve aan tasso te bewijzen. Manso verwierf echter, dat de volgende woorden op de grafzerk werden uitgehouwen:
hic jacet torquatus tassus.
De Kardinaal cynthio stervende zonder zijn oogmerk volvoerd te hebben, deed de Kardinaal bonifacio bevilagua, uit een doorluchtig Huis van Ferrara afstammende, een statelijk Grafgedenkteeken vervaardigen, in de Kerk van St. Onuphrius, boven het overschot van eenen Man, wiens Werken allen Gedenkteeken overtollig maken.




Fragmenten rakende het hedendaagsche Griekenland. Door wijlen den Heere Dansse de Villoison.

Alle de eilanders van den Archipel beminnen driftig hun Vaderland; zij schatten hunne dorre en kale rotsen boven het aangenaamste verblijf, even als ulysses Ithaca boven het gansche heelal waardeerde; onophoudelijk vragen zij u, of er wel iet fraaijers zij; alles vinden zij verwonderlijk in hun land. Telkens betwisten zij elkander den voorrang van hun Vaderland. Bezwaarlijk laat zich een meisje van tamelijk goeden huize overhalen om op een ander eiland te trouwen, en zij zoude het zich tot schande rekenen, hare goederen te verkoopen, gesteld zelfs, dat deze, in stede van voordeel te geven, haar tot last waren. Nimmer zal een

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
Griek van de eilanden zijn vaderlijk erfdeel verkoopen, al vond hij zich genoodzaakt, op een ander eiland te gaan wonen, en de inkomsten daarvan te verliezen. Eveneens beschouwden het de onde Grieken, en vooral de Lacedemoniers, volgens heraclides, als schandelijk, hun erfdeel te verkoopen.
De Grieksche vrouwen bezitten gemeenlijk de schoonheid niet, welke men in hare standbeelden bewondert; zij zijn meer bevallig dan schoon; doch allen hebben fraaije oogen, een regt nedergaanden neus, en een eenigzins langen hals. Haar bloed is door dat der Turken bedorven, vooral ten tijde toen met de Caratch een zeker getal kinderen van beiderlei sekse uit elk dorp vervoerd werd; iets, hetwelk tegenwoordig niet meer gebeurt.
De schoonste eilandsche vrouwen zijn die van Tinus en Siphantus, vooral uit de dorpen dier twee eilanden; op Patmos, Santorin en Stampalia drinken zij nimmer wijn.
Gemeenlijk zijn de Grieksche vrouwen zeer vruchtbaar, en zogen hare eigen kinderen.
Zeer vroeg trouwen de meisjes op het eiland Stampalia, gewoonlijk op haar elfde of twaalfde jaar, somtijds zelfs voordat zij huwbaar zijn. Meer algemeen waren deze vroege huwelijken vóór de regering van den tegenwoordigen Kapitein-Pacha, die eene goede tucht onderhoudt: voormaals waren de ouders beducht, dat de Turken huns ondanks over dezelve zouden beschikken. Op Patmos worden zij vroeg, somtijds op haar tiende of elfde jaar verloofd, doch treden niet vroeger dan twee of drie jaren daarna in het huwelijk. Op Thermine trouwen zij insgelijks zeer vroeg.
De Grieksche vrouwen dragen veel gond, paarlen en diamanten, ringen en kruisen; ik heb er op de eilanden gezien, die voor tweeduizend piasters kostbaarheden aan zich hadden, wier inkomen geen honderdvijftig piasters bedroeg.
De vrouwen op de eilanden slijten haren tijd met katoenspinnen met hare melden; zeer gemeenzaam leven zij met deze dienstboden, die meestal even goed als zij zelve opgevoed zijn.
Zeer bang zijn de Grieken voor hetgene zij het kwade oog noemen; dit is een aloud bijgeloof. Omtrent de kracht der Tooverkunde staan zij in de zelfde begrippen als hunne voorouders. Er zijn nog vele bronnen en

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
holen, aan welke het vermogen van verscheiden ziekten te genezen wordt toegeschreven.
In den Archipel en in de geheele Levant wordt de koffij niet gemalen, maar met een ijzeren stamper in een houten vijzel gestoten; dit maakt de koffij fijner en is zuiniger. Op de meeste eilanden gebruikt men er geene fuiker bij. In het algemeen wordt er bijkans geen suiker gebruikt. Al het gebak der Grieken wordt met honig bereid. Stampalia en Syra leveren de beste salie, vooral die in het begin en het laatst van Mei in den dauw wordt geplukt, en die in de schaduw groeit; men maakt er van het bij de Turken dus genaamde tsai roumi, of Grieksche thee; het is een zeer aangename en maagversterkende drank, doch zeer verhittende in den zomer.
Het gebrek aan weilanden noodzaakt de Santorniotten, hunne muilezels, van het begin van November tot April, naar Pallaia Kammeni (een oud verbrand eiland) te zenden, alwaar zij gras, doch geen ander dan regenwater vinden. Men wil, dat zij dik en vet van daar terugkomen. Doch men draagt in de eerste dagen zorge, hun weinig te laten drinken, omdat zij, zulks ontwend zijnde, er ziek van zouden worden.
De best gebouwde steden op de eilanden zijn Scio, in den Genueeschen smaak getimmerd, Milo, Paros en Siphantus; op Zea heeft men fraaije huizen.
De straten zijn zeer naauw, en krielen van varkens, die den doortogt belemmeren; die van Stampalia en Serpho zijn zoo eng, dat er geen lijk op de Kataletto kan gedragen worden; de mannen leggen het op een oud tapijt, en dragen het op de schouders naar de kerk, die buiten het dorp staat. De trappen, die in de straten oploopen, beslaan het grootste gedeelte van den weg, en doen de voetgangers ter wederzijde het hoofd daaraan stooten.
Nergens bijkans op de eilanden ontmoet men vensters, maar slechts houten luiken, die den ganschen dag open staan.
De vertrekken der rijke lieden zijn versierd met slechte portretten, die te Napels, Venetie en Ancona gekocht worden geene schrijftafels, slechte sluitingen; de meeste deuren zijn zeer klein, bovenal die der kerken, uit vreeze dat de Turken te paard daar binnen rij-
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; eene groote ruimte beneden, en een ladder, die naar de slaapkamer loopt.
Zoo hoog zijn de bedden, dat men op een stoel of eene tafel moet klimmen om er in te komen; onder dit bed is eene soort van kas of kamertje, waarin de dienstboden slapen.
Men vindt fraaije torens of veldpaviljoenen op de eilanden Naxia, Andros en Meteline. Op het laatstgenoemde eiland, wanneer er eene dochter wordt uitgehuwd, geeft men haar doorgaans een huis in de stad en eene olijven plantaadje, in het midden van welke de toren staat. Op de landgoederen der Atheners stonden dergelijke torens.
Een der grootste geesels van de Levant zijn de wormen, die de boeken knagen, en aldaar ongelijk veel meer schade doen dan in onze gewesten. Alle de bibliotheeken der Jesuiten op Salonika, Scio, Santorin, Naxia, en zelfs te Konstantinopel, vergaan tot stof; de handschriften op parkement, hoewel later, ondergaan, echter, het zelfde lot. Van hier dat men in het Christen Europa, in Engeland en te Parijs, veel ouder Grieksche handschriften ontmoet, dan die van den berg Athos, Patmos, en van alle de overige boekerijen in de Levant, welke ik bezocht heb. De boeken, welke ik uit Frankrijk had medegebragt, waren in twee jaren van de wormen geheel doorknaagd.
Op Patmos, en in eenige kloosters van den berg Athos, zijn de Monniken verpligt, zich van geschrevene boeken voor het Koor te bedienen; dit is de reden, dat er, ondanks de plompe onkunde der Grieken, nog eenigen zijn, die de Misboeken kunnen lezen, die zij niet verstaan. De weinige zorge, welke de Grieksche Monniken voor hunne boeken dragen, doet dezelve nog meer bederven. In bijkans alle kloosters van den berg Athos, in de meeste boekerijen, welke ik gezien heb, liggen zij zonder orde in koffers, die op vochtige plaatsen staan. Terwijl ik, op het eiland Siphantus, de Misboeken van het Klooster Brisi onderzocht, zag ik drie muizen uit dit bibliotaphos of boekengraf springen.
In vele huizen te Athene en te Couhrouchisma, bij den Prins konstantijn morousij, en te Fanal, verjagen de dienstboden de vliegen, en verkoelen de lucht met een waaijer; ook dit is een oud gebruik. Terent. Eun.

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Even eentoonig als de gezangen zijn ook de dansen der Grieken; altijd is het de zelfde dans, de Romeika, zoo keurlijk beschreven in het werk van den Heere guys. De Albanezen hebben eenen dans, naar den Pyrrhischen of krijgsdans der ouden gelijkende; de kleedij der Albanezen dunkt mij de zelfde te zijn als die der aloude bewoners van Epirus. Men danst er altijd naar de lier. Maar welk eene lier! Hier geldt het aloude spreekwoord: onos pros lyran: ‘de ezel aan de lier.’ De muzikanten zingen deuntjes, welke zij somtijds voor de vuist zamenstellen: want in Griekenland zijn vele improvisateurs. Zij geven serenaden aan hunne beminden op den eersten dag van het jaar.
Op Tinus staat eene aloude kolom, aan welke de dieven, tot aan den middel naakt uitgekleed, worden vastgebonden; zij worden met honig gewreven, en aldus een uur lang blootgesteld aan het steken der vliegen en aan de brandende zon, na alvorens ruggelings op eenen ezel te zijn rondgevoerd.
Het geven van stokslagen tegen de voetzool was bij de ouden niet onbekend; zie libanh Epit. 119, p. 532. Onder Keizer mauritius, in den jare 583, werd door den hals een too enaar geëmpaleerd, paulinus genaamd, volgens theophyl. simocatta, Hist L. I. C. 11. p. 23.
De aloude Grieken hadden kennis aan een schouwspel, welk men zoo dikmaals heeft aangehaald als eene uitvinding der barbaren; ik bedoel het Stierengevecht: dezelve werden gegeven te Larissa, Ephese, Athene en bij de Eleusinische feesten. Artemid. Lib. I C. 9. p. 15.
Op Patmos ziet men de studenten en de notarissen langs den weg gaan met een inktkoker, hangende aan den gordel. Nicetas choniata (Hist. 382) verhaalt, dat de Franschen, na de verovering van Konstantinopel, om met de Grieken den gek te steken, een inktkoker in de hand droegen.
De Turken van het eiland Tenedos halen het schoonste marmer uit Troas, om er grafsteden van te maken. Te Tenedos ben ik bij een Turkschen beeldhouwer geweest welke deze begraafplaatsen maakte. Alle de Grieken van Miconi bouwen hunne huizen van marmersteenen, met opschriften bedekt, die op Delos worden gevonden.

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemeenlijk bepleisteren de Grieken en de Turken dit marmer met kalk, in den waan van het daardoor fraaijer te maken: de meeste opschriften worden hierdoor uitgewischt. Aldus heeft een Capucijner Monnik het gedenkteeken bepleisterd, hetwelk te Athene gemeenlijk de lantaarn van demosthenes wordt genoemd. De Kapitein-Pacha heeft de schoonste stukken marmer van Cos en Metelina genomen, en de zulken gevolgelijk, op welke opschriften stonden, dezelve met kalk bepleisterd, en voorts tot het bouwen van Kiosken gebruikt, welke hij op deze beide eilanden bezit.
Wanneer de hedendaagsche Grieken eenen vreemdeling op het middagmaal onthalen, hetgene zelden gebeurt, komt, dien zelfden dag, een lid van het gezin berigten, dat de spijze zal worden opgedischt. De ouden hadden ook hunne monitores, waarschouwers, zoo als terentius zegt, Heautoutin. A.I.S. 1. monere me oportet hune vicinum. Dikmaals wordt de tafel met bloemen bestrooid; dit is een aloud gebruik; er worden piramiden van slecht bereid vleesch opeengestapeld. De bloedverwanten bedienen de tafel. Op eene bruiloft op Scio zaten er vijftig menschen aan tafel, op welke even zoo vele hoenders en vijf-en-twintig kalkoenen stonden; alles werd in de zelfde overdaad opgedischt. De vrouwen en dochters van den huize zitten nooit aan tasel, maar eten met de bedienden. Op Andros en andere eilanden bedienen de dochters van den huize de tafel.
Tusschen de eerste en tweede opdissching beginnen zij gewoonlijk te zingen, en meestal kerkgezangen; want liefst zingen zij deze, als zij zich willen vermaken. De matrozen hoort gij in de schuiten een gedeelte van den kerkdienst zingen, zoo als eertijds de Gondeliers te Venetie iets uit tasso opzeiden. Niets intusschen is treuriger, drooger en eentooniger dan de muzijk der Grieken, waarvan de hoogste volkomenheid bestaat in het door den neus zingen; veel houden zij van een gezang op de verwoestingen, door de Albanezen aangerigt. Hunne gezangen zijn doorgaans zeer lang: deze ongerijmde rapsodiën vervangen de plaats dier geestige en aangename Skalia, welke de ouden aan tafel zongen. Somtijds verschijnen er ook lierspelers en zangers, zoo als bij de oude Grieken. Allen drinken tevens op de gezondheid van elk der gasten; en wanneer zij ie-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand eere willen aandoen, drinken zij drie of vier glazen.
Anna commena verhaalt (Alexiad. L. IX. p. 254.) dat, terwijl haar Vader alexis commenus naast zijne Gemalin de Keizerin lag te slapen, eene kamenier den ganschen nacht de wacht hield, om met een waaijer de vliegen wegt te jagen. Dit gebruik houdt nog stand op Zea. Nog iets zonderlinger leest men bij zonoras, Tom. II. p. 233. ‘Terwijl de Keizerin zoë naast den Roomschen Keizer (argirus den III) te bed lag, liet zij michaël roepen, toenmaals Kamerheer des Keizers, en haren minnaar, vervolgens Keizer onder den naam van michaël den IV, om haar de beenen te wrijven.’ Onder de dames te Konstantinopel gaat deze gewoonte nog in zwang.
In het Koningrijk Napels heeft men nog vele Grieksche gewoonten behouden. Bij voorbeeld, te Nola, in den wijnoogst, genieten lieden van de heffe des volks het voorregt, om aan de grootste heeren, en aan de dames zelve, welke zij ontmoeten, de vuilste woorden toe te duwen, welke hun in het hoofd komen. De wijnoogsters bedienen zich inzonderheid van deze vrijheid.
In den avond van St. Jansdag zag ik te Zea alle de Grieksche meisjes en alle hare dienstmeiden bij den Heer joseph panguls, Engelschen Consul, vergaderd; zij waren met Kledonia omgord; dat wil zeggen, appelen, welke zij 's avonds te voren in water hebben laten weeken. Zij prenten er hate namen op, versieren dezelve met bloemen en linten, en, na dezelve in den avond van St. Jan te hebben afgelegd, bewaren zij die zorgvuldig. Indien zij spoedig rotten, is zulks een kwaad teeken; indien zij, in tegendeel, lang goed blijven, is zulks een gunstig voorteeken, een bewijs, dat zij lang leven, en binnen het jaar zullen trouwen.
Zorgvuldig wachten zij zich, om het voeteneinde van het bed niet naar de deur te plaatsen, omdat zij zulks als een gewissen voorbode van een kort aanstaanden dood zouden beschouwen, aangezien de lijken in dezer voege op de baar gelegd worden. In portam rigidos calces extendit. Juvenalis.
Op Zondag, 10 Julij 1785, zag ik op Thermia de begrafenis van eene vrouw; zij was in haar kostbaarst gewaad getooid, lag met ontbloote tronie, en werd

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de Kataletto of lijkbaar gedragen. De overige vrouwen volgden het lijk. Hare dochter, die in den trein vooruitging, was kenbaar aan hare hangende haren, welke zij van tijd tot tijd uitplukte en wrong, onder het aanheffen van een treurgezang, waarvan telkens de slotregel was: Mana mou! mana mou! kako opou patha! ‘Mijn moeder! mijn moeder! wat ben ik bedroefd!’ De andere bloedverwanten lieten insgelijks de haren hangen. De Priesters, met eene waschkaars in de hand, verzelden den trein naar de Kerk. Eerst deden zij gebeden, en zeiden vervolgens: ‘Bloedverwanten! vrienden! geeft den laatsten kus aan onze zuster!’ Hare dochter treedt eerst toe, hare haren uitplukkende en roepende: Mana mou! Zeer gevaarlijk is dit gebruik, wanneer de overledene aan de pest of aan eene besmettende ziekte is gestorven. Na den aspasmos, of het geven van den kus, gaan de meesten henen: alleen eene vrouw bleef er, om het lijk te ontkleeden; zij liet het slechts een lang hemd aan. Een papas deed nog eenige gebeden, en gaf den eersten slag met de bijl. Thans delfden twee manspersonen den grond op, en wierpen het lijk in den kuil.
Op Zea, Thermine en Stampalia en vele andere eilanden, begraaft men in de Kerken. Op Egina heb ik den man en de zuster van eene jonge vrouw 's daags na hare begrafenis op het graf zien weenen, en het met steenen bedekken: zij was begraven bij eene Kapel midden in het open veld. Bij de begrafenis van rijke lieden verschijnen vele gehuurde rouwklaagsters of praeficae, zoo als ik op Naxia zag, 20 Januarij 1786.

Gustavus, of de verjaardag.

Eene Hoogduitsche Geschiedenis.

De Graaf van selnitz, na als Staats- en Krijgsman de luisterrijkste loopbaan te hebben voleindigd, had zich met der woon op zijne landgoederen gevestigd. Hij genoot aldaar den gelukkigsten ouderdom; maar zijne rust was zijns waardig; alle zijne oogenblikken waren aan het geluk van zijn gezin en van zijne Vassalen gewijd. De Gravin, eene vrouw

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
van meer dan gemeen verstand, en van eene onuitputbare goedheid, stelde al haren roem in de betrachting van die vreedzame huisselijke deugden, welke de Duitsche vrouwen zoo uitstekend kenmerken. Twee dochters had zij haren man gegeven: julia, eene regelmatige en deftige schoonheid, doch door een zeker mengsel van zwaarmoedigheid getemperd, geleek eene Romeinsche maagd van den ouden tijd; augusta, met hare schoone zwarte oogen, hare losse gestalte en hare bevalligheden, was eene echte Française.
In den schoot dezer belangrijke familie leefde, als Rentmeester van 's Graven goederen, gustavus waller, de held dezer historie. Waller had tot vader eenen man zonder geboorte en rijkdommen, die aan de Universiteit van Göttingen met den Graaf van selnitz had gestudeerd, wiens vriend hij was gebleven, ondanks het onderscheid van rang. Bij zijn overlijden nam de Graaf, met het lot des kinds begaan, welk hij naliet, de zorge voor diens opvoeding op zich. Zijne weldaden droegen vruchten; binnen weinige jaren werd gustavus een voorwerp van de hoogste verdienste. 's Graven bescherming bezorgde hem den post van Gezantschaps-Secretaris; naar Weenen volgde hij den Prins van ..., met de belangrijkste zending belast. De berigten des Ambassadeurs aan zijn hof waren wonderen van kunde en beleid; de Prins leende aan dezelve cijnen naam, en waller zijne bekwaamheid. Zeer gemakkelijk en zeer gevallig vond in het eerst de Prins deze wijze van werken; maar de overige leden van het Gezantschap den Prinse hebbende onder het oog gebragt, dat het onvoegzaam was, dat een jongeling, als gustavus, alles wilde weten en doen, werd de arme waller als een wargeest verklaagd, en de Gezant liet hem gaan.
De Graaf van selnitz had dien slag niet kunnen weren; doch hij haastte zich ten minste, om dien te heelen, door den eerlijken gustavus te noodigen, om zich onder zijn ongeluk te vertroosten in den schoot van ware vrienden.
De Graaf vond een middel, om hem zijne weldaden te doen aannemen, door hem het bestuur van zijne onmetelijke schatten aan te bieden. Waller gaf zich geheel over aan zijnen nieuwen post; hij toonde, de omslagtige ledigheid met de wezenlijke werkzaamheid nooit verward te hebben; alles bloeide en tierde om hem heen.
's Graven edele vriendschap was er op bedacht, om alles te doen verdwijnen, hetgene voor het oog van het publiek al te duidelijk zoude vertoonen de betrekkingen van afhankelijkheid en ongelijkheid, in welke gustavus te zijnen opzigte zich bevond. Altijd bekleedde hij eene vereerende plaats in de talrijke bijeenkomsten zoo wel als in de kleine familiekringen. Wat konde er derhalve aan wallers geluk ontbreken, indien een heimelijke hartstogt de rust van zijn aanwezen

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet ware komen storen? Julia's schoonheid had hem getroffen; haar geest, hare zachtaardigheid, hare talenten hielden alle de vermogens zijner ziele gevangen. Zoo ras hij den voortgang zijner drift vernam, trachtte hij er over te zegevieren; maar waar zoude hij krachten vinden ter bestrijdinge van gevoelens, in welke julia deelde? Niet dat de beschroomde en eerbiedige waller dezelve haar zou hebben durven openbaren; maar kan een minnaar, genoodzaakt om te zwijgen, en gevolgelijk om op te merken, den onbewaakten opslag der oogen, de blozing, de bevende stemme van haar, welke hij aanbidt, miskennen?
De bemind wordende gustavus had daarom een dies te dieper gevoel van al het ongelukkige van zijnen toestand. De Graaf van seenitz was menschlievend, edelmoedig, aandoenlijk; maar hij was vermaagschapt aan de doorluchtigste huizen van Duitschland. Zoude hij zijne dochter geven aan een onbekend persoon, die, haar van den rang, in welken zij was geboren, vernederende, tevens op haar geheele geslacht het zegel der oneere zoude drukken, waarmede de onbuigzaamste vooroordeelen van den trotschen adel van Europa haar dreigden?
Geenen nacht bragt waller door, die niet gedeeltelijk aan de smartelijkste overdenkingen gewijd was; doch zoo ras de dag was aangebroken, behoorden alle zijne oogenblikken, welke door zijne bezigheden niet werden verslonden, bij uitsluiting julia toe. Hij beminde de jagt, en de Graaf, die dezelve nog meer beminde, genoot zelden dit vermaak, zonder zich van zijnen jongen vriend te doen verzellen. Doch gustavus bemerkte, dat julia over zijne veelvuldige afwezigheden niet voldaan was; en, de kans wagende om den Grave ongenoegen te geven, verzon hij, bij elke jagtpartij, nu het een, dan het ander voorwendsel, om op het Kasteel te blijven.
Julia maakte zeer veel werks van de muzijk; gustavus hervatte met drift de behandeling van de viool, om zich in staat te stellen, haar te kunnen accompagneeren. Julia teekende met smaak; gustavus, die insgelijks voor die kunst eene echte begaafdheid bezat, wilde nu niet anders dan als leerling, en naar hare modellen werken. Van haren kant maakte julia geen nieuw hoofdtooisel of kleed, zonder gustavus geraadpleegd te hebben; niet tweemaal speelde zij het zelfde stuk op de klavecimbel, indien gustavus er zijn genoegen niet over had betuigd. De keuze der boeken, welke zij las, hare oordeelvellingen, hare begrippen, alles werd aan gustavus overgelaten. Doch nimmer durfde het woord liefde over hunne lippen komen, en beiden verbeeldden zich, hun geheim wel bewaard te hebben. De levendige en geestige augusta had het al sints lang doorzien, en zij nam de

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste gelegenheid waar, om te doen zien, dat de sluijer, waarmede zich de twee gelieven omwonden, voor haar zeer doorschijnende, het ook voor hunzelven zoude worden, indien zij zich niet verhardden om hunne oogen te sluiten.
Een onverwachte regen had de gewone wandeling verhinderd. Julia stelde gustavus eene schaakpartij voor; augusta zat bij hen met haar borduurwerk. Waller stelde zijne koningin te veel bloot, en julia sneed haar den aftogt af. ‘Ach, hemel!’ riep hij, ‘mijne koningin is verloren!’ Augusta ziet den zet, en begint te lagchen. ‘Wat schort u?’ vraagt julia haar. ‘Mijnheer waller,’ vraagt augusta op een stemmigen toon, ‘zoude het u mogelijk zijn, een oog op uw spel te slaan?’ Gustavus ziet toe; zijn koning was schaak mat; hij bloost; julia had hare bedaardheid verloren. ‘Hoe is het mogelijk,’ zegt zij stotterende, ‘dat ik het niet gezien heb?’ ... ‘Ach!’ hernam augusta, ‘mijn lieve zuster, het is omdat men, willende zien, moet toekijken.’
De Graaf van selnitz, verre van het geringste vermoeden te koesteren, sloeg geen acht op hetgene er omging; hij vergenoegde zich met gustavus te verwijten, dat hij op zijne jaren meer hield van het leeren zingen van een zangstuk of het teekenen van een landschap, dan van het vervolgen van een hert of wolf. Wat de Gravin aangaat, zij zag verder; de opkomende drift was voor haar niet verborgen gebleven; zij ging derzelver ontwikkeling en voortgang na, en hare moederlijke teederheid werd er te meer door ontrust, omdat zij in haar eigen geslacht een verschrikkelijk voorbeeld had gezien van de gevolgen eener ongelukkige liefde. Zij had achting voor, zij beminde waller; lang hing zij in twijfel, of zij hem over zijnen toeftand zoude onderhouden, dan of zij enkel op een middel zou bedacht zijn om de twee gelieven van elkander te scheiden.
Het eerste dacht haar gevaarlijk; zij was van oordeel, dat het zoo veel was als eenen nachtwandelaar te doen ontwaken, wanneer hij langs den rand eener steilte gaande, de slaap zijne veiligheid uitmaakt; zijne oogen kan hij niet openen zonder in den afgrond neder te storten. Geen minder zwarigheid vond zij in het tweede ontwerp: hoe konde zij den Grave den voorslag doen om waller te verwijderen, welke nooit diens naam bij zijne echtgenoote noemde, zonder haar aan te sporen om nevens hem den hemel te danken, dat hij dien voortreffelijken jongeling in zijn huis had gezonden? - Het geval maakte een einde aan de besluiteloosheid en ongerustheid dezer teedere moeder.
Op zekeren dag zeide de Graaf aan waller, dat hij tegen den volgenden dag eene algemeene jagt had belegd, en voor

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
ditmaal geenerlei voorwendsel hem zoude kunnen verontschuldlgen om van de partij te zijn. Gustavus belooft, er zich te zoden laten vinden, en terstond vaart julia, met meer hevigheid dan haar natuurlijk was, tegen de jagt en de jagers uit. Augusta ziet haar zusters onbedachtzaamheid, en doet haar best om dezelve te vergoeden, door er een grappigen draai aan te geven. ‘De bloohartigheid is ons somtijds geoorlofd,’ zeide zij; ‘maar in waarheid, mijne lieve julia, gij maakt misbruik van die vrijheid. Gij vaart alleen met zoo veel welsprekendheid tegen de jagt uit, omdat gij bang zijt voor een snaphaan.’ - ‘Zoude ik aan die belagchelijke zwakheid schuldig zijn?’ - ‘Wel aan! Zie daar mijn vaders snaphaan; ik wed dat gij dien zelfs niet durft aanraken.’ - ‘Ik vat u bij uw woord.’ Straks grijpt julia het geweer, gaat naar het venster, keert het aangezigt achterwaarts, en brandt los. ‘Ach! mijn God!’ roept eene klagende stemme; men ijlt naar den tuin, en vindt het tuinmeisje zwemmende in haar bloed. Julia valt buiten kennis op den grond; zij moet naar bed gedragen worden.
Zoodra zij wederom tot zichzelve was gekomen, berigtte men haar zoo spoedig mogelijk, dat de wonde niet gevaarlijk was; doch de aandoening was te hevig geweest, en verscheiden toevallen van eene brandende koorts deden welhaast voor haar leven beducht zijn. Op den negenden dag viel zij in eene soort van stuipachtigen slaap; en de geneesheeren verklaarden, dat deze crisis het lot der kranke zoude beslissen. Waller verliet het voorvertrek van julia's slaapkamer niet. Hij ziet de Gravin daaruit komen; dit oogenblik neemt hij waar, om het bed te naderen, waar het voorwerp van alle zijne genegenheden met den dood worstelt. Roerloos vesrigt hij zijne ontroerde blikken op hare bleeke lippen, bespiedt hij hare ademhaling... Julia ontwaakt; hare oogen openen zich, en haar mond spreekt de woorden: ‘Gustavus! zijt gij het?’
De deftige, de omzigtige waller is zijns zelven geen meester meer; hij werpt zich op de knieën voor julia's ledikant; hij grijpt hare hand, bedekt dezelve met vurige kussen, spreekt nu eens haren geliefden naam uit, en zendt dan wederom zijne dankzeggingen ten hemel, die zich verwaardigde, haar hem te laten behouden.
In dit oogenblik verschijnt de Gravin: ‘Saint-Preux!’ zegt zij op eenen nadrukkelijken toon; vol schlik keert zich gustavus om; waggelende rijst hij op, en vertrekt met verhaaste schreden. Bijkans zoude dit tooneel voor julia doodelijke gevolgen gehad hebben. De toevallen herhaalden zich, van ijlhoofdigheid verzeld; en in deze oogenblikken openbaarde

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare tong, van welke zij niet meer meester was, alwat er in 't binnenst van haat hart omging. De Gravin wist nu, dat hare dochter in wallers bijsterzinnigheid deelde.
‘Saint-Preux!’ herhaalde ieder oogenblik de rampzalige gustavus, terwijl hij alle de lanen van het park doorkruiste, en zich achter de kleine boschjes verbergende, zoodta hij het minste gedruisch hoorde; ‘Saint-Preux! Het is dan om deze hatelijke vergelijking te verdienen, waartoe zoo moeijelijke pogingen en zulk een wreede zolfsstrijd mij gebragt hebben! Ach! welk een diep gevoel heb ik van al wat de naam Saint-Preux veelbeteekenends in haren mond bevat! Vertrouwen, herbergzaamheid, pligten, in hare oogen heb ik alles verraden, alles ontheiligd! En mijn weldoener, mijn tweede vader...?’ Deze laatste gedachte overstelpte den ongelukkigen jongeling; hij stond op het punt van over de graft te springen, die het park omringde, en voor altoos eene plaats te ontvlugten, alwaar hij nu niet meer dan schande en smart vond. Eene deugdzame wroeging hield hem eensklaps terug; als eene regtvaardige straffe leide hij zichzelven de schaamte op van voor zijne weldoenster te verschijnen.
‘Ik aanbid julia,’ zegt hij tot haar, ‘en ik verwijder mij van haar, om haar nimmer weder te zien. Vaarwel, Mevrouw! ik zal u noodzaken om mij uwe achting weder te schenken.’ - ‘De opoffering, welke gij doet,’ antwoordt de Gravin, ‘bewijst, dat gij niet hebt verdiend, mijne achting te verliezen. Ik prijs uw besluit, en zal in de volvoering daarvan u behulpzaam zijn.’
Men werd het eens, dat waller zich bij het Landbestuur zoude vervoegen, met verzoek om in de diplomatische loopbaan hersteld te worden; heimelijk moest de Gravin hem in zijn aanzoek behulpzaam zijn door middel van hare familie, die in groot aanzien ten hove stond. En, in der daad, na verloop van drie weken, ontving waller eene aanstelling bij het Gezantschap te Parijs. De Graaf, voor wien het geheele voorval een diep geheim was gebleven, toonde zich in het eerst zeer ongenegen om gustavus te laten vertrekken; doch eene volgende bedenking hem hebbende doen in aanmerking nemen, dat zijn tegenstand voor zijnen jongen vriend den weg tot eere en geluk voor altijd zoude kunnen sluiten, bewilligde hij in zijn verlangen. De laatste dag der week werd tot zijn vertrek bepaald.
De langzaam beterende julia werd door hare moeder voorbereid tot deze scheiding. Geen middel was er om te vermijden dat de twee gelieven elkander in de Salon ontmoetten, zonder den Grave den sleutel van het raadsel te geven, welk het van zoo veel belang was, voor hem onöpgelost te laten. Gustavus schrikte tegen het oogenblik, waarin hij voor de oogen van haar moest verschijnen, welke hij onherstelbaar zoude verlie-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen; reeds beschuldigde hij zichzelven over het onvrijwillig beven en den wreeden dwang, welke in zoo vele dagen van strafoefening de laatste dagen zouden doen verkeeren, welke zij in elkanders tegenwoordigheid zouden doorbrengen. Hoe groot was in 't eerst zijne verbaasdheid, en welhaast zijne smart, toen hij julia met eene opgeruimde houding, een helder en bijkans vergenoegd gelaat zag verschijnen! Meermalen sprak zij hem aan, met eene onbelemeerde stem, verzeld van eenen opslag van het oog, waarin de bedaardheid, gepaard evenwel met eene zekere goedwilligheid, stond te lezen. Den doorhedroefden gustavus bleef derhalve zelfs niet het vertroostende denkbeeld over, dat julia de onrust en de smart harer ziele verbergde.
Deze houding van zoo volkomene onverschilligheid maakte den rampzaligen jongeling wanhopig, en benam hem somtijds den moed, om zijne offerande te voltooijen. ‘Waartoe dient het,’ zeide hij tot zichzelven, ‘dat ik deze plaats ontvlugt, en mij uit den schoot eener familie losscheur, die de mijne is geworden, terwijl eenige weinige dagen in staat geweest zijn, om zelfs het spoor diet kortstondige drift uit te wisschen, voor wier onrbranden eene teederlievende moeder zoo zeer beducht was?’
Intusschen naderde de dag, tot het vertrek bestemd. De voorgaande dag was voorbijgegaan, zonder dat waller op eenen anderen voet dan als een vriend des huizes was behandeld, toen, na het avondmaal, de Graaf een pakje met brieven ontving; hij gaat in zijne kamer, en verzoekt eenige minuten daarna de Gravin om aldaar bij hem te komen. Waller, met julia en augusta alleen in de eetzaal blijvende, konde zich van de smartelijkste bedremmeling niet ontdoen. Eensklaps staat julia op, nadert stem, en met eene stem, welke voor ditmaal hare ontsteltenis aankondigde, zeide zij, hem tevens een papier ter hand stellende: ‘Zie daar mijn afscheid, gustavus! Vergeet nimmer uwe vrienden, en wees gelukkig!’
Dit gezegd hebbende, keert zij zich om, om hare blozing en tranen te verbergen; en steunende op haar zusters arm, vertrekt zij.
Zoodra gustavus van zijne verbaasdheid en ontsteltenis was bekomen, las hij den volgenden brief:
‘Uw gedrag, gustavus, is dat van een eerlijk en moedig man. Maar gelooft gij, dat het genoeg is, u te verwijderen, om u te doen vergeten? Luister, gustavus! ik weet niet, of de stap, welken ik waag, met de strenge regels der welvoegelijkheid overeenstemt, maar ik weet, dat mijn hart dien beveelt. Ik bemin u, waller! de aehting, het vertrouwen, eene soort van eerbled, zijn tevens de grondslag mijner gevoelens en de waarberg van derzelver dunr-
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaamheid. Ja, mijn eenige vriend! voor God, die in mijn hart leest, verzeker ik u van mijne trouwe en liefde, Indien het lot niet gedooge, dat julia de uwe wordt, zal het althans haar nooit kunnen vernederen om haar andere banden op te leggen.
Maar ik keur uw gedrag goed. De rust mijner lieve ouderen hangt daarvan af, en hun geluk moet boven alles, zelfs boven mijne liefde gaan. Vaarwel, gustavus! dat de hemel over u wake, en dat hij medelijden hebbe met julia!’
Waller bragt dit geschrift aan zijne lippen, den eed herhalende, daarin begrepen; dien van alleen voor julia te leven, hoedanig ook voortaan zijn lot mogt wezen. Hij gevoelde zich met nieuwe kracht bezield; hij scheurde zich af van het verblijf, welk julia bewoonde, en welhaast waren zij tweehonderd mijlen van elkander verwijderd.
Maar wie kan zijn hart ontvlugten? Het beeld van julia volgde hem overal. In de afwezïgheid dacht hij de gemoedsrust te vinden, en zijne bedenkingen werden daardoor te akeliger, zijn hartzeer te snerpender. Gelukkig kwamen hem zijne nieuwe bezigheden te hulp; de Gezant leerde welbaast de uitgebreidheid zijner talenten op prijs schatten; en te Parijs, zoo wel als te Weenen, zag waller den goeden uitslag der belangrijkste onderhandelingen op hem rusten. De ongedwongenheid der Fransche zeden, de genoegens der zamenlevinge, de verkeering met mannen, die letterkunde en wetenschappen kweekten, verschaften gustavus de aan genaamste en vermogendste zinsverwijderlngen. Julia heerschte altijd in zijne ziel, doch zonder aldaar die beroerende opschuddingen te verwekken, die over al zijn verstand hadden gezegevierd; zij was voor hem als 't ware een voorwerp van aanbidding, waarmede niets aardschs meer gemengd was.
Van merkelijken dienst was het zoo kiesch als verstandig gedrag der jonge augusta, om aan waller de bedaardheid der ziele weder te geven, welke hij zoo zeer noodig had, om aan het vertrouwen des Staatsdienaars te beantwoorden, en de nadeelige indruksels te verdrijven, welke zijne mededingers te zijnen koste zochten te verwekken. Augusta, niet minder goede vriendin dan liefhebbende zuster, had de briefwisseling met gustavus voor hare rekening genomen. Niet onbedachtzaam genoeg was zij, nimmer een woord te melden van de betrekkingen, welke plaats gehad hadden, en zelfs nog plaats hadden, tusschen julia en waller. Zonder eenig nut, ware dit zoo veel geweest, als eenen man te honen en te vernederen, die alle hare achting verdiende; haar doel zoude zij veeleer daardoor gemist hebben; die gedwongene toon, dat geheimzinnig stilzwijgen konden tot niets anders dienen, dan on zijne drift te tergen, en het gedoofde vuur van nieuws te

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen ontbranden. In alle hare brieven sprak daarom augusta over julia, en met de beminnelijkste ongedwongenheid; zij beschreef haar, als zich aan de letteroefeningen en de kunsten overgevende, die haar tot troost verstrekten; zelfs ging zij zoo verre, dat zij hen beiden met eene treffende openhartigheid beklaagde. Vervolgens hare natuurlijke vrolijkheid eensklaps hernemende, bezwoer zij waller, aan Duitschland den roem te bezorgen van insgelijks zijnen Petrarcha te bezitten. ‘Laat,’ liet zij hem weten, ‘een bondel Oden, Sonnetten en Elegiën drukken; en, honderdmaal gelukkiger dan de kwijnende minnaar van de schoone laura, sta ik u borg, dat uwe julia u op denzelfden toon zal antwoorden. Door uwe standvastigheid en door uwe verzen zult gij, bij het laatste nageslacht, tot stichting en verwondering tevens dienen.’
Een jaar bijkans was er verloopen, sints waller Duitschland had verlaten, toen hij van den Graaf van selnitz eenen brief ontving. Hij had dien nog niet geheel gelezen, of alle zijne wijsgeerige voornemens waren overhoop geworpen. Voor een oogenblik zich verbeeldende dat hij verkeerd gezien had, verzamelde hij zijne krachten om dien brief nog eens te lezen, en hij zag zeer duidelijk, dat de Graaf hem aanspoorde, om zoo spoedig mogelijk terug te keeren, tot een oogmerk van de uiterste aangelegenheid. Een post-scriptum voegde bij deze noodiging: ‘Welk eene reden gij ook moogt hebben om u van mijn huis te verwijderen, mijn waarde gustavus, gij moet er u van nieuws vervoegen, al ware het slechts voor eenige dagen. Alle uwe tegenwerpingen heeft men voorzien; uw Ambassadeur ontvangt met denzelfden kourier een verlof voor zes maanden, welk het hof u geeft. Moet ik eindelijk u een gedeelte van mijn geheim zeggen? Op den zevenden der volgende maand zullen wij uwe verjaring vieren.’
Den geheelen volgenden nacht bragt waller beurtelings in hoop, vreeze, gissingen en twijfelingen door; en hoe meer moeite hij deed om achter de waarheid te komen, hoe digter de sluijer scheen te worden, achter welken zij zich verbergde. De Gezant zelf stelde eindelijk paal aan zijne besluiteloosheid, door hem onder het oog te brengen, dat hij zijn vertrek niet konde uitstellen, zonder zich schuldig te maken aan ondankbaarheid tegen zijnen weldoener.
Gustavus ging derhalve op reis, altijd geslingerd door duizend verwarde gedachten; en terwijl hij nog overleide, of hij zich niet schuldig maakte aan het verbreken der belofte, aan de Gravin, aan julia en aan zichzelven gedaan, bevond hij zich reeds op het voorplein van het Kasteel. De Graaf snelde hem te gemoet, en omhelsde hem verscheiden ma-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
len; de begroeting der Gravinne was deftig, zelfs eenigzins koel; augusta danste van vreugde, begon straks daarop te blozen, en zweeg; eene algemeene huivering ging door julia's leden, en met beide handen bedekte zij haar aangezigt. De Graaf, geheel verzonken in het vermaak, welk hij genoot, bemerkte niets van de onderscheidene indruksels, welke de aankomst van zijnen jongen vriend verwekt had. Het overige van den dag besteedde hij aan het doen van honderd vragen naar alles, wat hij, sedert zijn vertrek, gezien, gedaan en gehoord had.
's Anderendaags, in den vroegen morgen, verliet gustavus zijne kamer, om zich bij den Graaf te vervoegen. Augusta nam hem waar: ‘Wel nu, Stoicijnsche Wijsgeer! gij zijt dan hier! Door welk toeval?’ - ‘Het is geen toeval; lees!’ - ‘Hoe! een brief van mijn' Vader? ... Wat zie ik? Hij heeft u opontboden! Ach! waarde gustavus! hoop alles! laten wij alles hopen!’ - ‘Laten wij niets hopen; teleurgestelde hoop is de wreedste der folteringen.’
Hij ging in de kamer van zijnen weldoener. - ‘Wees welkom, mijn vriend!’ zeide de Graaf, hem ziende; ‘ik zoude bij u gegaan hebben. Gij kent de oude spreuk onzer Voorouderen: ernstige zaken moeten met eene nuchtere maag behandeld worden. Laten wij dan over de onze spreken: van daag zijt gij meerderjarig; ik moet u verantwoording doen van mijne voogdijschap. Zie hier dezelve in deze drie omslagen; laten wij de papieren daar uit nemen, en te zamen lezen.’ - ‘Hoe!’ riep waller, ‘de getrouwe vriend van mijnen vader, hij, die denzelven bij mij heeft vervangen, de edelmoedige man, wien ik alles ben verschuldigd, wil mij verantwoording doen, en ik zoude het gedoogen!’ - Hij grijpt de papieren, en wil dezelve in het vuur werpen; de Graaf houdt hem tegen. ‘Waarom zoo driftig?’ zegt hij, hem de hand toereikende; ‘nimmer zal mijn hart met het uwe afrekenen!’ Getroffen van zoo veel goedheids, had gustavus de openbaring van zijn geheim reeds op zijne lippen, toen de Gravin binnen trad.
Al de Adel van dien oord was tegen dezen dag op het Kasteel van selnitz genoodigd; meer dan een deftig Baron fronste het gelaat, vernemende, dat de noodiging ten oogmerke had, de verjaring van 's Graven Rentmeester te vieren; nog hooger steeg de verwondering, toen men hem naast zijnen Heer aan tafel zag plaats nemen. De Gravin en hare dochters, van onderscheidene gevoelens aangedaan, vertoonden eene bedremmelde houding; de Graaf alleen, ondanks het ijskoud gelaat van alle de aanzittende figuren, vertoonde

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijk van eene meer dan gemeene vrolijkheid. Aan het nageregt liet hij zich een zilver vergulden beker geven, een geschenk van Keizer karel den V aan eenen zijner Voorouderen. Hij schonk dien vol Rijnschen wijn, en oprijzende, sprak hij met eenige deftigheid: ‘Nooit gebruik ik dezen beker dan bij gewigtige gelegenheden; nimmer kan er eene gelegenheid voorkomen, aangenamer aan mijn hart, dan het feest, welk ons heden verzamelt. Ik drink op de gelukkige verjaring van gustavus waller!’ - De gasten, het hoofd een weinig buigende, dronken dan ook op wallers gezondheid. ‘Ja,’ hernam de Graaf met verrukking, ‘laten wij, als echte Germanen, drinken op het eeuwig geluk van gustavus, en van zijne Bruid ... julia van selnitz!’
Hij verbeelde zich, die dit kan, de snelle en tooverachtige uitwerking, welke deze woorden deden. Gustavus, als van den bliksem getroffen, sloeg de oogen wijd open, en zat roerloos en stom. Julia viel achter over in haren stoel. De Gravin, hare armen tot haren gemaal uitstrekkende, en vruchteloos trachtende te spreken, scheen met hare oogen tot hem te zeggen: ‘Ach! vermoord deze arme kinderen niet!’ Augusta, schreijende van blijdschap, zegende den hemel, haren vader, hare zuster, en gustavus; zij omhelsde zoo mannen als vrouwen, die aan tafel zaten. De overige gasten luisterden elkander in het oor: ‘Hebben wij wel gehoord? Eene selnitz, eene dochter van een Aartsstiftelijk huis, de vrouw van eenen waller, eenen Rentmeester!’ - Elk nam voor, niet langer dan een half uur in dit Kasteel te blijven, ontheiligd door zulk eene mesalliance!
Nadat de Graaf zich een oogenblik had vermaakt met de onderscheidene uitwerking, welke zich op ieders gelaat vertoonde, vervolgde hij in deze bewoordingen: ‘Luistert toe, mijne kinderen! ik ben u eene volledige verklaring schuldig: uwe liefde is voor mij niet verborgen gebleven; dezelve vervulde mijne vurigste wenschen. Maar ik heb uwe gevoelens willen op de proef stellen, en de afwezigheid heeft mij omtrent derzelver bestendigheid bevestigd. Daarenboven konde ik mij niet vroeger verklaren: een heilig woord boeide mijne tong. Heden is waller mondig; ik kan spreken. Mijne vrouw! mijne dochters! omhelst uwen neef, den steun van mijn geslacht! Ja, mijne waarde buren! gustavus is de zoon van mijnen ongelukkigen broeder, in den bloedigen veldslag van Lissa in mijne armen gestorven. Voordat hij den laatsten adem uitblies, vertrouwde hij mij het geheim der geboorte van dit kind uit een heimelijk huwelijk met eene dame van doorluchtigen huize. Hij deed

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij zweren, dit geheim niet te zullen openbaren voor den dag van zijn zoons meerderjarigheid; en ik heb mijn woord gehouden.’
Thans stonden alle de gasten op, om, met den diepsten eerbied, hunne gelukwenschen en hulde aan Mijnheer den Grave gustavus te betuigen. De jongeling, dronken van verbaasdheid en vreugde, lag in de armen van zijnen oom; om geene andere reden maakte hij zich van dezelve los, dan om zich aan de voeten van julia te werpen, die onder de hevigheid van zoo vele kort op elkander volgende aandoeningen als bezweek.
Reeds des anderendaags werden de twee gelieven door hunne gelukkige ouders naar het altaar geleid. Alle de Vassalen van den Grave van selnitz verschenen onder de wapenen; de Baronnen riepen uit alle hunne magt: ‘Lang leve Mijnheer de Graaf en Mevrouw de Gravin van selnitz!’ En de Graaf zeide zachtjes: ‘Mijne lieve kinderen! gij ziet, dat men bij sterkte van geest en standvastigheid aan niets moet wanhopen!’

Een waarlijk koninklijk antwoord.

Tijdens frederik den II. woonde er te Berlijn een onbekende; hij was jong, een Zonderling, en maakte een groot geheim van zijnen naam; hij had een Werk onder handen, welks plan zoo fraai en tevens algemeen nuttig was, dat montesquieu, fontenelle en voltaire hetzelve onder hunne bescherming, en daarenboven op zich namen, het na te zien en te beschaven. Dan de Jongeling, wiens eerzucht nog niet voldaan scheen met deze beroemde Namen, schreef aan den Koning, met verzoek, dat ook zijne Majesteit hem de eere geliefde te doen, zijn Werk te beoordeelen. Frederik de groote antwoordde hem hierop: ‘Mijnheer! gij zijt indedaad al te keurig. De drie Mannen, die gij mij genoemd hebt, verdienen meer achting dan alle de Koningen der Aarde, en alleen om mijnen naam onder de hunne geplaatst te zien, accordeer ik uw verzoek.’

De hertog De Choiseul en Lodewijk de XV.

(Uit de Memoires de M. le Baron de besenval.)

De Hertog de choiseul, op zekeren dag, met den Koning rijdende, vroeg de laatstgemelde dien Staatsdienaar, hoe

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel hij giste, dat hij voor de Koets, in welke zij zaten, betaald had. Deze antwoordde, ‘dat dezelve zesduizend Livres waardig was; doch dat zijne Majesteit er een Koninklijken prijs voor zou betaald hebben, en hij derhalve den prijs op achtduizend steide.’ - Gij hebt, antwoordde zijne Majesteit, zeer misgerekend; dezelve kost mij, zoo als gij het rijtuig ziet, dertigduizend Livres.
Eenige dagen daarna steide de Staatsdienaar den Koning ernstig voor, deze verkeerdheden in de uitgaven te verbeteren. Hij deed meer; hij bood den Koning aan, die taak op zich te willen nemen, indien deze hem ondersteunde. Mijn waarde Vriend, sprak de Koning, deze prijsafnemingen, deze diefstallen, ten mijnen Hove gepleegd, zijn ontzettend groot; doch het is onmogelijk, dit kwaad te stuiten: al te velen, al te vele Grooten zelfs, hebben er deel in, om ons te vleijen met de hoop der verbeteringe. - Alle de Staatsdienaars, die ik gehad heb, vermden plans om dit kwaad te verhelpen; doch zij hebben dezelve hopeloos moeten laten varen. De Kardinaal fleury had zeer veel vermogen, dewijl hij meester van Frankrijk was; doch hij stierf, zonder een van zijne deswege gevormde plans ten uitvoer gebragt te hebben. Geloof mij, derhalve, en houd u bedaard; veracht eene kwaal, die geene genezing toelaat!

Anecdote van Lodewijk den XVI.

Niet lang vóór de eerste Omwenteling in Frankrijk gebeurde het volgende, dat des te merkwaardiger is, daar hetzelve den goedhartigen lodewijk XVI kenschetst.
Gedurende een geruimen tijd had maria antoinetta, ten behoeve van haren Broeder, den Keizer van Oostenrijk, in het geheim, door middel van hare aanhangelingen, niet minder dan vijf millioenen gouds bijeenverzameld; welke zeer aanzienlijke som verzonden zou worden, bij gelegenheid dat er zoogenaamd Cercle ten Hove plaats had. - De Koning, van alles onderrigting bekomen hebbende, voorkwam, bedektelijk, de verzending, liet de met goud gevulde kistjes op eene verzekerde plaats brengen, en hield zich, ten aanzien van de Koningin, die zeker van haar spel meende te zijn, als ware hij van alles onkundig. Nadat de partij ten Hove was afgeloopen, begaven beide de doorluchtige personen zich naar derzelver slaapvertrekken, als wanneer de Koningin vroeg: Avez vous gagné, moncher? - welke vraag door den Koning beantwoord werd, met te zeggen: Je n'ai rien gagné, Madame! mais j'ai trouvé cinq millions.
Dit was alles, wat deswege den goeden lodewijk ontviel.


{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Waarom heeft de apostel Paulus alle zijne brieven niet eigenhandig geschreven?

(Medegedeeld door den Eerw. h. muntingh jr., Leeraar in de Hervormde Christelijke Gemeente te Harich in Vriesland.

In vele opzigten is deze vraag niet belangrijk: evenwel heb ik hierover meer dan eens gedacht, zonder eene voldoende oplossing te erlangen.
Den Brief aan de Christenen in Galatie heeft paulus eigenhandig geschreven, zie H. VI:11, als ook dien aan Filemon, zie vers 19. - Hij was anders gewoon zijne Brieven voor te dicteeren; en zoo doende was een zekere tertius afschrijver geweest van zijnen Brief aan de Christenen te Rome, zie H. XVI:22; evenwel voegde hij er zelve somtijds tot een kenmerk zijne gewone groetenisse en onderschrift bij, verg. 2 Thess. III:17, Kol. IV:18.
Nu is de vraag toch zeer natuurlijk: waarom schreef de Apostel niet zelve alle zijne Brieven eigenhandig? daar hij schrijven konde en ook werkelijk Brieven geschreven heeft. - Hierdoor zou hij voor de geloofwaardigheid, echtheid en het gezag dezer schriften bij zijne tijdgenooten, en vooral bij de nakomelingschap, veel gezorgd hebben.
Bekend is het, dat sommigen onder de ouden stelden, dat paulus eene slechte hand en bijna onleesbaar schreef; om dit te bewijzen, beriepen ze zich vooral op Gal. VI:11, waarover onze groote erasmus onder andere het volgende aanteekent: ‘Theophylactus Chrysostomum secutus fatetur ex hoc loco colligi hanc epistolam Panli manu scriptam fuisse. Caeterum quod dixit qualibus

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
πηλικοις non pertinere ad magnitudinem litterarum, fed ad deformitatem, quod Paulum videri velit imperitum scribendi et tamen non gravatum utcunque totam epistolam sua manu describere.’
Maar dit aan zijne plaats latende, had ik onlangs hierover dezen inval. Zoude de Apostol ook door de ketenen, die hij, als gevangen, veeltijds om de handen droeg, daarin verhinderd geworden zijn, en zich alzoo van het schrijven hebben afgewend? Hij verzond toch verscheidene Brieven uit de gevangenis, in welke schriften hij zelfs veelmalen van ketenen en banden spreekt, verg. Efez. VI:20, Filip. I:16, Kol. IV:18, 2 Tim. I:16, misschien Hebr. X:34. - Ketenen waren hem reeds aangedaan in het jaar 55, zie Hand. XXI:33, volgens de voorspelling van agabus, zie vs. 11. - De regter hand eens gevangens werd bij de Romeinen aan de linker hand eens krijgsknechts vastgeketend: - evenwel het mij waarschijnlijk voor, dat de beide handen toen ook nu en dan gekluisterd wierden, volgens juvenalis:

‘Inde fides arti fonuit si dextera ferro, 
Laevaque si longo castrorum in carcere mansit.’ 

Had dit geval plaats, dan was het eigenhandig schrijven voor zoo iemand niet wel mogelijk; en nog onmogelijker was dit, wanneer handen en voeten in een blok met twee gaten gezet, en daarin vastgesloten wierden; hetgeen paulus en silas in het jaar 49 te Filippi ondervonden hebben: - hierbij kan men nog in aanmerking nemen, dat de wijze, waarop de ouden schreven en brieven maakten, meen omslagtig en moeijelijk was, vooral voor belemmerde en gekluisterde handen.
Of het eindelijk geenen onderscheidenden invloed op onzen stijl maakt, als men zijne brieven aan zekere afschrijvers uit het hoofd voorzegt, dan of men die zelve eigenhandig schrijft, is eene vraag van eenen anderen aard.


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opmerking, ten aanzien van de veelvuldige wonderwerken, door onzen Heer Jezus Christus op sabbathdagen verrigt.

(Uit fellowe's Guide to Immortality.)

Het kan der opmerkinge van eenen aandachtigen Lezer der Evangelieschriften met ontsnappen, dat onze Heer meer Wonderdaden op den Sabbathdag, en onder eenen veel grooter toeloop van volk verrigtte, dan op eenigen anderen dag. Zou men niet mogen denken, dat onze Goddelijke Meester zulks met voorbedachten rade deed, om zijne tijdgenooten en alle zijne navolgers te leeren, dat eene schroomvallige aankleving van en vasthouding aan de letter van mozes wet, Gij zult ten Sabbathdage geen werk doen, niet geschikt was voor de belijders van zijne, den Menschdomme hoogstweldadige, Godsdienstleere? Alsmede, dat wij den Sabbathdag niet heiliger kunnen houden, dan door denzelven te bestemmen ten nutte van de Menschelijke Maatschappij, het bewerken van het natuurlijk en zedelijk goed onzer Medemenschen?
Hoe zeer verdient zulks in opmerking genomen en in 't oog gehouden te worden, om tegen te gaan die neiging, welke zich bij velen openbaart, om den Sabbath (of thans den Zondag) met dezelfde bijplegtige stiptheid en geveinsde gestrengheid te vieren, als de Sabbath onderhouden werd door de Pharizeen ten dage onzes Heilands.
In de daad de Christen-Sabbath kan niet heilig gevierd worden op de wijze, waarop de groote Stichter van het Christendom denzelven onderhield, dan door dien dag toe te wijden aan Liefdewerken, zoo zeer of meer zelfs dan aan bedrijven van meer regtstreeksche Godsdienstoefening. - Eene der grootste Liefdedaden, welke wij, op dien dag, aan onze Medemenschen kunnen bewijzen, bestaat daarin, dat wij bovenal aan de zoodanigen onder hun, die de andere zes dagen der weke sloovenden arbeid moeten verrigten, leeren, hoe zij best hunnen tijd op den zoogenaamden Sabbathdag zoo verdeelen, dat zij zedelijke verbetering met onschuldige uitspanning paren.


{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundige bijdrage tot hetgene men volksgodsdienst noemt.

De Priesters, die, door alle eeuwen heen, en bij de meeste volken des aardbodems, listig genoeg geweest zijn, om de ligt- en bijgeloovigheid der Volken tot hun eigen voordeel te doen dienen, eenmaal het opofferen van welriekende kruiden en reukwerken als een Godsdienstpligt ingevoerd hebbende, vonden weinig zwarigheids, der menigte wijs te maken, dat de Beschermgoden zoo wel smaken konden als rieken, en dat Spijsofferen dezen aangenaam waren.
De Chinesche Priesters toefden niet, om het opofferen van levende schepselen in te voeren, bij de toebrengingen van rijst, koorn, wijn en kostbare metalen op de Altaren der Goden, echter niet in die groote mate, waarin men zulks zag in de Tempelen van Griekenland en Rome, wier Godheden de gewinzuchtigste en omkoopbaarste van den geheelen aardbodem waren, en zeldzaam iets vergunden, zonder daarvoor betaald te wezen
Men kan niet zeggen, dat, in latere dagen, de Monniken en Priesters onder de Christenen achterlijk te dezen opzigte geweest zijn; bovenal in het handhaven der leere van boetedoening en vergoeding voor begane zonden: want de prijs der vrijkooping was niet altoos geëvenredigd aan de grootte des misdrijfs; en, 't geen nog meer den oplettenden en nadenkenden beschouwer moet verbazen, is, dat dit hoogst ongepast bedrijf, om zoo de schuld met den Almagtigen te vereffenen, de duistere eeuwen des Christendoms overleefd hebbe, en, in zekere mate, nog stand houdt.
De zedelijke en godsdienstige begrippen van confucius waren, in de daad, te verheven, te bovennatuurkundig, om derzelver zuiverheid te bewaren onder een Volk, zoo onvoorbereid tot die verhevene Leerstellingen. - De aandacht der menigte schijnt, in de daad, bij elk Volk iets zinnelijks en stoffelijks te vorderen. Hoe hoogstbezwaarlijk viel het mozes, den Priester en Uitleider der Joden, dat Volk van bijgeloovige en afgodische bedrijven, in de Goddelijke wet zoo streng verboden, te rugge te houden! Gedurende de korte afwe-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigheid van mozes op den Berg Sinai vervaardigden de Joden een van goud gegoten Kalf, als een voorwerp van Eerdienst, waarschijnlijk in navolging van een Godheidsbeeld, 't geen zij in het afgodisch Egypte gezien hadden. Een onzienlijke god maakte weinig indruks op de grove begrippen van menschen, die Goden begeerden, welke voor hun aangezigt henen gingen.
Numa slaagde niet gelukkiger, dan mozes of conpucius, in zijne onderneming, om onder het Volk den dienst in te voeren van een denkbeeldig Wezen ter aanbiddinge. Zoo ging het ook met de Chinezen. De verhevene begrippen van hunnen grooten Wijsgeer confucius waren te verfijnd voor hunne ongeoefende verstanden; zij konden ze niet begrijpen. Zij vorderden eenig zigtbaar voorwerp, om er hunne aandacht op te vestigen. 't Was hun niet genoeg, zich te verbeelden, dat de geesten der mannen, die hunnen pligt in dit leven wel volbragt hadden, omzwierven en waarden bij de plaatsen, waar men hunne ligchamen der aarde had aanbevolen, of waar derzelver vrienden bijeenkwamen om dezelve te vereeren; men oordeelde het noodig, aan deze eene gedaante en zelfstandigheid te geven. - Volstrekt op dezelfde wijze werd de zuiverheid van den Christelijken Godsdienst besmet door de menigte van Beelden, in de Monniken-eeuwen uitgevonden, wanneer iedere Stad, Dorp of Kerk, en zelfs bijzondere Personen, hunne Godsdienstbeelden hadden: als men het kon betalen, kreeg ieder zijn' bijzonderen Patroon of Beschermheilig.




Aanmerkingen, aangaande de betrekkelijke eigenschappen van sommige kwikmiddelen. Door Adolphus Ypey, Hoogleeraar der Geneeskunde aan de Universiteit te Franeker.

Onder de zonderlinge uitwerkingen, die somwijlen door de Kwikmiddelen in het menschelijk ligchaam worden voortgebragt, is diegene zeer aanmerkenswaardig, in welke de toegediende bereidingen van dat Metaal zich, in zijnen glansrijken staat hersteld, in de beencelletjes en elders verzamelen, en onder andere

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot verschrikkelijke, levenslang durende, pijnen aanleiding geven.
Dat zulks meermalen plaats grijpe, is reeds waargenomen door fernelius (de cura Luis venereae Cap. VII) en door falloppius (de morbo gallico Cap. LXXVIII.) Ook vond onder andere brodbelt (Samll. auserles. abhandl. fur pract. Aertzte, B. XIX. s. 547.) in een venerischen lijder, die eindelijk aan de Waterzucht overleden was, het tongbeen, benevens het schildvormig en het ringvormig kraakbeen van het strottenhoofd, sterk met Kwikbolletjes besprengd; terwijl het zelfde insgelijks plaats greep bij de overige beenen van dat lijk, hoewel op eene min duidelijke wijze.
Geenszins valt het te verwonderen, dat eene gevaarlijke inwendige Kwikherstelling het gevolg kan zijn van het aanhoudend gebruik van zoodanige Kwikmiddelen, in welke de verkalking slechts op eene gebrekkige manier door wrijving is volbragt, gelijk bij de Plenckiaansche Kwikbereidingen plaats grijpt, alsmede bij de Pilulae mercuriales cum succo Glycyrrh., de Pil. mercuriales mellitae en de Pil. ex amylo &c. Want hoezeer hier eene verzuring door wrijven plaats grijpe, zoo komen er echter doorgaans een aantal van zeer fijne, niet ontlede, Kwikbolletjes mede in het ligchaam, die, door een ruim en aanhoudend gebruik, ligtelijk aanleiding tot nadeelige Kwikverzamelingen zouden kunnen geven, hetgeen echter het matig en gepast gebruik der drie laatstgemelde middelen niet uitsluit, omdat men somwijlen zeer zwakke en prikkelbare gestellen aantreft, welke de sterkere Kwikmiddelen niet kunnen verdragen. Zie hecker, venerische Krankheiten, p. 478. Ondertusschen kunnen niet alleen, door het ineensmelten der fijne onzigtbare Metaalbolletjes, inwendige Kwikverzamelingen ontstaan, maar zelfs schijnen de sterkste, door scheikundige bewerkingen bereide, Kwikverzuursels niet veilig voor de werking der dierlijke vochten. De beroemde fourcroy (Annales de Chimie, Tom. XXVIII. p. 250.) zegt daar ten minste van: ‘Het is voor lang bewezen, dat het geel en rood Kwikverzuursel, door de werking der dierlijke stoffen, zwart worden; dat deze werking [van ontzuring] in de dierlijke ingewanden plaats grijpt; en dat men, buiten tegenspraak, aan deze omstandigheid de loopende Kwikbolletses moet toeschrijven, welke men zelfs tot in de been-
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
celletjes der menschen gevonden heeft, die een langdurig misbruik van Kwikmiddelen hadden gemaakt.’
Loopen nu zulke hoogverzuurde Kwikmiddelen gevaar van, door de werking der dierlijke vochten, eene Metaalherstelling te ondergaan, dan is deze bedenkelijkheid nog grooter bij zoodanige bereidingen, bij welke slechts eene geringe verzuring plaats grijpt, gelijk het geval is van de zoogenoemde oplosbare Kwik van hahneman, als zijnde een zwart Kwikverzuursel, bereid door de nederploffing der Kwik, uit hare zeer zuivere salpeterzure oplossing, door middel van Kalkwater. Schoon derhalve dit middel aanprijzenswaardig blijft in gewone gevallen, in welke doorgaans eene geringe hoeveelheid van hetzelve ter genezing voldoende is; zoo geloove ik, dat men best doet, zich daarvan te onthouden in hardnekkige en verouderde kwalen, in welke een langdurig gebruik van Kwikmiddelen noodzakelijk is; te meer, daar alsdan ook zoo weinig doordringende middelen niet voldoende worden bevonden. Dezelfde bedenking past op de aschgraauwe Kwik van moscati, hetgeen wel een zeer voortreffelijk, doch insgelijks maar weinig verzuurd Kwikpoeder is, dat bereid wordt, door de zoete Kwik, een tijd lang, in Zeepzieders loog te digereren, en dezelve dus van haar zoutzuur te berooven.
Ondertusschen bestaat er eene andere klasse van zeer zuchte Kwikmiddelen, die aan de gemelde zwarigheid in het geheel niet onderhevig zijn; te weten die, in welke de Kwik met Zwavel is verbonden, dewijl de werking der dierlijke vochten niet sterk genoeg is, om de-Kwikdeeltjes van de Zwavel los te maken. Het gewoon sulphuretum Hydrargyri nigrum, of de minerale Moor, is dus al een aanprijzenswaardig middel in ligte gevallen, in welke teffens eene groote gevoeligheid plaats grijpt. Veel aanprijzenswaardiger is nog de Aethyops mineralis auratus, die bereid wordt, door gelijke gewigten van Kwik en van Spiesglasgoudzwavel, door eene langdurige wrijving, met elkanderen te vereenigen, in welk geval niet alleen de Zwavel, maar ook het Spiesglasverzuursel ten naauwste met de Kwik wordt verbonden; zijnde zoodanig een middel voornamelijk aanprijzenswaardig, wanneer de Venusziekte met huidziekten gepaard gaat, die dus insgelijks eene meerdere bepaling van de Kwik naar de huid vorderen. Een

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogmerk, hetwelk ook uitmuntend door de zoogenoemde Pilulae aethyopicae bereikt wordt, vooral wanneer er in de confectie Spaansche Zeep, in de plaats van Honig, wordt gebruikt.
De zoogenaamde zoete Kwik, het zachtste der gewone middelen, in welke de Kwik met minerale Zuren is verbonden, schijnt minder geschikt, dan de enkele Verzuursels, om tot den Metaalstaat in onze ligchamen weder te keeren, dewijl de dierlijke vochten daar geen vat op hebben, en dus met geene mogelijkheid het Halfverzuursel der Kwik van het Zoutzuur kunnen scheiden. Want schoon de dierlijke vochten eene aanmerkelijke werking op het Kwiksublimaat uitoefenen, zoo kunnen zij hetzelve toch niet verder, dan tot den staat van zoete Kwik, herleiden, gelijk berthollet door voldoende proefnemingen heeft bewezen. In gevallen derhalve, waarin het vergift der ziekte niet te diep is ingeworteld, of in welke men niet door de afgangverwekkende kracht van dit middel wordt gehinderd, is voorzeker de wel bereide en, door middel van heet water, van de daarmede dikwijls meer of min vermengde Sublimaat gezuiverde zoete Kwik een der veiligste en der minst ontleedbare Kwikmiddelen.
Schoon de zoete Kwik en de zachte Kwikverzuursels, in ligte en niet diep ingewortelde gevallen, dikwijls ter genezing voldoende zijn, zoo leert toch de ondervinding, dat dezelve, in zware en diep ingewortelde kwalen, veelmalen niet toereikende zijn, en dat daartegen, vooral in het begin der behandeling, een scherper en meer doordringende prikkel gevorderd worde. Door de aanprijzing van wijlen den beroemden van swieten, is, ten dien einde, jaren lang, de oplossing van het Sublimaat in Koornbrandewijn in een algemeen gebruik geweest, gelijk zij ook nog dagelijks ten dien einde wordt voorgeschreven. Door sommigen is dit middel, vooral bij het leven van van swieten, als onfeilbaar ten hemel verheven; doch door anderen als onvoldoende, en teffens als allergevaarlijkst, afgeschilderd. Zeker is het, dat het Sublimaat dikwijls niet voldoet, en dat de in schijn genezene lijders spoedig wederom instorten: zoodat men zich, over het algemeen, veel beter bij de, in het gebruik zoo gemakkelijke, Pillen met het Nitras Hydrargyri bevindt. Ondertusschen heeft dit middel, zoo het enkel met broodkrui-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
mels wordt bereid, deze zwarigheid, dat de Pillen eerlang te droog, en daardoor, in de eerste wegen, bijna onoplosbaar worden; hetwelk ten gevolge heeft, dat zij onopgelost, en dus zonder uitwerking, geloosd worden, of dat zij, in het ligchaam opgehoopt, en toevallig in een merkelijk aantal teffens ontbonden wordende, gevaarlijke toevallen verwekken.
Het best bereidt men derhalve deze nuttige verbinding op de volgende wijze:
℞ Solut. Mercurii vivi in aqua forti saturat. gtt. XL.

Micae panis,

Sacchar. alb. con. aa. drach. j.M.F. Pil. n. XL. e sem. Lycopod.
Door de bijgevoegde Suiker blijven deze Pillen ten allen tijde oplosbaar. Men neemt van dezelve in den beginne 's morgens en 's avonds eene Pil, en vermeerdert de gifte, naar mate der omstandigheden, tot twee, drie, vier enz. Zoo de vermenging te droog is om er Pillen uit te maken, kan men er wat water bijdoen: terwijl men, voor hun, die geene groote Pillen kunnen innemen, uit de opgegevene hoeveelheid een dubbel getal van Pillen kan laten maken, en daarvan ook eens zoo veel laten gebruiken.

Over het voedsel der planten.

(Uit andrew hunter's M.D. Georgical Essays, New Edition.)

Ik stel, als een grondregel, ter neder, dat alle Planten derzelver voornaamste voedsel trekken van olie en slijmerige deeltjes, vermengd met water, door middel van een alkaline zout, of eene opslorpende aarde. Vóór dat de olie mengbaar gemaakt is, kan dezelve niet indringen in de wortelvezelen der Planten; en, te dier oorzake, heeft de Voorzienigheid, weldadig, alle natuurlijke gronden met kalkaardige of andere opslorpende deeltjes voorzien. Ik zeg natuurlijke gronden; naardemaal alle, die den bijstand der kunstbewer-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
kinge ontvingen, vol zijn van stoffe tot dat einde, als kalk, mergel, zeepassche, en 't vlugge zout van rottende mesthoopen.
Vraagt men, van waar de natuurlijke gronden derzelver olieachtige deelen ontvangen? Ik antwoord: de lucht verschaft ze. Gedurende de zomermaanden is de lucht vol van rottige uitdampingen, ontstaande uit den damp der mesthoopen, de uitwasemingen der dieren, en den rook. Elke regenvlaag brengt deze rottende deelen neder tot het voedsel der Planten. Van deze vallen er eenige in zee, waar dezelve waarschijnlijk dienen tot voedsel der Zeeplanten. Zij gaan echter slechts schijnbaar voor een gedeelte verloren, dewijl de Visch, uit zee gehaald, en de Zeeplanten, op strand gespoeld, ze aan 't aardrijk onder eene andere gedaante wedergeven. In dezer voege houdt de Voorzienigheid, met de hoogste wijsheid, den noodigen omloop der dingen gaande; ontbinding en zamenvoeging volgen elkander in eene eindelooze opvolging.
Wanneer de rottende deeltjes, die in den dampkring zweven, op een zeer zandigen grond vallen, droogt de hitte der zonne dezelve grootendeels op. Dit levert eene bijkomende reden op, om onze ligte gronden, gedurende de zomermaanden, met gewassen te bedekken.
In tegendeel, wanneer deze deeltjes vallen op een harden grond, of die met mergel bezet is, ontstaat er eene naauwe vereeniging, te sterk voor de zon, om dezelve er uit te halen.
Men heeft waargenomen, dat kalk een heeten zandigen grond zamenbindt. Wij zien thans, dat deze denzelven ook vruchtbaar maakt; doch de landbouwer moet niet te veel van die hoedanigheid zich laten voorstaan.
De vernuftige Heer tull en anderen beweren, dat de aarde het voedsel der Planten is. Indien dit zoo ware, dan moesten alle gronden, op dezelfde wijze beärbeid, even vruchtbaar wezen. De toenemende vruchtbaarheid van eene wel bewerkte aarde bragt hem in de verbeelding, dat de ploeg in staat was om de aarddeeltjes zoo fijn te malen, dat dezelve geschikt waren om in de wortels der Planten in te dringen.
Een losse grond, indien dezelve uit eigen aard niet al te ligt is, zal altoos een overvloedigen oogst opleveren. Deze ontvangt gereedelijk lucht, regen en dauw,

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
en geeft ten zelfden tijde aan de wortels der planten een vrijen doorgang om voedsel te zoeken. Dit is de ware reden, waarom een welbeärbeide grond zoo aanmerkelijk vruchtbaar is.
Eenigen hebben het water voor het voedsel der Planten gehouden, terwijl het intusschen alleen het voertuig is des voedsels. Water is eene ongelijkslachtige vloeistoffe, en wordt nergens zuiver gevonden. Het behelst altoos eene ontbinding van dierlijke of groeijende zelfstandigheden. Deze maken het voedsel der Planten uit, en de zelfstandigheid, waarin dezelve. als zeer klein, opgesloten zijn, dient alleen tot een voertuig, om ze door de fijne vaten van het groeijend ligchaam te brengen.
De Hyacint en andere bolplanten weet men, dat, in enkel water gezet, de bloemen tot volkomenheid brengen. Hieruit hebben oppervlakkige waarnemers een bewijs ontleend voor de stelling, dat water het voedsel der Planten uitmaakt. Doch de waarheid der zake is, dat de wortels, de steel en de bloemen van zulke Planten gevoed worden door de slijmerige stoffe van den bol, ontbonden en verdund door het omringend water. Deze ontbondene slijmachtige stoffe is juist genoegzaam om de bloem te doen volgroeijen - en niet meer. Zulk een bol geeft geen zaad, brengt geene afzetsels voort. Uitgebloeid, is dezelve zwak, gerimpeld, uitgeput, en onbekwaam, om, in het volgend jaar, bloem te geven. Een bol van dezelfde soort, door de olie en slijmerige deeltjes der aarde gevoed, verschilt er wezenlijk van in alle opzigten. Deze is vast, volsappig, met afzetsels aan alle zijden.
Alle rijke gronden worden in den staat der natnre geöordeeld olie en die slijmerige stoffe te bevatten; en in die landen, welke eenige jaren bebouwd zijn, treft men ze aan, in evenredigheid van de hoeveelheid der bemesting, daarop gebragt; vergoeding doende voor den oogst, door die gronden opgeleverd.
Om dit stuk in een helderder daglicht te zetten, sla men het oog op de uitwerkselen der bemestingen van eenen olieächtigen aard, en wij zullen ras overtuigd zijn, dat olie, hoe ook gewijzigd en onderscheiden, eene van de hoofdzaken is in den groei.
Fijngemalen Raapkoeken, op het land gebragt, is eene spoedigwerkende en zekergaande bemesting, schoon eene zeer kostbare, en zal over 't algemeen best slagen

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
op kleiland, of waar de grond matiglijk met kalkaarde vermengd is. Deze soort van bemesting staat bij den Landman in hooge waarde. Dezelve bevat het voedsel der Planten reeds wel toebereid; doch daar dezelve niet in staat is om den grond los te maken door eenige gisting, moeten de landen, waar men fijngemalen Raapkoeken gebruikt, wel degelijk omgeärbeid worden. - Tegenwoordig is dit nuttig artikel voor den landbouw veel in goedheid verminderd, door de verbeterde bewerking om olie uit Raapzaad te halen. Hitte en drukking worden daartoe in eene verdubbelde mate aangewend; en men doet er alles aan, om de Raapkoeken van minder nut voor den landman te doen worden. Eenigen zijn echter van oordeel, dat het afpijnigend persen der oliezaden geen wezenlijk nadeel aan de Raapkoeken toebrengt.
Landbouwers, die in de nabuurschap van groote steden wonen, gebruiken eene menigte van schoorsteenroet. Dit is eene olieächtige bemesting, doch van de voorgemelde verschillende; hierin is eigenaardig zout, geschikt om den grond te openen, en de olieächtige deelen met water mengbaar te maken.
Men heeft opgemerkt, dat Duivendrek eene rijke en spoedig werkende bemesting uitlevert. Deze dieren leven meest van granen en olieächtige zaden; het is uit dien hoofde te wachten, dat derzelver drek niet weinig oliedeelen zal bevatten.
De mest van op de stallen gehoudene Paarden is sterk, en moet niet gebruikt worden, voor dat dezelve eene rottende gisting ondergaan hebbe, om de olie-, wateren zoutdeelen dooreen te mengen. Haver, boonen en hooi hebben veel olie in. De Paarden, die op gras staan, leveren een mest van zwakker aard, met veel minder olie. - Varkensdrek is van een sappigen en olieächtigen aard, en misschien de rijkste van alle bemestingen. Weltoebereid en met oordeel gebruikt, is dezelve uitstekend voor bouw- en graslanden. - De mest van gestalde Ossen, inzonderheid wanneer koeken een gedeelte van derzelver voedsel uitmaken, bevat veel de vruchtbaarheid bevorderends, en is zeer verre te stellen boven den mest van Koeijen en Ossen, die alleen gras eten. Een Landbouwer moet, wanneer hij mest koopt, letten op alle omstandigheden, welke het maken van denzelven vergezellen. Een voorraad van mest,

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehaald uit een stal, waar de Paarden sterk gevoerd worden, is tweemaal zoo veel waardig als die uit een stal komt, waar de Paarden op hooi of gras staan.
De mest van herkaauwende Dieren, als Koeijer en Schapen, is beter dan die van Paarden, welke alleen gras eten; zulks hebbe men toe te schrijven aan de veelheid van dierlijke vochten, welke zij kaauwende met derzelver voedsel vermengen. Hierbij moet ik voegen, dat, hoe vetter een dier is, ook zijn mest, alle andere dingen gelijk gesteld zijnde, des te rijker zal wezen.
Menschen-afgang is vol olie en een vlug alkaline zout. Op zichzelven is deze te sterk tot bemesting van eenig land; dezelve moet derhalve, vóór het gebruik, met het een of ander gemengd worden. - De drek van vleeschvretende Dieren is rijkelijk van olie voorzien. - De dieren, die op zaden en graangewassen azen, komen er naast aan; en dan volgen, die alleen van gras leven.
Deze onderscheidene bemestingen op den daartoe geschikten grond aan te wenden, vordert veel oordeels in den Landman: wat voor den eenen grond goed is, blijkt slecht voor een anderen te wezen.
Om mijn bewijs, dat olie het voornaamste voedsel det Planten is, te onderschragen, verzoek ik te mogen aanmerken, dat alle gewassen, wier zaden van een olieächtigen aard zijn, bevonden worden op eene aanmerkelijke wijze de gronden te berooven, als Hennip, Koolzaad, en Vlas of Lijnzaad; te welker oorzake de beste bemestingen voor landen, daardoor uitgemergeld, de zoodanige zijn, die een goed deel olie in derzelver zazenstelling hebben; doch deze moeten aangelegd worden met zoodanige, die de olieächtige deelen met water mengbaar maken, als kalkaarde, mergel, enz.
Het boek der Nature mag geöpend worden, om aan te toonen, dat olieächtige deelen het voedsel der Planten uitmaken in derzelver nog onontwikkelden staat: en, bij eene welgegronde gevolgtrekking, mogen wij veronderstellen, dat iets van denzelfden aard plaats hebbe, als zij in groei vorderen. De oliezaden, als Raap-, Hennip-, Lijnzaad, enz. bestaan uit twee deelen, die, op de oppervlakte uitgebreid, de zaadbladen bevatten. In deze is al de olie van het zaad begrepen. De vochtigheid des dampkrings dringt door het bekleedsel der

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
bladeren heen, en, zich vermengende met de olie, maakt ze eene soort van zacht mengsel tot voedsel van de Plant. De aangenaamheid van dit balsemachtig vocht lokt de vliegen uit, waartegen men nog geen genoegzaam beschermmiddel gevonden heeft. Dit olieächtig vocht verteerd zijnde, vallen de zaadbladen af, daar zij den dienst eener moeder aan haar teeder kind bewezen hebben. Voor lieden, onbedreven in de overeenkomst tusschen Planten en Dieren, zal deze aanmerking vreemd klinken. Niets echter is bewijsbaarder.
De meesten der moes- en meelachtige Planten houden haren moederkoek of zaadbladen in den grond; in welken stand zij het teeder kiempje met olieächtig voedsel voorzien, tot dat de wortels genoegzame sterkte gekregen hebben, om door den grond heen te dringen.
Men spreekt met zelden van aard-zout; doch de scheikunde is niet in staat geweest om eenig zout te ontdekken in landen, die niet bemest geweest zijn; schoon men zegt, dat men olie gereedelijk kan bekomen uit alle gronden, volstrekt dorre zandgronden alleen uitgenomen.
Mergel, schoon eene rijke bemesting, behelst geen zouten. Sommigen denken, dat dezelve een klein gedeelte olieächtige stoffe bevat, en eene opslorpende aarde, van dezelfde natuur als kalkaarde, met een groot gedeelte klei doormengd.
Kalkaarde, gemengd met klei, komt naast aan mergel van alle namaaksels, welke wij kennen, en kan als zoodanig gebruikt worden, waar men het zonder groote kosten bekomen kan. Door het vermeerderen der hoeveelheid van klei bekomt men een uitmuntend mengsel voor een ligten zandigen grond; doch, om den grond vruchtbaar te maken, is het noodig, dat er wollen lappen, gerotte mest of eenige andere olie inhoudende zelfstandigheid bijkome, en er eenigen tijd vóór de bewerking ingelijfd worde.
Het is sommiger denkbeeld, dat de kalkaarde een land, waarop dezelve gebragt wordt, verrijkt, door er eene soort van zout aan mede te deelen, geschikt tot voedsel der Planten; maar bij alle proeven, op kalkaarde genomen, heeft men bevonden, dat dezelve geen zout in zich bevat. De werking daarvan moet overzulks in een ander licht beschouwd worden. Door de gisting, welke dezelve veroorzaakt, wordt de aarde ge-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
opend en vendeeld, en door de opflorpende hoedanigheid vereenigt dezelve de olie- en waterächtige deeltjes van den grond. De kalkaarde schijnt ook de eigenschap te hebben om het zuur der lucht aan te trekken, daarmede eene vereeniging vormende, van grooten dienst in den groei.
Wanneer men de kalkaarde in dit licht beschouwt, is het waarschijnlijk, dat dezelve streks om den grond van deszelfs olieächtige deeltjes te berooven, zoo dat dezelve dien schraal zou maken, zonder het bijvoegen van gerotten mest of andere stoffe van eenen olieächtigen aard.
Naardemaal ligte zandige gronden slechts een gering gedeelte van olieächtige deelen bevatten, behoort men zeer omzigtig te wezen om er niet te veel kalkaarde op te brengen, of men moet, ten zelfden tijde, in staat wezen, er rijkelijk gerotten mest, wollen vodden, schaafsel van hoorn en andere bemestingen van een dierlijken aard aan toe te voegen. Het meeste nut, echter, welk dezelve doet op eenen zandgrond, bestaat in het verbinden der losse deelen, en daardoor te voorkomen, dat het vloeibaar gedeelte der bemesting niet buiten het bereik rake van de wortelvezelen der Planten.
Op kleigronden is de uitwerking van kalkaarde geheel anders: want door de zachte gisting, welke dezelve veroorzaakt, wordt de ongebroken grond geöpend en verdeeld, de toegevoegde bemestingen komen gereedelijk in aanraking van elk deel daarvan, en de Planten krijgen eene volkomene vrijheid om zich uit te breiden.
Men zegt, in 't algemeen, dat kalkaarde beter slaagt op zand dan op klei. Deze waarneming zai steek houden, zoo lang de Landman voortvaart met zijne kleilanden op eene schaarsche wijze met kalk te vermengen. Dan, laat hij de hoeveelheid driemaal grooter nemen, en hij zal bevinden, dat kalkaarde beter is voor klei- dan zandgrond. Men mag hierop met regt antwoorden, dat de voordeelen de kosten niet zullen opwegen. Ik stem het toe. Doch dan hebbe men te begrijpen, dat het 't gebruik en niet de aard der kalkaarde is, welke in twijfel moet getrokken worden. Klei, wel met kalkaarde gemengd, zal in 't water zinken, en met zuren opbruisen. De natuur daarvan is veranderd.
Onder zulke voordeelige omstandigheden wordt lucht, regen, dauw vrijelijk toegelaten, en de grond in staat gesteld, om het voedsel, 't welk ieder dezer aanbrengt, te

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
behouden. Ingevolge eener gisting, in den grond veroorzaakt, wordt de waste lucht vrijgezer, en in dien staat van werkzaamheid wordt dezelve een nuttig werktuig om de taaije klei te verdeelen. Dat echter de Landbouwer, die veel kalkaarde in zijne kleilanden gebruikt, zorg drage om wel te mesten; anderzins zal de grond vast worden, en te hard, om de wortels der Planten toe te laten, om zich, tot het zoeken van voedsel, te verspreiden.
Het is de eigenschap der kalkaarde, dat dezelve de olien aantrekt, en de groeijende ligchamen ontbindt. Op deze gronden kunnen wij reden geeven van de wonderbare uitwerkselen der kalkaarde tot het verbeteren van moerassige landen. Deze bestaan uit ontbondene en half ontbondene groeijende zelfstandigheden - zij zijn vol van olie. Kalkaarde ontbindt deze, en maakt gene gelijkaardig. - Zoodanige landen, oorspronkelijk bijkans geen geld waardig, kunnen door branden met kalkbemesting in staat gesteld worden om een ruimen voorraad van raapzaad voort te brengen, en vervolgens met graan beplant of tot grasvelden aangelegd te worden, volgens de verkiezing des eigenaars.
Bij het algemeen beginsel, olie, moeten wij een ander voegen, van groote kracht, doch zeer weinig wel begrepen. Ik bedoel het Niter - zuur der Lucht.
Dat de lucht de beginsels van nitrum in zich hebbe, is bewijsbaar uit de wijze van salpeter - maken in onderscheide werelddeelen. De lucht heeft in zich geen zulk zout als volkomen nitrum: dit is een kunst-zout, gemaakt door het niter-zuur, vallende op eene daartoe geschikte moeder-ftoffe. De makers van nitrum vormen die stoffe uit de puinhoopen van oude huizen, vette aarde, en eenig vast alkaline zout. Het algemeene zuur, gelijk men het noemt, wordt door deze stoffen aangetrokken, en vormt het ware nitrum, 't geen zuiver gemaakt wordt door middel van cristallisatien; en in die gedaante komt het tot ons over. In zeer heete landen vormt de natuurlijke aarde eene moeder-stoffe tot het nitrum, 't geen de bewerking in korten tijd voltooit.
Men heeft waargenomen, dat men, in den winter, het nitrum allerovervloedigst bekomt, als de wind noordelijk is. Hieruit kunnen wij afnemen, waarom de landen vruehtbaar worden, wanneer men dezelve in hooge ruggen opzet, gedurende de wintermaanden. De goede uit-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
werksels dier handelwijze worden geheel toegeschreven aan de werking van de vorst op den grond. Ligte gronden, zoo wel als de zwaardere, mogen dus in hooge ruggen blootgesteld worden; doch met eenige bepaling; zoo dat men de modderwallen navolgt in Duitschland, welke men bevonden heeft, dat, gedurende den winter, veel nitrum verzamelen.
Na zoo veel van het nitrum gezegd te hebben, zal men zeker verwachten, dat ik iets in 't midden brenge, om de kracht daarvan, als eene bemesting gebruikt, te toonen. Ik moet bekennen, dat de ondervinding ons zulke proeven niet oplevert. Misschien heeft men eene te groote hoeveelheid gebruikt, of liever kon het aan de aarde niet gegeven worden met de deeltjes zoo klein verdeeld, als wanneer het met den grond vereenigd blijft, door middel van de scheikunde der natuur. Ik derhalve dit niter-zuur, of, gelijk sommigen het noemen, dit acidum vagum aanmerken als een levendmakend beginsel, met welks geheele werking wij nog niet ten volle bekend zijn.
Ik heb reeds aangemerkt, dat er eene groote overeenkomst plaats hebbe tusschen Planten en Dieren. Olie en water schijnen het voedsel van beiden uit te maken. Aarde komt zeer weinig in beider zamenstelling. Men heeft ontdekt, dat de dieren vele aarddeelen met den mond innemen; doch zij raken dezelve welhaast in den afgang en de pis kwijt. Planten nemen in de kleinst verbeeldbaar mogelijke hoeveelheid aarde aan: de reden is, omdat zij geen middel hebben om zich daarvan te ontlasten.
Het is hoogstwaarschijnlijk, dat de wortelvezelen der Planten het voedsel uit de aarde trekken, op dezelfde wijze als de melkaders het voedsel van de ingewanden opslorpen; en, gelijk de olie- en waterachtige deeltjes van ons voedsel, door behulp der ingewanden, volmaakt vereenigd worden in een melkachtig vocht, eer zij in de melkaders komen, hebben wij alle reden om de overeenkomst staande te houden, en te veronderstellen, dat de olie- en waterachtige deelen van den grond ook alzoo ingelijfd worden, vóór derzelver opneming in de opslorpende vaten van de Plant.
Om hierover regtmatig te oordeelen, hebbe men aan te merken, dat elke grond, in den staat der nature, in zichzelven eene hoeveelheid van opslorpende aarde heb-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
be, genoegzaam om de daarin zijnde olie en water in te lijven: maar, wanneer wij den grond voorzien met vette bemestingen, wordt het eene wezenlijke noodzakelijkheid, ten zelfden tijde er iets aan toe te voegen tot gelijkmaking. Kalkaarde, mergel, en alle dergelijke zelfstandigheden, volvoeren dit werk.
Om die werking voor het oog zigtbaar te maken, ontbinde men één drachma Russische Potasch in twee oncen water, en voege er twee lepels olie bij. Schud dit mengsel, en het zal oogenblikkelijk eene gelijkaardige stoffe worden van eene witachtige kleur, geschikt, zoo het mij voorkomt, tot alle oogmerken van groeijing.
Deze gemakkelijke en gemeenzame proeve is eene juiste afbeelding van 't geen er gebeurt na de afbranding, en mag gevolgelijk aangemerkt worden als eene bevestiging van de bijgebragte veronderstelling. Laten wij op den voortgang achtgeven.
De opperkorst tot assche gebrand zijnde, wordt er een vast alkaline zout voortgebragt. De vochtigheid des dampkrings doet dit zout welhaast in een staat van vloeibaarheid overgaan, die, zich mengende met den grond, te wege brengt eene vereeniging der olie- en waterdeelen, op dezelfde wijze als de gemelde proeve toont.
Wanneer de onderliggende aarde bestaat uit een rijken grond, zullen de uitwerksels van de verbranding duurzaam wezen; doch is de grond dun en schraal, dan lijdt het eerste zaaisel doorgaans, eer het tot rijpheid komt.
De Landman, derhalve, die de kosten doet van een schraal land af te branden, moet er gerotten mest of andere vettigheid op brengen, eer hij de assche verspreidt, om het gebrek aan olieächtige deelen aan te vullen, en hij behoort wel zorg te dragen om dit land niet te lang onder den ploeg te houden.
Ingevolge van dien voorzigtigen aanleg, zal het gezaaide in stand blijven gedurende den geheelen groei, en het land zijne kracht behouden.
Tot dusverre heb ik de Planten aangemerkt, zoo als dezelve door de wortels gevoed worden. Ik zal er nog iets bijvoegen over het voedsel door de bladeren. Aandacht op dit gedeelte van het stelsel der groeijing is noodig voor een verstandig Landman.
Planten, die een opslorpend blad hebben, als wikken, boonen, boekweit, enz. trekken een groot gedeelte van

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzelver voedsel uit de lucht, en verarmen, te dier oorzake, den grond minder dan gewassen, welker bladeren van een steviger maaksel zijn, als rogge enz.
Op deze wijze maakt het Plantenrijk de lucht zuiver, door aan zich te trekken die rottende deeltjes, welke, niet weggeweerd zijnde; den dampkring ongeschikt zouden maken tot ademhaling voor de dieren. - Eenige hedendaagsche Wijsgeeren hebben gepoogd dit denkbeeld te verbannen; doch zij moeten sterker bewijzen aanvoeren, dan zij tot nog toe gedaan hebben, eer zij 't zelve kunnen omverstooten.
Raap en Hennip zijn oliegevende Planten, en verschralen dus den grond; doch de eerste minder dan de laatste, 't welk moet toegeschreven worden aan de meerdere opslorping van het blad.
De bladeren van alle soorten van Graan zijn voor een tijd opslorpend, en staande dien tijd ontleenen die Planten weinig van de aarde; doch zoo ras de aar zich begint te vormen, verliezen de bladeren derzelver zachtheid, en vermindert derzelver aantrekkend vermogen. - De wortelvezelen werken alsdan sterker, om de olieächtige deeltjes uit den grond te halen, tot voeding van het zaad. Zoodanig komt mij voor de loop der natuur te wezen.




Over een oud Amsterdamsch volksdeuntjen.

Gy vraagt my, mijn Vriend, naar het platte Amsterdamsche liedtjen of rijmpjen (gelijk gy het noemt) dat in onze vroege kindsheid de kleine jongens iedereen' die den voornaam van Hendrik voerde, toezongen of toeriepen. Het is waar: zoo laf en zoo nietig het schijne, heeft het mijne opmerking en onderzoek even weinig als zoo vele andere nu reeds vergetene kinderdeuntjens, waar men in onze onnoozelheid zich meê vermaakte zonder dat iemand er iets meer van verstond, mogen ontsnappen. Wanneer ik, in onze kinderpartyen, terwijl anderen die zongen en dansten, daar in een' hoek des vertreks op zat te kaauwen, dacht gy weinig, dat deze zelfde dwaasheden u nog eenmaal in een' vert' gevorderden ouderdom belang zouden wekken, en als Gedenkstukken van taal en geschiedenis waardig dunken, et my met een

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo geleerden brief, als de uwe is, over te raadplegen. Het stukjen verdient zoo veel omslags niet, en zijn oorsprong en aanleiding is vrij eenvoudig, gelijk ik u ga meêdeelen. Zie hier wat ik van mijne Overgrootmoeder heb, die het van haren Overgrootvader had, die in dien tijd leefde en zeggen kon: Quorum pars (si non magna, saltem aliqua) sui, en die (quod notandum) niet wilde dat het gezongen wierd zoo verre hy eenig gezag of invloed oefende.
Gy weet welk eene opschudding het in Amsterdam maakte, wanneer in den aanvang der Spaansche beroerten Heer Hendrik van brederode, op wien de hoop der misnoegden aldaar meest gevestigd was, in 1567, in die stad kwam. De Regeering der Stad naauwlijks de verbroken rust wat hersteld hebbende, was in het byzonder daar zeer meê verlegen, duchtte er alles kwaads uit, en trachtte vruchtloos zijn bezoek door eene bezending af te bidden. Hy kwam, Heer hendrik, gelijk men hem noemde, tot spijt van de Magistraat, die (zoo de spraak onder de Burgers ging) zelfs in beraad nam of haar plicht van getrouwheid aan den Koning en de handhaving van haar gezag niet vorderden, dat zy zich van zijne persoon verzekerde; het geen in den gistenden staat der gemoederen wel als onuitvoerlijk achter- en onbeproefd bleef, maar nochtans van rechtschapen Katholijken en Spaanschgezinden gedreven werd dat behoorde, en van de Geuzen of hunne begunstigers (zoo al niet de sterksten in aantal, althands de woeligsten) luidkeels belachen en der tegenparty tergenderwijze werd voorgeworpen. Dit zelfde is my uit een menigte oude narichten van dien tijd voorgekomen, en ik twijfel aan de echtheid niet. Brederode nu werd, ondanks de Regeering en de bevelen der Landvoogdes, wel ontfangen, onthaald, en zelfs door de Burgers van eene Eerewacht voorzien, die uit Geusgezinde Amsterdammeren bestond, en van dezen is het liedtjen oorspronklijk.
Het is naamlijk een trommelmarsch, gelijk er in dien tijd velen ontstonden; dat is, een lied, dat op den trommelslag en naar denzelven onder het optrekken gezongen wierd; en in navolging van hoedanigen, het zij Corenhart, het zij Marnix van St. Aldegonde, het bekende Wilhelmus van Nassouwen opstelde. De Satyrieke geest der Rederijkeren zat in de Amsterdammeren, die in die dagen vrij wat gehecht waren aan 't geen men in Frankrijk

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
sints lang Vaudeville noemde, en van wier losse dansen, liedtjens, en kluchten de overblijfsels ons nog niet geheel ontbreken; zoo als zelfs uit verscheidene van die kinderliedtjens, waarvan wy straks gewaagden, nog kenbaar is. De Reformatie, en de rampen, waartoe zy aanleiding gaf, zelven, brachten ook hierin eene groote en weldadige hervorming te weeg, door de lieden eene wending tot godsdienstige ernst en zedigheid te geven; en zelfs de kinderlijke godsdienstige en zedelijke kamerspelletjens van Barbara en Moêr Aal namen welhaast de plaats van de ontuchtige dansen van den Govert, den Schotelaar en Mozeman enz. in, en schoon zy dezen in lang niet geheel verdrongen, 't aanstootelijkste daarvan (voor zoo verr' het werd opgemerkt) werd onderdrukt of met andere woorden verplooid; het geen ook veel toebracht om die spelletjens zoo on verstaanbaar tot ons te doen overkomen, als wy ze gekend hebben. Aanstootelijks echter heeft dit trommelliedtjen van Hendrik niets; maar het is eene invective en persiflage, tegen de Regeering der stad gericht. Het gezegde zal genoeg zijn om het thands te doen verstaan. Het was in mijne Overgrootmoeders Amsterdamsch, 't geen zy zeer naauwkeurig en met eene buitengewone zoetheid, die dezen Dialect eigen was, sprak, in de volgende woorden begrepen; gelijk ik 't ook honderden malen, schoon minder zuiver van tongval, door de straten der stad door kleine jongens heb hooren uitgalmen. Men merke slechts den val der eerste regels op, om den trommelslag daar in te erkennen.

Heer Hein - derik! 
Kaptein - derik! 
De Boe - ren bin - nen gram. 
Zy hebben lange neuzen, 
En zit - ten op den Dam. 
Gy moet niet meer van Heinderik praten: 
Want Heinderik zou in de boeien raken, 
Van de boeien op 't schavot! 
Heindrik, ja, die is een zot! 

Kapteinerik, en op zijn Noordsch, Kapteinderik (want alle de Noordsche talen hebben dit gemeen, dat zy de d achter de n invoegen: zoo zegt het Deensch Koniginde, en zoo zeggen wy, schoonder, minder, enz.) is

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene verlenging van Kaptein, gelijk men toen alle Bevelhebbers over een' hoop gewapenden noemde, en diende om op Heinderik te rijmen, gelijk men dien eigen naam toch uitsprak. Deze staarten (zoo men ze hiet) waren gemeen in de Volksliedtjens van dien tijd. Dat men in 't Noordhollandsch en oud Amsterdamsch zy binnen zegt voor zy zijn, behoeft geene opmerking. De stadsregeering wordt met den naam van Boeren genoemd, het gewone sobriquet, waar meê de Adel haar aanduidde, als ware 't, om te kennen te geven dat de Burgers in de daad niet meer dan de Boeren waren, uit wie zy ontstaan waren, en dus oorspronklijk hunne Onderzaten, slechts door de Vorsten aan hun gehoorzaamheid onttrokken; 't geen by de Adelparty (de misnoegden, die by den Adel hulp zochten tegen de Koningsparty) nagebaauwd wierd; zoo als ook gedurende de geheele Zestiende eeuw de Adel nog in de wandeling met geen gewoner naam, van de Burgers zoo wel als van de Boeren, genoemd werd dan onze Heeren: welke naam eerst door de samenstelling der Vergadering van Holland onder Willem den Eerste aan de Stadsregenten ongevoelig is meêgedeeld. (De Geusgezinden waren toen tevens Adelgezind, om dat de Stadsregeeringen aan den Koning hielden.) Dezen Boeren wordt hunne ondergane beschaming verweten, terwijl zy op den Dam vergaderd zijn; en sarcasticè wordt Heer Hendriks party hunnent wege bedreigd, en gewaarschouwd zich stil te houden, op dat haar Hoofd niet nog vastgezet worde. 't Geen schertsend beandwoord wordt met te zeggen: dat, ja, Hendrik wel zoo zot is, van zich van hun te laten vangen.
De oude vrouw meende dat er nog een regel in behoorde, maar zy was die vergeten. Voor my, ik twijfel niet of die regel sloeg op de vierde; en veellicht was zy:

Zy houden van geen Geuzen. 

Zie daar wat ik u omtrent dit verouderd stadsdeuntjen kan meêdeelen. Gy zult toestemmen, vertrouw ik, dat het, wel verstaan, zoo geheel laf en zoutloos toch niet is, als het u schijnt voorgekomen te zijn. Het piquante is zekerlijk ad captum van de genen, die er zich meê vermaakten, en het kon niet anders; doch wy hebben wel Dichteren Epigrammen die niet veel beter zijn. Voor

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
't voerige, het werd naderhand uit speelsche dartelheid allen Hendrikken nageroepen, gelijk men ieder die Willem genaamd was, het Wilhelmus van Nassouwen, bent gy van Duitschen bloed, naschreeuwde.
Van de Geuzenliedtjens tegen de Spaanschgezinde Regeering is mijns wetens niet veel over. Maar zeer veel tegen de Monniken en Spanjaards. Van de eersten heb ik u slechts den bekenden dans van Daar ging een Patertjen langs den kant (waar langs den kant ons tegenwoordig ter zijde, à-part beteekent) te herinneren om een voorbeeld te geven. Van de laatsten, om van Blyspelen en dergelijken, gelijk Breêroos Don Jerolimo (niet den Maarschalk van Spanje: dit is een Treurspel uit het Spaansch, en door Prins Maurits berijmd; maar den Spaanschen Brabander) niet te spreken, zullen er u verscheiden invallen: maar iets, waar gy veellicht nooit op gedacht hebt, schiet my hier te binnen, waar naar my onlangs gevraagd wierd. In onze kindschheid kenden de oude lieden nog een oud Liedtjen, beginnende De Ridder al tot zijn' Schildknaap sprak: men vindt het in de oude klucht van Duyfjen en Snaphaan aangehaald. Dit liedtjen is doorspekt, regel om regel, met de woorden Sjantenjantenjo, Sjanten-jantenjo; die niemand verstond of verstaat. 't Zijn blijkbaar Spaansche woorden, maar uit spotzucht verdraaid. Parlesjanten zeiden onze Vaders zeer gemeenzaam voor vloeken en tieren in gramschap. 't Is par los Santos! de Spaansche vloek: by de Heiligen! Dezen vloek telkens uit te spreken en te herhalen, noemden zy met een werkwoord parlossanten, gelijk men het gelijksoortig wat donder! met het werkwoord donderen, het de donder haal me! (dat oudtijds gemeen was) met donderhalen benoemde. (Donderjagen is iets anders; naamlijk een figuurlijke uitdrukking om het misbruiken van den naam des Heilands te beduiden, waarvoor men meende
dat de Duivel vruchten moest.) Maar men zei parlossjanten, 't geen de Brabandsche uitspraak was, die by 't overnemen van dien vloek, de s als de Fransche ch deed hooren, gelijk veelal in alle de Spaansche woorden plaats had: even als men nu wel in de Engelsche woorden de en als an hoort uitspreken, wanneer de lieden Fransch en geen Engelsch kennen. Zoo is in dat spotliedtjen sjan desgelijks voor san, en het bedoelde de Spaansche vloek, die de Spanjaart schier by ieder woord in den mond had, Sant Jago, dus in een vers gebracht, sánto, sántiagó! Maar
    
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
men verbasterde, ter bespotting, dit in santo sant tino! lees tienjo, of gelijk ge in 't Fransch lezen zoudt tigno. Naamlijk, tin̄a (tienja) beteekent de schurft op 't hoofd, en men gaf den Spanjaarden na, schurftkoppen en luizebosschen te zijn. Nu maakte men van dat tin̄a quasi een heilig, Sant tin̄o. Gy verstaat my. - 't Was de geest van dien tijd.
Ik ben, enz.
B.
's Gravenhage.

Bijzonderheden, rakende de huwelijken en huwelijksplegtigheden der Indianen.

(Overgenomen uit Suite du Voyage aux Indes-Occidentales et à la Chine, fait par ordre de louis XVI, depuis 1774 jusqu' en 1781; par M. sonnerat.)

Het huwelijk is het belangrijkste bedrijf van het leven der Indianen. Zoo krachtig zijn zij overtuigd, het aanwezen tot geen ander oogmerk te hebben ontvangen dan om hun geslacht te vermenigvuldigen, dat zij de onvruchtbaarheid aanmerken als een vloek, of schandvlek. Van nieuws treden zij in den echt, tot dat zij kinderen, en vooral van het mannelijk geslacht, verwekt hebben; en indien hun dit niet gelukke, kiezen zij er een uit hunne naaste bloedverwanten, welk zij tot Zoon aannemen, om zich aldus van een wezen te voorzien, hetwelk bij hunne uitvaart de pligten eens Zoons kan vervullen.
Even gelijk verscheiden Oostersche volken, overdrijven zij hunne kieschheid omtrent den maagdom. Zij treden in den echt met meisjes, eer zij nog huwbaar zijn, en versmaden de huwbaren, omdat zij geene volkomene zekerheid bezitten dat zij ongerept zijn. Maar, ingevolge van eene dier vreemde bijsterzinnigheden, tot welke het misbruik van een overdreven beginsel dikmaals vervoert, terwijl het de meisjes tot schande wordt gerekend, niet gehuwd te zijn, voordat zij in staat zijn om kinderen te baren, is het geene schande voor de mannen, te trouwen, nadat zij het vermogen om kinderen te verwekken verloren hebben. Niet

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreemd is het, zeventigjarige grijsaards met kinderen van vier jaren in den echt te zien treden.
De weduwen hertrouwen niet; hoewel nog maagd zijnde, die hare mannen verliezen, voordat zij aan de roeping der natuur hebben kunnen voldoen, veroordeelt haar het bijgeloof tot een altijddurenden echteloozen staat. De weduwenstaat wordt als een zeer groot ongeluk beschouwd, of liever als eene straffe, die alleen de vrouwen overkomt, die dezelve verdiend hebben door zonden, voor haar huwelijk gepleegd. Van hier dat iemand, welke eene weduw ter vrouwe nam, zou aangemerkt worden als zich verzettende tegen den loop der goddelijke regtvaardigheid, en zichzelven blootstellende aan de gramschap der goden.
De huwelijken der Indianen zijn tweederlei: het eene algemeen, welk zij in Pariam noemen; en het andere in Cannigadanam.
De Pariam is nagenoeg het zelfde als bij ons de verloving. Men geeft dien naam aan eene bepaalde somme van 21, of op zijn meest 31 ponnes (*), welke de vader des bruidegoms aan den vader van het meisje geeft, eenige dagen voor het huwelijk, als den prijs van het meisje, welk hij voor zijnen zoon koopt. Bij het ter hand stellen van het geld zegt hij met luider stemme, in het bijzijn van een Bramin en de vergaderde bloedverwanten: Het goud is voor u, en het meisje is voor mij; de vader van het meisje antwoordt desgelijks hard op: Het goud is voor mij, en het meisje is voor u. Niets anders is derhalve de pariam, dan een koop, welken de man ten aanzien van zijne vrouw sluit. Somtijds vergeldt de vader van het meisje de pariam met edelgesteenten; doch hiertoe is hij niet verpligt. Bij haar overlijden, indien zij geene kinderen gehad hebbe, kan hij terugeischen hetgene hij haar heeft gegeven, en vooral de pariam, die haar eigendom is. Ook kan hij in de kosten der huwelijksstaatsie helpen dragen; doch hij is daartoe mede niet verpligt, komende dezelve voor rekening van de familie des bruidegoms.

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijne dochter uithuwen zonder de pariam te vorderen, draagt den naam van haar ten huwelijk te gegen in Canningadanam. Dit geschiedt, het zij door aan arme bramins eene toereikende somme te schenken tot de kosten van het huwelijk, het zij door zijne dochter ten huwelijk te geven aan een armen bloedverwant, welke, zonder die milddadigheid, niet in het huwelijk zoude kunnen treden. Nevens de gifte van het meisje voegt de vader doorgaans geschenken, bestaande in juweelen, geld of huizen; hij betaalt alle de bruiloftskosten, en stelt somtijds, bij manier van aanneming tot Zoon, zijnen schoonzoon aan tot medeersgenaam, doende hem even veel als zijnen zoon erven. Doch hij, die alle deze geschenken aanneemt, wordt gerekend alle de zonden zijns weldoeners te hebben overgenomen, die in dat geval zich als volkomene vergiffenis te hebben ontvangen aanmerkt, terwijl de beweldadigde dezelve op zijne beurt moet uitwisschen door goede werken en eene groote menigte godsdienstige plegtigheden. Deze bijzonderheid is oorzaak, dat deze soort van huwelijken zeer zeldzaam is; van hier ook, dat geene anderen dan volslagene behoeftigen en berooiden dusdanige huwelijken aangaan.
In geen gewest der aarde geloof ik, dat de huwelijken met zoo veel pracht en staatsie als in Indie gevierd worden. Zie hier eenige der voornaamste plegtigheden.
Wanneer een Indiaan op een meisje van zijne maagschap voor zijnen zoon zijn oog heeft laten vallen, zendt hij eenen vreemde om den vader van het meisje te polsen, ten einde te voorkomen, indien de jongeling niet behage, dat hij over een blaauwe scheen heeft te blozen. Indien de jongeling behage, bepalen de Panjangancarers, (eene soort van bramins) na voorafgaande berekeningen, den dag en het oogenblik, waarop de vader moet van huis gaan, om het meisje statelijk ten huwelijk te verzoeken. Voor het minst moet hij verzeld worden van eene getrouwde vrouw, eenigen zijner bloedverwanten en eenen bramin, in de kunst ervaren om voorteekens uit te leggen. Indien zij onder weg kwade ontmoetingen hebben, bij voorbeeld, van eenen oliekooper, die hen aanspreekt, van eenen hond, die zijne ooren schudt, van een raaf, die hun

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
over het hoofd vliegt, en van zeer vele andere dingen, op welke de bramin naauwkeurig acht geeft, wordt het bezoek tot eenen anderen dag uitgesteld.
Indien er geene verhinderingen in den weg komen, is het gebruikelijk, opdat de vader den schijn niet moge hebben van met zijne dochter verlegen te zijn, niet terstond zijne toestemming te geven. Hoewel hij den jongeling zeer wel kent, als zijnde altijd een zijner naastbestaande bloedverwanten, en het huwelijk met zijne belangen overeenstemt, antwoordt hij, dat hij den jongman moet zien, om te weten, of hij hem behage. Dat ander bezoek wordt insgelijks door de Panjangancarers bepaald, die insgelijks over weg op voorteekens acht geven.
Zeer statelijk geschieden deze twee bezoeken; de plaats, alwaar zij worden ontvangen, wordt gereinigd en opgesierd; de bezoekers worden op betel (*), arak en rozenwater onthaald. Deze bezoeken worden van maaltijden vervangen; de vader van het meisje onthaalt eerst dien des jongelings. De rijke Indianen doen elkander over en weder geschenken; vervolgens wordt er een dag tot de plegtigheid van de pariam bepaald. Dezen verschenen zijnde, vergaderen de genoodigde bloedverwanten en vrienden ten huize van des jongmans vader, en verzellen hem naar dien van het meisje, alwaar de plegtigheid moet gevierd worden. De vader des jongmans doet de geschenken, welke hij doen zal, achter zich dragen; zij liggen in rottingen - manden, met zeer kostbare doeken overdekt; deze manden, van eene bijzondere gedaante, potageons genaamd, dienen alleen bij begrafenissen en huwelijksplegtigheden. Ieder mand wordt door eenen man op het hoofd gedragen; deze dragers gaan achter elkander; hoe de stoet talrijker zij, hoe meer vereerende het voor den gever der geschenken is. De meeste manden zijn ledig; in de

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere liggen kokosnoten, bananen, saffraan, arak, betel, coujoumon (geel poeder). en guindepode (grijs poeder.)
In eene der manden ligt een zijden sluijer (eene soort van tabberd) voor het meisje bestemd. Indien de pariam in geld wordt gegeven, wordt dezelve in een der hoeken van den sluijer geknoopt; doch de rijke lieden geven, in plaats van geld, een juweel, welk op den sluijer ligt. Deze mand wordt in de volle vergadering geopend; een bramin zegt aan den vader van den jongman, dat hij aan den vader van het meisje de betel en de pariam moet geven. Deze neemt ze beiden aan, en biedt op zijne beurt betel. In het oogenblik als deze verwisseling van geschenken geschiedt, spreken de beide vaders zekere woorden, bij deze gelegenheid gebruikelijk. - Zoodanig is de plegtigheid van de pariam of de verloving.
Hoewel het meisje geoordeeld wordt op den dag der pariam verkocht te zijn, kan, echter, het huwelijk verbroken worden; doch daartoe worden zeer gewigtige redenen vereischt. Niet dan nadat de tali (*) is vastgemaakt, kan er geene echtscheiding meer plaats hebben.
Wanneer de trouwdag bepaald is, begint men de cal te planten (†). Dit is het ware begin des huwelijks; het duurt twee, vijf, of ook wel een-en-dertig dagen, indien men eene groote vertooning wil maken. Wanneer de cal geplaatst wordt, komen alle de bloedverwanten en vrienden, zelfs die van een anderen stam zijn, den vader bezoeken; dit niet te doen, ware een teeken van vijandschap.
De vriendinnen, een verhemelte boven haar hoofd hebbende, brengen de jonge lieden betel ten geschenke. Vervolgens wordt midden op het plein een steenen polkar (huwelijksgod) geplaatst. De bramins brengen hem een slagtoffer en offeranden van kokosnoten, bana-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen en betel, smeeken om zijne bescherming, en bidden hem om zijnen zegen over het aanstaande huwelijk. Daarna wordt de suertamon (een boom, aan het huwelijk geheiligd) geplant, en voorts daarop de cal in een der hoeken van het plein: de pendal wordt ook gebouwd; deze voltooid zijnde, wordt de pollear weggenomen. Onder deze pendal worden alle de huwelijksplegtigheden verrigt. Rijke lieden doen voor hunne deur een tweede prachtige pendal oprigten, even breed als de deur; de straat wordt versierd met geschilderde stukken lijnwaad, vertoonende de geschiedenis van Indiaansche godheden. Daarenboven wordt ook de pendal versierd met bladeren, takken van boomen en vruchten. Dagelijks komen er danseressen balletten uitvoeren en huwelijkszangen zingen. Ook worden de statelijke bezoeken onder deze pendal ontvangen. Een schrijver is er altijd bij de hand, om aanteekening van de geschenken der gelukwenschers te houden, ten einde aan dezelven geschenken van gelijke waarde te doen, in gevalle er bij hen een huwelijk voorvalt. Aan alle de bezoekers worden betel en rozenwater aangeboden. Gedurende de dagen, die het huwelijk onmiddellijk voorafgaan, wrijven de danseressen, in de binnenste pendal, 's morgens en 's avonds, al zingende en dansende, het verloofde paar met naleng (een kleine groene korrel.)
Op den trouwdag gaan de bruidegom en bruid, aan een der twee einden der binnenste pendal, naast elkander zitten. Voor hen worden verscheiden aarden potten, met water gevuld, in de rondte geplaatst; twee van deze potten, grooter dan de andere, staan aan de zijde der aanstaande echtgenooten. In het midden van den kring ziet men eene verhevene plaats, van hout gemaakt. Op de potten liggen aarden deksels, voor dezen dag alleen bestemd. De overige ruimte wordt met eene menigte brandende lampen gevuld. De bramins doen gebeden, dat in de twee groote potten de groote god en de groote godin, welke zij aanbidden, dat wil zeggen, chiven en parvadi, of vichenou en latchimi, en in de andere kleiner potten de Deverkels, of ondergeschikte godheden, mogen nederdalen. De brandende lampen verbeelden aguini, den god des vuurs. Vervolgens doen zij de homan of offerande. Op den grond wordt een

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuur ontstoken met de samitou (*), en de bramin, onder het doen van gebeden in de samskritise taal, welke het volk, en dikmaals hij zelf ook niet verstaat, onderhoudt het vuur van de homan, door er boter in te gieten, en kleine stukjes hout in te werpen. De gebeden geëindigd zijnde, nadert hij den vader der bruid, en onderrigt hem met luider stemme, wat hij moet doen en zeggen. Dit onderrigt hebbende bekomen, legt de vader in de hand van zijne dochter betel, bananen en een gouden pagode. Vervolgens legt hij zijn dochters hand op die van zijnen schoonzoon. De moeder van het meisje, of hare plaatsvervangster, besproeit hunne handen met een weinig waters. Vervolgens spreekt de vader hardop, in tegenwoordigheid des gods, der godinne, en van alle de Deverkels, aguini tot getuige nemende: ‘Ik N.N. zoon van N.N. kleinzoon van N.N. geef mijne dochter N.N. aan u N.N. zoon van N.N. kleinzoon van N.N.’
Daarna vat de bramin de tali op, biedt dezelve aan de goden, aan de gehuwden, aan de vaders, aan de bijzijnde bramins, aan de bloedverwanten en de genoodigden; allen moeten daarop de hand leggen, en de bramin, terwijl hij dezelve aanbiedt, herhaalt, tot aan het afloopen dezer plegtigheid, in de samskritise taal, het volgende formulier: Danium, danum, pachoum, voyou poutré, labon; beteekenende: Zij zullen koorn, geld, koeijen en vele kinderen hebben. Wanneer de bramin de tali aan alle de aanwezigen heeft aangeboden, brengt hij die aan den bruidegom, die dezelve aan den hals der bruid hangt. En hiermede is zij zijne vrouw, en de huwelijksplegtigheid neemt een einde.
Thans zweert de jonge man, voor het vuur en in tegenwoordigheid des bramins, voor zijne vrouw te zullen zorgen. Vervolgens vat hij haar bij den kleinen vinger van de regterhand; aldus loopen zij de gemelde verhevene plaats driemaal rond, bij welke een platte steen ligt, dienende om de inmengsels der Caris of ragouts fijn te wrijven. Bij dezen steen gekomen zijnde, vat de

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
man een der voeten zijner vrouwe, en legt dien op den steen, om haar de verpligting te herinneren, die zij op zich heeft genomen, om voor de keuken te zorgen. Boven in de pendal is een gat, waardoor men den hemel ziet. Daar onder gekomen zijnde, zegt de bramin tot de jonge vrouw: Beschouw arindody (*), en volg haar voorbeeld! De vrouw heft hare oogen omhoog, en vervolgt hare wandeling. De drie rondwandelingen geëindigd zijnde, wordt er in groote schalen raauwe rijst aangebragt; de bramin neemt een weinig saffraan, en mengt die onder de rijst, onder het doen van eenige gebeden; daarop neemt hij twee grepen, welke hij op de schouders des jonggetrouwden strooit; dit doet hij ook omtrent de vrouw; alle de aanwezigen rijzen op, en verrigten dezelfde plegtigheid. Zoo veel is dit als de zegen, welken de bijzijnden aan het geslotene huwelijk geven. De vrouwen van den huize brengen melk met jagre gemengd, zijnde ruwe suiker van den palmboom, en bananen, welke zij de jonggehuwden aanbieden; deze moeten er iets van gebruiken. Het overige van den dag wordt in vermakelijkheden doorgebragt, en in den avond doet men de laatste openbare wandeling.
In deze wandeling spreiden de Indianen de uiterste pracht ten toon. Zij leenen de olifanten, kameelen, paarden en palanquins van allen, die ze willen leenen; alle de muzikanten en danseressen van de stad doen zij dezelve bijwonen; in één woord, niets verzuimen zij, hetgene tot den luister dier wandelingen en van het huwelijk iets kan bijdragen. Deze soort van zegepralenden optogt dient om den bruidegom naar het huis der bruid te geleiden. Bij de deur gekomen, trekt men hem den lonk af. Deze nieuwe en geheimzinnige plegtigheid heeft ten oogmerke, de betooveringen en alle de heillooze invloeden, aan welke de jonggetrouwden blootstaan, te weren. Het lonk-aftrekken geschiedt gemeenlijk door het driemaal doen voorbijgaan langs het gelaat der jonggetrouwden van een schotel, gevuld met rood gemaakt water, ten dien einde toebereid, waarna dit water op den grond wordt geworpen. Oude vrouwen alleen worden tot die plegtigheid gebruikt: want de jon-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
gere worden mistrouwd, en de betoovering zoude er misschien door toenemen. Indien dit eerste middel niet toereikende is, wordt voor het oog der jonggehuwden een stuk linnen in tweeën gescheurd, en de stukken naar twee tegengestelde zijden gesmeten; ook gebeurt het, dat men, zonder het linnen te verscheuren, zich vergenoegt met het driemaal voorbij het gelaat der jonge lieden te doen zwieren; waarna het, als met het vergif des nijds bezwangerd, wordt weggeworpen. Eene derde wijze, om den lonk af te trekken, geschiedt door aan het hoofd der jonggehuwden zekere geheimzinnige veelvermogende kringen te hechten.
Dit is het kort begrip der plegtigheden, die bij de huwelijken der Indianen worden in acht genomen. Zij zijn zoo menigvuldig, langwijlig en kostbaar, dat er dikmaals familien door ten gronde gaan. Volgens den Heer sonnerat mogen de kosten van sommige huwelijken op honderdduizend pagoden, of 400,000 guldens, begroot worden. Minder zal men zich hierover verwonderen, wanneer men weet, dat de bramins van twintig mijlen in het rond tot deze huwelijksfeesten komen zamenscholen; dat zij somtijds een getal van vijfduizend uitmaken, die, zoo lang de huwelijksplegtigheden duren, van kost en drank moeten verzorgd worden, en dat men aan elk hunner een nieuw kleed moet geven.

Aandoenlijke geschiedenis, der jeugd, en in het bijzonder der studerende jeugd, ter lezing aangeboden.

Waarde Vriend!

Hierbij zend ik u eenige brieven en afschriften, welke ik na den dood van den ongelukkigen B., onder meer andere papieren, die hij mij heeft doen ter handstellen, gevonden heb. De eersten zijn van den ook u bekenden G., en de laatsten zijn de antwoorden van onzen overledenen B. -

G. aan B.

Ik zal zelf maar weêr beginnen, en vragen: hoe gaat het u, Broêrtje? Gij toch schijnt tot schrijven geen lust te heb-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, even min als een dief tot hangen. Stil! Daar valt mij iets in, dat ik u terstond moet mededeelen, en hetgene u het spreekwoord: oude liefde roest niet, zal herinneren.
Ik was dan onlangs te M., alwaar ik, sints uw vertrek vanhier, nog niet geweest was, en ontmoette daar uwe lieve Mina. Te duivel! wat zag zij er nog goed uit! Zij kon gemakkelijk een plaatsje in Mahomeds paradijs vervullen. Zij was zoo vriendelijk als de deur van het rasphuis. Zoodra zij mij zag, begon zij eeuwigdurend te vragen, dan naar dit, dan naar dat; dan naar dezen, dan naar genen, zoo dat ik waarachtig haar op alles niet antwoorden kon. Op het laatst kwam er toch ook een woordje van u in. O wat kan dat vogeltje zingen! zoo zacht, zoo vleijend! Zij sprak zoo veel, en met eene zoo geduchte geestdrift, van liefde, van trouw en standvastigheid, dat ik meende te bersten van lagchen. Ik luisterde evenwel soms zoo aandachtig als een Groen, die pas op de Logica komt, en er niets van verstaat. Ik dacht dat zij alle duivels uit de hel tot u zoude gezodden hebben, en vroeg baar dus, of zij ook onlangs een brief van u ontvangen had? Goede hemel! wat was dat ding op die vraag te moede! Zij scheen eenige oogenblikken in gedachten verzonken; in hare schoone blaauwe oogen glinsterden eenige tranen; de eene zucht volgde op den anderen, en met bevende lippen sprak zij eindelijk deze woorden: ‘Ach! hij is mij ontrouw!’ En, jongelief! dat ging haar zoo treurig, zoo jammerend af, dat ik waarlijk, geheel en al, van toon veranderde.
Het is toch niet aardig, als men een lief, beminnelijk meisje tranen ziet storten. Ik heb ook nooit uwe handelwijze met haar kunnen goedkeuren, vriendje! - Het was immers niet edeldenkend gehandeld, haar trouwbelofte te geven, en dan, als het op de zaak aankomt, en het meisje bedorven is, het hazepad te kiezen? Gij wist hoe het gelegen was, en hoe veel zij lijden moest. Het meisje beminde u meer dan zichzelve, dat kunt gij niet tegenspreken. - Zij vroeg mij, of ik briefwisseling met u hield? Ik zel, ja! zoo om de drie maanden schrijven wij elkander. - Nu verzocht zij mij, u den hier nevensgaanden ring te doen toekomen, en wenschte, dien gij van haar hebt, ook terug te krijgen. Zoo daar echter geene mogelijkheid toe was, bidt zij u, dien zorgvuldig als een teeken van hare liefde te bewaren; eene liefde, zel zij, die ik voor hem tot aan gene zijde des grafs zal behonden. - Nu! het zij zoo! Gij hebt ongelijk, waarachtig ongelijk. Ik hoop, dat u het geval met Mina nimmer als kolen vuurs op het hart zal branden! Een meisje zoo te behandelen, is beestachtig. Basta!
Komt gij niet eenmaal nog hier? Ik verlaat eerlang deze stad. Doe uw best om eenige dagen bij mij door te brengen. Vale!

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.S. Gij hebt immers de koeken ontvangen, die ik u, eenigen tijd geleden, gezonden heb? Dat is voor het laatst geweest, want ik heb zelf bijna gebrek. Adieu!

B. aan G.

Hoe het mij gaat? Akelig, wanhopend! De gedachte, om mijzelven, per extra post, ad inseros te zenden, kwam mij te meermalen voor den geest; doch het is nog altoos bij denken gebleven.
Heeft de duivel u bezeten, toen gij mij van Mina schreef? Heb ik nog geen verdriet en ellende genoeg? ô God! dat alles zoo op eenmaal komt! Hoor! ik kan weêr tranen storten - neen! geen tranen! Brullen wil ik; brullen en woeden als een leeuw, die van alle kanten aangevallen wordt. Mina! Mina! wat pijnigt gij mij! Het is waar, het meisje beminde mij, en ik ook haar. Zij had mij zoo geheel en al ingenomen, dat ik mijn gedrag zeker zou veranderd hebben, had mij dat verd..... spel - Maar nu is het gedaan! - -
Mina moet alle hoop opgeven, want ik heb er nu hier eene zitten, die nadere aanspraak op mij heeft. Hoe ongelukkig toch, dat ik overal tegen de lamp loop! Dat vrouwelijk geslacht! Ik wenschte dat er nooit eene vrouw geboren ware, en dat wij mannen de magt van Jupiter hadden, om de geheele wereld te kunnen bevolken. - Dat vervloekte vrouwvolk heeft mijn gansche vermogen naar den bl..... geholpen! Het heeft mij mijne gezondheid ontnomen, en in rampen gestort.
Den ring van Mina heb ik verkocht, en die, welken gij mij gezonden hebt, zal weldra dienen om in mijne behoeften te voorzien. Troost Mina, troost haar! Zeg dat ik gestorven ben. Zij zal niets meer van mij hooren. -
Waarom, vraagt gij zeker, schrijft gij mij uit S.? Door het geld, dat gij de goedheid hadt mij te zenden, kwam ik weêr in de kleêren, en mijn crediet was weêr hersteld; doch slechts voor een korten tijd. Ik moest nieuwe sohulden maken: men liet mij geen rust; ik pakte eindelijk mijn boêltje bijeen, en verliet H. in stilte.
Wat zal ik beginnen? wat raad geeft gij mij? Zal ik foldaat worden? - maar ik heb er een onoverwinnelijken afkeer van, en heb echter niets geleerd. Ik donder en bliksem somtijds, als of ik de wereld wilde omkeeren, als ik aan het toekomende denk. Ik woede, ik vervloek mijzelven, ik raaskal, ik maak een geweld, dat mijn vaders lijk zich in het graf moet omkeeren. - O God! wat zal er van mij worden? - -

Nu moet ik u nog verhalen, op welk eene wijze ik aan Louise, die thans met mij, als waren wij gehuwd, leeft, gekomen ben. Op zekeren avond, dat ik, uit geweest zijnde,

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriend Bacchus een grooter offer dan gewoonlijk had toegebragt, kreeg ik een onweêrstaanbaren trek om baldadigheden uit te voeren. Weldra veranderde die trek in dadelijkheid, en, toen ik druk bezig was, werd ik op eene gevoelige wijze tegengehouden, door een' dier vriendelijke snaken, die men nachtwakers noemt. Ik wrong mij los, en toen aan het loopen! Ik had het geluk, beter dan hij mijne voeten te kunnen gebruiken, en nam mijne toevlugt tot mijn' kapper, in wiens voorhuis ik nog licht zag branden. Men verwelkomde mij met alle mogelijke vriendelijkheid. Ik verontschuldigde mij zoo goed als ik kon, en gaf voor, dat er op straat eenige oneenigheid tusschen drie â vier menschen had plaats gehad; dat ik dezelven had willen scheiden; dat daarop de wacht was aangekomen, en, mij voor een der verschilhebbenden aanmerkende, mij had trachten te pakken; dan dat ik mij op de vlugt had begeven, en nu genoodzaakt was voor eenige oogenblikken bij hun de wijk te nemen. De schrik en angst hadden mij het gebruik mijner zinnen weêrgegeven. Mijn kapper, verheugd van mij dienst te kunnen bewijzen, verzocht- mij te gaan zitten. Zijne oudste dochter, die steeds in de kamer bleef daar wij waren, zag mij, gedurende een half uur dat ik daar vertoefde, gestadig in de oogen, en zette mij in volle vlam. Ik herhaalde mijn bezoek van tijd tot tijd; meer, zoo als gij begrijpen kunt, om der dochters, dan wel om iemands anders wille. Zij scheen echter onoverwinnelijk te zijn; en naauwelijks had ik dat gemerkt, of weldra werden alle strikken gespannen om haar te doen tuimelen. Enfin! alles schikte zich, onder belofte dat ik haar zou trouwen; en nu gaf zij zich, geheel en al, aan mijne discretie over. Dat was weêr een domme streek, niet waar? Maar gij weet: factum infectum fieri nequit. Onze gemeenzame omgang had weldra de gewone gevolgen; Louise bevond zich zwanger. Toen de vader zulks bemerkte, moest zij de deur uit;
wantzeide hij, hij verkoos geen studentenhoer in zijn huis te hebben. Het ongelukkige meisje begeeft zich naar mijne kamers, ten einde mij van een en ander berigt te geven, en raad te vragen; maar de vogel was gevlogen. Bij toeval verneemt zij dat ik hier ben, en komt bij mij. Nu heb ik haar aan mijn' hals hangen. Zij schreit dag en nacht; zij spreekt van niets dan van verdrinken, van verhangen, en dergelijke zaken meer, zoo dat ik, dikwerf, van angst niet weet, waar ik mij bergen zal. Wist ik nu iets te beginnen, dan trouwde ik haar; maar hoe krijg ik brood? - - O! als ik alles zoo eens nadenk, dan vervloek ik mijzelven tot in den diepsten afgrond. Wanneer ik mij voorstel, dat eerlang een wicht staat geboren te worden, waarvan ik vader ben; en dan vader; moeder; en kind, allen zonder hulp en troost! van honger en ellende omkomen! - Almagtige God! vergeef den grootsten zon-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar, en geef hem middelen aan de hand om zich te beteren, want zóó moet hij wanhopend worden! -
Ik wilde u bedaard, koel schrijven, maar ik heb gevoel! Het ruwste leven is niet in staat geweest mij onaandoenlijk te maken. O ware ik gevoelloos!
Naar u toekomen, is mij onmogelijk. Mijn levensloop wil ik opteekenen; dat was reeds lang mijn voornemen. Vaarwel! vaar eeuwig wel! -

G. aan B.

Naauwelijks ontvang ik uwen akeligen, treurvollen briefof ik neem de pen in de hand om u te schrijven. Arme, beklagenswaardigê jongen! Gij weet, dat wij, sedert onze kennismaking, steeds één hart en ééne ziel waren. Onze gedachten, onze handelingen waren één. Ga dus na, hoezeer uw schrijven mij trof! Is er dan niets voor u te vinden, om het dagelijksch brood te verdienen? Bezit gij geen kunde genoeg, om u hier of daar, tegen een behoorlijk honorarium, als kantoorschrijver geplaatst te krijgen? Ga de wijde wereld in! wie weet hoe het u gelukt!
Om u, zoo mogelijk, op te beuren, zend ik u al het geld dat ik nog heb. Zoodra ik meer heb, zal ik u nog wat doen toekomen.
Met uwe levensgeschiedenis moogt gij wel thuis blijven. Men laat zich niet meer waarschuwen. Geloof mij, het wordt dagelijks erger. Wij moeten andere scholen bezoeken, indien wij beter wenschen te worden. Waartoe zoude uwe waarschuwing dienstig zijn? Men lagcht er om, en gaat liever de lange baan op, en hoe dolier, hoe woester het gaar, des te beter is het. Vaarwel! Geloof, dat ik, zoo lang ik eenen duit heb, dien met u zal deelen. Wij willen toch toonen, dat, al ziet men ons voor liederlijke en slechte snaken aan, wij echter soms nog en homme de candeur kunnen handelen. Vale!

G. aan B.

Wat maakt gij toch met uwe Louife? Waarom schrijft gij niet? Zoo gij binnen acht dagen niet antwoordt, kom ik naar u toe. Hier nevens nog eenig geld. Schrijf toch! Verlaat, zoo het niet anders kan, voor eenen tijd, uwe Louise; zij zelve zal daar niet tegen hebben, als het uw geluk kan bevorderen. - Adieu!


{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. aan G.

Zijn er niet genoeg duivels op de wereld? Moet gij ook nog een duivel worden, en mij plagen? Ja, verwonder u over het begin van dezen brief! Gij waart mijn eenigste, mijn vertrouwdste vriend, en zijt nu, op eenmaal, mijn ergste plaaggeest geworden, die mij overal vervolgt, en van den eenen hoek der aarde tot den anderen drijft. Ware er geen God, dan zou ik geen oogenblik aarzelen, om mij het leven, dien ondragelijken last, te benemen. Maar helaas! er is een God! Ja! ja! Geen duivel, geen hel kan hem weêrstaan. O ware ik nooit geboren! Wat blijft mij nu over? Ach God! verdelg, vernietig mij! Laat ik voor eeuwig verdoemd zijn, maar doe mij sterven! - - - Ben ik dan geen mensch? Neen! ik ben het slechtste dier, dat er leeft. Duizend furiën, ja meer dan duizend, pijnrgen mij, als ware ik eenen Ixion gelijk. Ik snak naar water, ik vul bodemlooze kuipen, ik werk dat mij het zweet als water langs het ligchaam loopt; en waarom? Opdat ik gepijnigd worde, en helsche straffen lijde, zonder de geringste hoop op verandering te kunnen voeden! Konde ik den sluijer der toekomst opligten, en het einde van mijn lijden ontdekken, dan wilde ik lijden, maar nu!.... nu!.... eindeloos, zonder redding, zonder troost! - Toen het mij wél ging, en ik mijne zinnen kon gebruiken, wilde ik aan geen' God gelooven. Nu, nu het mij kwalijk gaat, vrees ik er voor ..... Ellende! Armoede! Dood en hel! Ach! dat ik bij mijne geboorte in het diepst der zee ware geworpen!

Vergeef mij, dat ik u gisteren zoo schreef. Ik wil niets doorschrappen, ten einde gij mijnen toestand kunt bevroeden. Ik ben heden bedaarder, en hoop u dus, op eene geschikte wijze, te melden, hoe zeer ik door mijn helsch noodlot vervolgd worde. Maar, kan ik het wel vervolgen noemen? Is niet al wat ik lijden moet door mijzelven veroorzaakt? Werd ik wel immer voor mijne grove zonden gestraft? Belooning en straf staan altoos in verband, en, hoe meer ik mijn geweten... Maar ach! ik voel alles weêr opkomen. Waar zal ik mijn geweten ontvlugten? - - Ik ga naar de Oost of naar de West. - Het is mij hetzelfde waar ik den dood vinde, zoo ik dien slechts vinde. O dat ik spoedig sterve! - Ik was zeer ongelukkig; maar gij, zonder uwen wil echter, hebt mij nog ongelukkiger gemaakt, en ik zelf heb, door mijne onvoorzigtigheid, medegewerkt om mijn ongeluk den hoogsten top te doen bereiken. Ik wil beproeven, of ik krachten genoeg heb, u te schrijven. Hoor mij geduldig aan, en duid mij niets ten kwade.

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
Denk dat het de laatste brief is, dien gij van mij ontvangt. Gij zult niets meer van mij hooren, daar mijn besluit onherroepelijk genomen is, om namelijk mijn ellendig leven in een ander werelddeel te gaan eindigen.
Gij meendet mij dienst te doen door de toezending van geld, en ach! dat geld was oorzaak dat ik onherstelbaar ten gronde ging. Toen ik uw geschenk ontving, werd mijn geest opgewekt uit die akelige duisternis, waarin dezelve door droefheid en angst gedompeld was geworden. Ik was als zinneloos van blijdschap. Nu ontving ik eenige uren daarna, door welk toeval weet ik niet, uwen tweeden brief. Dat overtreft alles! - - - die brave jongen! - - - Zie daar alles, wat ik voor den dag kon brengen. In dien toestand liep ik naar Louise, die zoo even in huis was gekomen, daar zij eenige boodschappen gedaan had, gaf haar beide uwe brieven, zonder dezelve gelezen te hebben, wierp het geld in haren schoot, en vloog toen de deur uit. Ik werd gedwongen God te danken voor die zoo onverwachte redding. Ik begaf mij dadelijk bij mijne thuiskomst naar bed, doch kon in het eerst niet slapen. Duizenderlei gedachten vlogen door mijn hoofd, en maakten bijna dat ik zinneloos werd. Ik sliep eindelijk in. Een droom voerde mij in eene donkere en akelige landstreek. Donderwolken bedekten den hemel. Ik wilde mij van daar verwijderen, doch mijne voeten waren even als met spijkers aan den grond gekluisterd. Reeds hoorde ik den donder van verre; de bliksemstralen werden hoe langer hoe feller, en de donder naderde steeds meer en meer. - Alle mijne krachten stelde ik in het werk, om mij van dat ijsselijk tooneel te verwijderen; maar alles te vergeefs. Ik wilde om hulp roepen, maar mijne tong was aan mijn verhemelte, als het ware, vastgeklonken. Ik was onbeschrijflijk angstig. Nu rolde de donder over mijn hoofd, terwijl de bliksem zich rondom mij aan alle kanten vreesselijk vertoonde. De bliksem raakte mij eindelijk aan. Ik wilde bukken en mij omkeeren, doch kon niet. Ik leed onbegrijpelijk veel. Op eenmaal hoor ik de stem van Louise: Redding! redding! - Ik ontwaakte. Een klam zweet bedekte mijn geheele ligchaam. Met een verwilderd en angstig gelaat vroeg ik Louise, die nog op zat, wat zij zeide?
Louise. Ik? Niets! -
Ik. En gij schreeuwde om redding. -
Louisse. Om redding? - Ik mogt dat zeker wel doen....
Ik. Heb ik niet een' vriend, grootmoedig....
Louise. Zeker! Heb ik ook een' vriend?
Ik. Ook gij. Ben ik niet uw vriend? Houd moed, Louise! na regen komt zonneschijn.
Louise. Gewis! Maar wat helpt zonneschijn, als het onweêr alles heeft ter nedergeslagen?

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik. De donder brengt vruchtbaren regen met zich, en verfrischt de velden....
Louise. Verfrischt? Neen! De beste, de eenigste verfrissching geniet men, als ons lijden een einde neemt; en de dood maakt immers een einde daaraan? Is dus de dood de ware verfrissching niet?
Ik. Spreek niet meer op een' zoo treurigen toon, Louise! Wij hebben brood. Leef voor mij, en ik zal voor u leven. Dat de goede God voor het overige zorge!
Louise. Gij zult voor mij leven! Durf ik u gelooven?
Ik. Hoe spreekt gij toch zoo?
Louise. Waarlijk?... Kom! Geef mij papier, pen en inkt; ik....
Ik. (Ik was opgestaan.) Waartoe?
Louise. Waartoe? waartoe? Ik zal aan mijnen vader schrijven, en hem melden, dat ik uwe vrouw zal worden. Welligt werkt dat zoo veel bij hem uit, dat hij de ongelukkige studentenhoer weêr als zijne dochter wil erkennen.
Ik. Hoer! Hoer! Heb ik eene hoer bij mij?
Louise. Ach! mijn vader sprak zoo, toen hij mij verftootte. Het was in drift, dat hij zulks zeide, want ik was steeds zijn beste kind.
Ik. De duivel moge zoo in drift spreken! - Ik wil u als vrouw hebben, en ik zou eene hoer trouwen? -
Louise, Geef mij slechts papier. Ik wil mijn' vader schrijven; hij zal zich verheugen.

Wij spraken nog een langen tijd; zij op een weemoedigen toon, en ik denkelijk wild en woest. Wij zouden eindelijk naar bed gaan. Zij vroeg mij weêr om papier, pen en inkt, en wilde eerst nog aan haren vader schrijven. Ik gaf haar wat zij verlangde, ging alleen naar bed, en sliep spoedig in. Zeer vroeg in den morgen kwam mijn hospes op mijne kamer, wekte mij, en verzocht mij op te staan. De jufvrouw (Louise) had hem even na middernacht wakker gemaakt, met verzoek van mij bij mijn ontwaken den op tafel liggenden brief over te geven, en te zeggen dat zij vertrokken was, en in langen tijd niet terug zou komen.
Dit berigt trof mij als een donderslag. Ik verzocht hem heen te gaan, brak den brief open, waarin uwe heide brieven, en een aan haren vader, gesloten waren, en las het volgende:

‘Het was uw voornemen, mij ongelukkig te maken, en dat is u gelukt. God vergeve u die handelwijze, zoo als ik ze u vergeef! Mijn verlangen is naar den dood. Ik ga denzelven te gemoet, want deszelfs bitterheid is mij minder pijnlijk dan mijn leven. Reeds voorlang kwam het mij in de gedachte, een einde aan mijn rampspoedig leven te maken. Mijn voornemen is nu tot een besluit gekomen, zoo

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ik nog slechts eenige weinige oogenblikken in uw bijzijn zal vertoeven. Ik wensch en hoop genade bij God te zullen verwerven. Gij zult na mijn' dood geheel en al vrij zijn, zoo dat gij den raad niet zult behoeven te volgen van uwen vriend, of liever van den helschen G. Ik zal u verlaten, opdat gij van mij ontslagen worde. Neen! ik wil u op den weg van uw geluk niet hinderlijk zijn. - God zij met u! Maar ach! word verder geen verleider der onschuld. Uw geweten zal ook eens ontwaken. Ik vergeef u al het leed dat gij mij hebt aangedaan, met die hartelijkheid, met die liefde, waarmede ik u steeds bemind heb, en waarmede ik u nog op het laatst van mijn voor u lastig leven bemin. Ach mijn waarde B.! ik wilde zoo gaarne voor u leven! Zou het te veel gezegd zijn, als ik....... Zou uwe handelwijze met mij u van geene trouweloosheid, ja meineedigheid beschuldigen? - Ik laat u aan uw lot over, maar ik bezweer u, voortaan geene onschuldige meisjes tot voorwerpen uwer verleiding te maken! Vaarwel, mijn B! Wijd soms een traan aan de nagedachtenis van haar, die u meer dan zichzelve beminde, en die hare liefde met haren dood verzegelde. - Den hier ingesloten brief aan mijnen vader zult gij wel willen bezorgen. Ik neem daarin afscheid van hem, en bid hem om vergeving. Vaarwel! Ik noem mij, voor het laatst.

Uwe voorheen geliefde

Louise.’

Bedenk, wat ik gevoelde! Wanhopend wierp ik mij neder. Moorder! Moorder van het beste meisje! Moorder van een onschuidig wicht! - Ik wilde haar voorbeeld volgen, en mij het leven benemen, maar mijne zwakke hand weigerde mij dien dienst. Ik vervloekte u, uwen brief, en de geheele wereld. Ik bruide als een woedende leeuw, en bragt het gansche huis in wanorde. Men hield mij voor krankzinnig, en wilde mij opsluiten. Of wat hebt gij gedaan! Ware slechts de helsche raad uit uwen brief gebleven, om Louise, al ware het ook maar voor eenen tijd, te verlaten, ik zou dan nu geen moordenaar geworden zijn, en het vuur der helle zou mijne ziel nu niet verteren. - - -

Ik kon onmogelijk gisteren voortvaren met het verhaal der bewuste geschiedenis. Alles kwam mij weêr zoo levendig voor den geest. Ik werd weder zoo woedend wanhopig, dat ik niet meer wist of ik leefde, dan of ik reeds de helsche straffen ondervond. - Ik heb u gemeld, in welk eenen troosteloozen toestand ik door Louise's brief gebragt was geworden. Ik herstelde langzamerhand, en kleedde mij aan. Tot hiertoe had men aan mijne Louise niet gedacht, en alleen voor mij gezorgd.

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu echter vroeg men mij, waar naar toe zij zich begeven had? O God! hoe brandde mij die vraag op het hart! Ik wist niet wat ik zeggen zoude. Ik schrikte, beefde, en vreesde dat men mij telkens haren dood zoude aankondigen. Ik viel in eene flaauwte; en naauwelijks kwam ik weder tot mijzelven, of eene der huisgenooten, die naar buiten was geweest, kwam ademloos op mijne kamer, gilde uit: de jufvrouw ligt in de gracht verdronken! en viel dadelijk in onmagt. Nu was het mij als of ik door helsche slagen wierd voortgezweept. Ik stak uwe brieven, uw geld enz. bij mij, en liep den ganschen dag door, zonder te weten waarheen. Ik meende telkens dat ik vervolgd wierd, en dacht nog onder beuls handen te zullen sterven. Tegen den avond kwam ik in een dorp, ging in eene herberg, liet mij eenige verfrissching geven, en begaf mij vervolgens naar bed. Maar ach! hoe kon ik slapen? Verschrikkelijke droomen, en geen oogenblik rust. - Zoo heb ik tot nu toe geleefd. Gij kunt u geen denkbeeld van mijnen angst vormen: dezelve is onbegrensd. Sedert dat ik hier ben, heb ik evenwel zoo veel op mijzelven gewonnen, dat ik u kan schrijven; maar ook deze is de laatste brief. Overmorgen ga ik verder op, en dan zeewaarts, zoo ik voor dien tijd niet reeds gestorven ben.
Het verhaal van mijnen levensloop gaat hier nevens. Ik bid u, maak hetzelve wereldkundig. Een ander spiegele en betere zich -
Vaarwel! Geniet een beter geluk dan ik! Ik dank u duizendwerf voor uwen onderstand; meer kan ik niet. Ik ga den dood te gemoet. O dat ik dien spoedig vinde! Ik ween als een kind. - Vaarwel!
(Het verhaal van den levensloop diens ongelukkigen in het volgend No.)




De zoutmijnen van Salzburg, bij het steedje Hallein.

(Overgenomen uit de Voyage en Pologne et en Allemagne, fait en 1793, &c.)

Te Salzburg (zoo verhaalt onze Reisbeschrijver) had ik mij van een Verlofbrief voorzien, om de Mijnen te bezigtigen. Bij mijne komst te Hallein zond ik den brief naar het Mijnkantoor, om den Direkteur kennis te geven van mijn oogmerk. Vernomen hebbende, dat ik wel twee uren op een antwoord zoude moeten wachten, deed ik mij het middagmaal opdisschen; waarna ik mij naar de Mijn op weg begaf. Gewoonlijk gaat men derwaarts te paard of met eene slede; geen van beide behaagde mij: ik verkoos te voet te gaan. Ik vond den weg te lang noch te oneffen; de verscheidenheid der gezigtpunten, die elk oogenblik afwisselden, maakte de

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
wandeling zeer aangenaam. Na omtrent een uur klimmens, ontdekt men voor zich een klein dorp, met een fraai kerkje, van bleekrood marmer gebouwd; het landschap wordt daardoor merkelijk verfraaid. Omtrent tweehonderd schreden verder bereikt men het einde der reize bij de komst aan eene herberg, alwaar de Mijndirekteur de nieuwsgierigen afwacht, voorzien van de noodige kleeding om het Mijnbezoek te ondernemen. Binnentredende, zag ik een wezen van eene zonderlinge gedaante, in het wit gekleed, en hetwelk ijlings de vlugt nam. De Direkteur, mij in een klein vertrekje brengende, berigtte mij, dat een gezelschap te gelijk met mij de Mijn ging bezigtigen. Hij maakte het pak kleederen los, welke men tot het doen van dezen togt aantrekt; en nu giste ik, welk eene soort van spook het geweest was, dat ik bij mijn binnenkomen had gezien. Hij verklaarde mij het overige. Het was eene jonge Dame, met haren broeder en hare oudste zuster uit eene naburige stad gekomen. Het gewaad bestaat uit een witten overrok, een witten broek, zeer lange en zeer wijde katoenen kousen, groote schoenen met zeer dikke zolen, een lederen voorschoot, gebreide handschoenen, en eindelijk een kap, die het hoofd, met al wat er op is, bedekt. De broek, de rok en de kousen zijn zoo ruim, dat men, dezelve aandoende, zijne kleederen niet behoeft uit te trekken. De goede luim, in welke deze toestel ons bragt, was oorzaak, dat wij straks bij onze zamenkomst zoo goed als oude kennissen waren. Wij traden in de Mijn, voorafgegaan van den Direkteur. De grond is kleiachtig, en van ongelijke vastheid. Voortgaande, hadden wij het vermaak van de verwonderlijke uitwerking te genieten, ontstaande door het licht der toortsen, welke wij in onze handen droegen. Het licht werd teruggekaatst door de wanden en gewelven der galerij, met gekristalliseerd zout bedekt. De menigvuldige ruiten en hoeken van het Mineraal deden de lichtstralen breken, en eene verscheidenheid van verwonderlijk fraaije kleuren ontstaan. De
Direkteur had eenige schikkingen beraamd ter veraangenaminge van onzen togt, door op zekere afstanden van elkander eenen werkman te plaatsen, het een of ander werk verrigtende; de een groef in de galerij, een ander kruide de aarde naar buiten, een derde maakte de goot schoon, door welke het zout water loopt. Eensklaps bleef de Direkteur staan aan den rand van een diepen afgrond, vna welken ons toortslicht ons slechts eenige weinige voeten te zien gaf. ‘Daarin moeten wij afdalen,’ zeide hij. Onze Dames, van dien voorslag schrikkende, vraagden, of men langs geenen anderen weg konde komen daar wij wilden wezen. Zonder eenige acht te slaan op hare vreeze, antwoordde hij, dat het de eenige weg was. Tevens leide hij zijn voorschoot neder op twee ronde, zeer gladde stokken, en die in den afgrond schuins en even-
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijdig aan eikandet nederliepen: aan de zijde was een touw, waaraan men zich konde vasthouden. Na zich op zijn voorschoot geplaatst te hebben, verzocht hij een' der mannen van ons gezelschap, eveneens achter hem te gaan zitten, dan eene Dame te doen volgen, en aldus beurt om beurt. In een oogenblik sulden wij met hem naar beneden in de diepte des afgronds. Wij waren reeds op den grond, toen onze reisgezellinnen nog niet konden ophouden met de benaauwde zuchten, welke de vreeze voor het gevaar haar afperste. Rollen noemt men deze wijze van nederdalen. Des Direkteurs vindingrijk vernuft had den fraaisten oogslag voor het laatst bespaard. Hij bragt ons, zoo als het scheen, aan den ingang eener nieuwe galerij; wij traden daar binnen, en eensklaps vertoonde zich voor ons een zwart gewelf, welks ruime uitgebreidheid wij bij het toortslicht ontdekten. Op het eerste aanzien vertoonde het zich als een donkere hemel, aan welken eenige starren in de verte flikkerden; zoodra het oog aan derzelver glans gewoon was, verdwenen zij, en vertoonden zich als flikkerende uitwasemingen, die de omringende voorwerpen verlichtten, en dezelve
dien half-dag en nacht mededeelden, die bij de intrede in een groot hol zoo zeer behaagt. Dit hol moet van Romanschrijvers bezocht worden, die er zich op toeleggen om iet groots te brengen in de nieuwe manier, welke men voor deze soort van schriften heeft verkozen. Anders zullen de pogingen hunner verbeeldinge slechts ruwe proeven voortbrengen, wanneer zij holen, onderaardsche zalen, graven, gevangenissen en andere akelige en verschrikkelijke voorwerpen moeten beschrijven. Dit hol kan zevenhonderd-duizend emmers water bevatten. Zeer veel geleek het in dit oogenblik naar het plein van eene stad, welk zondom verlicht was; dit deed het nog uitgebreider schijnen. De Mijn bevat drie-en-dertig zulke holen. Het hol, waarin wij waren, is het grootste. Zie hier, waartoe zij gebruikt worden. Men laat er versch water inloopen, hetwelk de zout. deelen losmaakt, waarmede de wanden overkorst zijn. Men laat het er eenigen in tijd staan, tot dat het volkomen gesatureerd is, waarna het door goten naar Hallein wordt geleid, alwaar men het kookt en laat uitdampen, om er het zout uit te trekken. - Nadat wij dit hol in deszelfs geheele uitgestrektheid hadden bezien, zagen wij eene soort van wagen naderen, die door twee Mijnwerkers werd getrokken. Wij gingen er allen in zitten. Onze geleiders voerden ons, op een harden draf, door eene fraaije hellende galerij, gedeeltelijk in eene bedding van wit marmer uitgehouwen, en wij zagen het licht van den dag. Wij vonden onze kleederen weder in een Zaagmolen, niet verre van daar, alwaar wij afscheid namen van onzen verpligtenden Direkteur en van zijne Werklieden.


{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merkwaardig geval, rakende de huishouding der ooijevaren.

Op eene schuur achter het huis van eelke wouters, een zeer geacht Erfgezeten te Koudum, in Vriesland, en Lid van het Districtsbestuur van Hemelumer Oldefaert, is een Ooijevaarsnest, waar gedurende meer dan 80 jaren telkens jongen zijn uitgebroed. In April en Mei van 1790 had op dit nest het volgend merkwaardig geval plaats. Een knaap had de baldadigheid om het mannetje dood te schieten, terwijl het wijfje zat te broeden. Het laatste bleef gestadig op het nest, en begaf zich weinig tijds van hetzelve ter verzorging van hare eigene behoeften; zij vervulde dus met de teederste zorg den pligt van twee onders tot dekking en broeding der eijeren. Op den tienden of elfden dag na het noodlottig geval kwam er een ander mannetje, die met de Weduw wilde paren; zij bood wederstand, en verdedigde het nest met verbazenden moed. Een ernstig gevecht volgde, en dit duurde bij de twee uren; toen schenen de krachten, of wel de wil van het wijfje te bezwijken; de vrede werd gemaakt, en, na van wederzijden blijken van liefde gegeven te hebben, werden de eijeren, uit de vroegere vereeniging veroorzaakt, en waarin de jongen bijna op het uitkomen waren, buiten het nest geworpen; hierop volgde eene nieuwe teling, broeding en voeding van andere jongen, met de grootste eensgezindheid, gelijk in andere jaren.

J.S.

De gesmoorde klagten over eene echtgenoote.

Rose, Geheimschrijver van lodewijk den XIV, had zijne Dochter uitgehuwelijkt aan den Heere portail, Raadsheer en naderhand Eersten Voorzitter in het Parlement. Hij klaagde steeds bij den Vader over den ongemakkelijken aard van diens Dochter, en de huisselijke oneenigheden, daaruit ontstaande. ‘Gij hebt gelijk,’ antwoordde de Vader, ‘zij is lastig, zeer lastig; en indien ik u weder over haar hoore klagen, zal ik haar terstond onterven!’ - Men wil, dat hij van den Heere portail, sints deze aanduiding, geene klagten meer hoorde over zijne Dochter.





{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Bedenkingen over Matt. VIII:21, 22. Door Hendrik van den Hespel, te Middelburg.

‘En een ander uit zijne Discipelen zeide tot Hem: Heere laat mij toe, dat ik eerst henen ga, en mijnen Vader begrave. Doch Jezus zelde tot hem: volg mij, en laat de dooden hunne dooden begraven.’
Dat de man, van wien hier gesproken wordt, een Discipel van Jezus was, die hem volgde, en dus zijn onderwijs eenigen tijd genoten en zijne wonderen gezien had, is duidelijk uit de benaming; doch of men door denzelven een der twaalven, en wel Philippus, verstaan kan, komt ons duister voor. Lucás, die hier vooral moet vergeleken worden, in zijn Evangelie Cap. IX:59, 60, zegt ons, dat Jezus ook tot hem gezegd hebbe: ‘doch gij! ga heen, en verkondig het Koningrijk Gods.’ Of dit ziet op eenen toekomstigen post, of om in het vervolg aan het sterfhuis zijnes Vaders het Koningrijk van God te verkondigen, is ons ook min of meer duister; het eerste is echter het waarschijnlijkste, omdat Jezus gezegd had: volg mij, namelijk op mijne reizen.
Jezus zegt, volgens Lucas, dat hij hem volgen zoude; hij, Jezus discipel, die zulks reeds te voren gedaan had, scheen nu te willen weggaan, om zijnen vader te begraven; doch Jezus, dit bemerkende, zeide daarom: volg mij. Hij scheen gereed om Jezus onbepaald te volgen, doch verzocht alleen de vrijheid, eer hij hem aanhoudend volgde, of hij zijnen Vader, die onlangs gestorven was, en nog boven de aarde stond, mogt begraven?

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op deze wijze worden de woorden, vs. 21, gemeenlijk opgevat. Er zijn echter Uitleggers, die meenen, dat zijn verzoek aan Jezus zoude geweest zijn:
    ‘laat mij toe, daar mijn Vader oud en zwak is, dat ik bij hem blijve, om hem op te passen, zoo lang hij nog leven zal, en wanneer hij gestorven en begraven is, dan zal ik u gezet volgen;’ - en dit meenen zij, omdat de Joden toen althans de gewoonte hadden, om op denzelfden dag, en wel binnen vier uren na het afsterven, hunne dooden te begraven. Zie Hand. V:7-10.
Doch kunnen de woorden dezen zin wel in zich bevatten; kunnen zij dit waarlijk beteekenen? Is het niet beter, om bij de uitdrukkingen van Mattheus en Lucas te blijven? Het is immers mogelijk, dat Jezus zich met zijne discipelen, op dien tijd, kort bij het sterfhuis bevonden heeft? Het is ook mogelijk, dat de man, waarvan hiet gesproken wordt, zijnen Vader ziek of zwak, of wel gezond heeft thuis gelaten, toen hij zich naar Jezus begaf, en dat hij, bij Jezus zijnde, even vóór dat deze, volgens Lucas, tot hem zeide: ‘volg mij,’ de tijding heeft bekomen, dat zijn Vader schielijk gestorven ware. Indien wij dit zoo beschouwen, kunnen wij bij de woorden blijven.
Verzocht die man dan, vóór dat hij Jezus gezet volgde, om eerst zijnen Vader te begraven; Jezus antwoordde hier op, volgens Mattheus en Lucas: ‘laat de dooden hunne dooden begraven.’
Jezus verstaat zeker door de eerste uitdrukking, dooden, menschen, die wel leefden, doch die geestelljk dood waren, op welken de Evangelie-leer geen invloed had, het zij ze die verzuimden, of er, door verharding of verstrooijing, geen ware vrucht van genoten; door de laatsten verstaat hij afgestorvenen, overledenen, dooden in eenen physiken zin. Laat, wil Jezus zeggen, de eersten de laatsten begraven. Dit is eene wijze van spreken, van welke Jezus, Paulus en meer andere Schrijvers, zoo als bekend is, zich bediend hebben.
Dan, was het geen betamelijke kinderpligt, dat deze discipel eerst zijnen Vader begroef, en dan Jezus volgde? Hoe kon Jezus hem dan dit antwoord geven? Deze zwarigheid weg te nemen, is in de voorstelling dezer plaatse mijne voorname bedoeling.
Indien het zeker ware, dat deze discipel een der twaal-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven of wel Philippus geweest zij, dan zouden wij deze zwarigheid door Mozes Wetten, omtrent de bijwoning der begravingen, welke door Nazireërs en Priesters niet mogt verrigt worden, mogelijk kunnen uit den weg ruimen; doch daar dit alleen op eene overlevering steunt, willen wij hiervan niets verders aanvoeren.
Om deze zwarigheid geheel weg te nemen, dunkt ons, moeten wij de aandacht eerst op dezen discipel, on dan op Jezus vestigen.
Wat dezen discipel betreft: Hij, zagen wij, had reeds het onderwijs en de wonderen van Jezus eenigen tijd bijgewoond, en was daar zoo zeer mede ingenomen, dat hij zelfs, toen zijn Vader oud, mogelijk ziek en zwak was, zich niet kon onthouden, om de lessen van Jezus aan te hooren en zijne daden te bewonderen: hij had ook zeer waarschijnlijk gehoord, en zeer wel begrepen, het voorstel van zekeren Schriftgeleerden, vs. 19, die tot Jezus gezegd had: ‘Meester, ik zal u volgen, waar gij ook henen gaat;’ en ook het antwoord van Jezus, vs. 20: ‘de Vossen hebben holen, en de vogelen des hemels nesten; maar de Zoon des Menschen heeft niet, waar hij het hoofd nederlegge.’ Hij had derhalve zelfbewustheid, dat het hem, in de navolging van Jezus, niet te doen moest zijn om eenig aardsch voordeel. Hier komt vooral nog bij, dat het antwoord van Jezus: ‘laat de dooden hunne dooden begraven,’ ons duidelijk moet overtuigen, dat Jezus het geestelijk leven in hem erkende; ja hij was zulk een geloovig discipel van Jezus, dat hij zelfs erkende zwarigheid te maken om zijnen Vader te begraven, omdat hij de gevolgen, welke hieruit voor zijn gemoed konden voortspruiten, min of meer voorzag: en wat doet hij? hij wilde dezen kinderpligt niet in acht nemen, zonder vooraf Jezus daarover te raadplegen, en zijne toestemming, als iemand, die zich geheel en al aan de leiding van Jezus had overgegeven, te verzoeken.
Wanneer wij nu dit zoo verheven karakter, dit regt Christelijk bestaan, wel in aanmerking nemen; dan, dunkt ons, is de les van Jezus: ‘volg mij, en laat de dooden hunne dooden begraven,’ allergepast, ten hoogste wijs. Jezus wil hierdoor niet, dat kinderen zich zouden onttrekken aan den laatsten liefdepligt, in het begraven van hunne overledene Ouders, dan alleen in zekere

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
omstandigheden. Het is een les in het Koningrijk van Jezus: ‘die vader of moederlief heeft boven mij, is mijns niet waardig,’ Matt. X:37. Was nu deze Discipel zoo naauw aan Jezus en zijne leer verbonden, zoo als te voren is aangetoond, en had Jezus tot hem gezegd: volg mij; dan had hij hier twee pligten op den zelfden tijd voor zijne rekening; of zijn' Vader te begraven, of Jezus te volgen. Moest hij dan niet, volgens Jezus bevel, uit eene meerdere liefde voor dezen, dan voor zijnen Vader, Jezus volgen, en de dooden, volgens Jezus zeggen, hunne dooden laten begraven; te meer, daar Jezus hierdoor ingewikkeld te kennen gaf, dat zijn Vader, al ware hij er niet bij, wel zou begraven worden?
Hier kwam nog bij, dat de wijze Jezus voorzag, hoe de bijwoning der begrafenis van zijnen Vader, en vele omstandigheden, die gewoonlijk daarmede vergezeld gaan en daaruit voortvloeijen, hem, die alleen geestelijk leefde, onder alle die geestelijke dooden, de grootste nadeelen voor zijn gemoed zouden kunnen veroorzaken. Wat was er anders uit een verkeer met geestelijke dooden te wachten? Ja, Jezus zegt te meer: volg mij, omdat hij ook op het punt stond, om zich van die plaatse te verwijderen, vs. 23.
ô Hoe duidelijk boezemt hier Jezus aan dezen Discipel, aan anderen, aan ons in, om, indien het Evangelie-licht eenige kracht doet op het gemoed, zelfs noodzakelijke pligten liever op te offeren, dan door afleidingen en verleidingen, die uit de inachtneming van dezelve dikwerf kunnen ontstaan, zich in gevaar te stellen, om dit heilzame licht, de bron van waar, van geestelijk, van eeuwig geluk, te verduisteren!


{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve, over het onderscheid tusschen groote en beroemde mannen.

(Naar het Engelsch.)
Vera autem & sapiens animi magnitudo, honestum illud, quod maxime natura sequitur, in factis positum, non in gloria, judicat: principemque se esse mavult, quam videri. Etenim qui ex errore imperitae multitudinis pendet, hic in magnis viris non est habendus.



Cicero De Officiis.
Wij behooren niet, gelijk het gros des menschdoms, den Magtigen met den Grooten Man te verwarren. Magt ontstaat uit verscheidenerlei zamenvloeijingen van geluk, of liever uit de verschillende uitwendige schikkingen der Voorzienigheid; dan inwendige hoedanigheden alleen vormen den Grooten Man, en Groote Mannen alleen verdienen onze achting, onzen lof en inwendige eerbiedenis. Uitwendig ontzagbetoon is het lot eens Magtigen Mans. Ja, wij moeten een Groot Man niet verwarren met een Beroemd Man. Ik zal, in deze Proeve, trachten dit onderscheid in klaren dag te halen.
Elk Volk heeft zijne Groote Mannen, en wij hellen natuurlijk over om dezelven te vergelijken; dan wij kunnen niet wel bepalen, wie hunner de grootste is, ten zij wij vergelijken de grootheid hunner talenten om gewigtige zwarigheden te boven te komen - de grootheid van hunnen ijver ten algemeenen beste - de grootheid van de voordeelen, welke zij bezorgd hebben, of voor het menschdom in 't algemeen, of voor hunne medeburgers in 't bijzonder.
Epaminondas blijkt de grootste man geweest te zijn onder de Grieksche Veldheeren. Alexander, 't is waar, maakte grooter gerucht door zijne vermeesteringen; maar, indien wij alles, naar eisch, overwegen, waren de zwarigheden, welke hij te boven kwam, zoo groot niet als die epaminondas overwon: de grootheid nu der doorgeworstelde zwarigheden bewijst de grootheid van iemands talenten. Daarenboven hadden de ondernemingen van alexander geene prijzenswaar-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige beweegreden; naardemaal hij alleen werkzaam was voor zijn eigenbelang en grootheidsbevordering: eene beweegreden, die niets waarlijk groots in zich heeft; terwijl die, welke epaminondas aandreef, de veiligheid en het geluk zijner medeburgeren was: een zeer eerlijk en bij gevolge hoogst prijsbaar beginsel. En, in de daad, epaminondas verschafte meer voordeelen aan zijn Vaderland, dan alexander aan het zijne; en uit dien hoofde is epaminondas een groot man, en alexander alleen een beroemd vermeesteraar, een doorluchtig man.
Het is wettig voor een' man, geene andere beweegreden voor zijne daden te hebben, dan zijn bijzonder belang, wanneer er niets onregtvaardigs in steekt; ja, zijn genoegen en vermaak mogen wettig zijne beweegreden wezen, wanneer er niets in gevonden wordt, dan 't geen onschuldig is en overeenkomstig met de welvoegelijkheid. Alleen voor zijn eigenbelang te werken, en om zijne middelen te vermeerderen, zijne genoegens te verdubbelen, is de gewone loopbaan der menschen in 't algemeen; doch, wat slechts wettig is, heeft niets deugdzaams in zich, en verdient, gevolgelijk, geen lof.
Ondernemingen, welke noch prijzenswaardig zijn, noch deugdzaam, kunnen bij wijlen eene schijnbare grootheid hebben, door eenen grooten uitslag, als die van alexander. Groote bezwaren, die te boven geworsteld moeten worden, wekken onze bewondering, en strekken ten bewijze, of van grooten moed, of van groote bekwaamheden: doch, indien de beweegreden tot die ondernemingen laag en gemeen is en het algemeen welzijn niet betreft, blijft er niets deugdzaams over; en het welslagen dier moeijelijke ondernemingen moge een man beroemd en vermaard maken, het zal hem niet tot de hoogte van een Groot Man verheffen. - Dit is eene regelmaat, door het gezond verstand voorgeschreven; en, in waarheid, welk groot goed werkten de Overwinningen van alexander uit voor de Gemeenebesten van Griekenland, of voor het Menschdom? Een man, die groote moeijelijkheden te boven komt, verdient, op verre na, onze achting noch onzen lof. Wij bewonderen een' welafgerigten koorddanser; wij slaan een oog van bewondering neder op die Indianen, wier onthoudingen en ligehaamskwellaadjen de sterkte der menschelijke natuur schijnen te overtreffen; zij voeren zeer

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezwaarlijke dingen uit, welke wij bewonderen; maar die bewondering gaat niet gepaard met eene hoogachting voor hunne personen: terwijl wij de zoodanigen bewonderen en liefhebben, die, gelijk een epaminondas, ontwerpen vormen, welke in zichzelven moeijelijk zijn en teffens heilzaam voor hun land. Moest ik een Griek met epaminondas vergelijken, ik zou solon verkiezen, die groote moeijelijkheden te boven kwam door zijne groote begaafdheden en standvastigheid, die uit een volkomen deugdzaam oogmerk te werk ging, en groote diensten aan zijn Vaderland deed, door hetzelve wijze en heilzame Wetten te doen goedkeuren.
Onder de Romeinen schijnt scipio, de Overwinnaar van hannibal, ons de groote Mannen van dat Volk te overtreffen. Caesar voerde niets zoo bezwaarlijks als scipio uit: hij had nooit een hannibal te overwinnen. Caesar vergrootte alleen de magt van Rome; terwijl scipio, door de magt der Republiek te doen toenemen, de Romeinen bewaarde tegen de slavernij der Carthageren, de in- en uitwendige vrijheid van het Gemeenebest bevestigde, en aan de magt van Rome de geheele magt van Carthago toevoegde. - Wat de beweegredenen betreft, caesar had alleen het oog op zijne eigene grootheid en de vermeerdering van zijne magt; terwijl scipio in zijne ondernemingen alleen naar de eer dong, om groote diensten aan zijn Vaderland te doen, door de Vrijheid van 't zelve te bewaren. 't Is waar, dat caesar in het vermeesteren van Gaule, zijn eigen belang bedoelende, aan de Romeinen gewigtige diensten deed; maar, zoo ras hij zijne legermagt en het gezag, waarmede hij door het Gemeenebest bekleed was, aanwendde om zich ten dwingeland te verheffen, verlies ik zijne verdiensten uit het oog, en zie alleen zijn verraad. Hij komt mij alleen voor als een beroemd slecht man, die snoode bedoelingen met den dekmantel van wezenlijke dienstbetooningen omhing. Het is zóó waar dat hij geen lof verdient, dat, indien hij te Pharsalia gesneuveld, de Raad tot deszelfs oude achtbaarheid en gezag hersteld geweest ware, en het Volk tot vrije stemming geregtigd, cicero, hortensius, cato en andere brave Burgers geheel niet zouden geschroomd hebben, hem bij catilina te vergelijken, met dit onderscheid, dat, indien
caesar grooter diensten dan catilina aan de Republiek bewezen had, hij,

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan den anderen kant, veel grooter onheilen over zijn Vaderland uitstorte: zoo dat zijn naam tot ons zou overgekomen wezen, beladen met dezelfde vloeken als de beruchte naam van catilina!
Caesars plan was, het Gemeenebest om verre te werpen, en hij slaagde in dit verfoeijelijk oogmerk; catilina bezweek in dit bestaan. Zal nu iemand uit caesars gelukkig slagen besluiten, dat hij een groot Man, en catilina een hoogst verachtelijk slecht mensch geweest hebbe? Is het niet openbaar, dat zij beiden onder de snooden moeten gerangschikt worden, die het grootste belang van den Staat aan hun eigenbelang opofferden, en dus den haat en de verfoeijing van alle braven verdienden? - Niemand moet gelooven, dat caesar zich meester van het Gemeenebest maakte, om geene andere reden, dan dat anderzins pompejus zulks zou gedaan hebben: want, hadde hij wezenlijk het behoud en het geluk zijns Vaderlands bedoeld, zou hij dan niet, toen hij te Rome wederkeerde, na de dwingelandij van pompejus geknot te hebben, den Burgeren de vrijheid van stemmen, in de verkiezing der Overheidspersonen en Dienaars van den Staat, wedergegeven; zou hij de Oppermagt der Republiek niet hersteld hebben? Ware het dan zijne zaak niet geweest, om, met cato en andere braven, de wijze der verkiezingen, inzonderheid wat aanzienlijke posten betrof, te verbeteren? Hadde het hem niet gevoegd, met dezen, voor altoos de omkoopingen voor te komen, van welke hij zelve zich bediend had, om bevorderd te worden? Dit ware de éénige weg geweest, om de edelste en grootste achting te verwerven, die een goed Man kan verlangen; dit de éénige weg voor hem, om den titel van een groot Man, waarop hij zoo zeer gesteld was, te verwerven: maar hij bezat geene ziel, verheven genoeg om te ontwaren, dat eene hoedanigheid, wezenlijk eigen aan een groot Man, bestaat in het streven naar de eer om het geluk zijns Vaderlands te vergrooten - zelfs ten eigen kosten te vergrooten. Caesar sloeg eenen verkeerden weg in,
en volgde het spoor van algemeene eerzuchtige Mannen, die, in stede van ware grootheid te zoeken, die altoosdurend en persoonlijk is, alleen naar magt staan, welke geene andere dan voorbijgaande, uitwendige en ontleende grootheid oplevert.
Men veronderstelle eens, dat, ten tijde van caesar, een groot Koopman te Rome, door zich aan hagchelijke

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaren bloot te geven, door zijnen onbezweken moed en kunde, de grootste hinderpalen overwon, verbazende rijkdommen verzamelde, zonder iemand te verongelijken. Wij zullen hem geene plaats geven onder de doorluchtige Mannen: nogtans is er niets lakenswaardigs in zijn gedrag; hij is zich geens kwaads bewust; hij verkrijgt aanzienlijke middelen, doch zonder den Staat of bijzondere personen nadeel te doen; terwijl caesar, door rijker en magtiger te worden dan de Koopman, het staatsbestuur des Volks het onderst boven werpt, en 't zelve in groote ongelegenheden dompelt. - Om regtmatig te oordeelen over de waarde van dien grooten Vermeesteraar, en van dien grooten Koopman, hebbe men alleen te bedenken, dat geen Burger den dood diens Koopmans zou gewenscht hebben; terwijl de braven wenschten, dat caesar, die groote Veldheer, nimmer bestaan hadde. Kan die Man als een Groot Man beschouwd worden, wiens dood niet betreurenswaardig was, noch bij het Menschdom in 't algemeen, noch bij zijne Landgenooten in 't bijzonder? - Misschien zal dit wonderspreukig klinken bij sommigen mijner Lezeren: dan ik spreek vrij uit, wanneer ik voor regt en 't algemeen welzijn spreek. Indien ik mij aankante tegen hunne oude vooroordeelen, zij mogen zich aankanten tegen mijne beginselen, en de gevolgen, daaruit afgeleid.
Sylla, de eerste Dwingeland der Republiek, matigde zich het oppergezag aan, opdat marius, zijn vijand, een zeer gevaarlijk man, hetzelve niet zou bekleeden: dan, nadat hij, gedurende zijn Dictatorschap, de gevoelens van een' Dwingeland gekoesterd, en jaren lang een dwingelands gezag uitgeoefend had, bemerkte hij in 't einde, dat hij nooit den titel van een Groot Man, noch zelfs dien van een Beroemd Man, waarop hij, van zijne vroege jeugd af, gesteld geweest was, kon verdienen, dan door zich te onderwerpen aan de grondwetten van den Staat; - hij bemerkte, dat hij alleen zou geacht worden een befaamd slecht man te wezen, als hij, tegen de wetten aan, in 't bezit van het geheele vermogen der Republiek bleef: hij besloot dus wijsselijk, afstand van die magt te doen, en zijne Medeburgers tot de vrijheid van stemmen weder te geregtigen. Om een Groot Man te zijn, begeerde hij weder een Burger te worden, zonder magt, onderworpen aan de Overheden, en alleen beschermd door de wetten.

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de Romeinen zie ik alleen den laatsten cato, die met scipio kan vergeleken worden. Ik herinner mij de plaats bij sallustius, waar hij het karakter van cato in dezer voege afmaalt: ‘Nimmer dong hij met de eerzuchtigste Mannen, om de eerste plaats in het Gemeenebest te bekleeden door ontegtvaardige en schandelijke middelen; maar hij streefde altoos met de beste Burgers, om zijn Vaderland de gewigtigste diensten te doen door onschuldige en deugdzame middelen.’ Sallustius ontdekt ons door deze enkele pennestreek het groot begrip van cato, die, ondanks de vooroordeelen van de meeste Romeinen, welke de meestbeduidende grootheid stelden in het verkrijgen van eene uitgebreide magt, duidelijk zag, dat magt slechts eene valsche grootheid is, en dat ware grootheid alleen bestaat in een eerlijk gebruik van magt, om het grootste goed tot algemeen heil daar te stellen. Hij vertoont ons cato als een' man, die gevoelt, dat de eer, ontstaande uit het bekleeden van hooge posten, oneindig minder beteekent, dan de eer om voor den besten Burger of voor een' der besten gerekend te worden. Hij beschrijft cato's vurigheid in het steeds streven naar deugd, dat is, het grootst algemeen geluk; en teffens ontdekt hij ons de gemeene en lage gevoelens en beweegreden van caesar en pompejus, die over de ware Grootheid van den Mensch oordeelden met zoo weinig verstands als het gemeen, stellende magt, die soort van grootheid, welke uit het bekleeden van hooge posten bestaat, boven ware grootheid en die hoogachting, welke geboren wordt uit groote begaafdheden en vurige liefde tot het Vaderland.
Het is zeker, dat de deugd in cato mannelijker, bestendiger en eerwaardiger uitschittert, dan in scipio; het is waar, dat de ijver voor het algemeen welzijn in hem eenigzins treffender en bestendiger zich vertoont. Maar de dadelijke diensten, welke scipio zijn Vaderland bewees, zijn veel gewigtiger dan die van cato. De deugd vertoont zich zachter en beminnelijker in scipio, zoodanig dat de laatste mij meest behaagt.

(Het slot hierna.)







{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorloopig berigt en waarneming, wegens de genezing van een' aanmerkelijken borst-kanker.

Briefswijze medegedeeld

aan den Hoogleeraar m. van geuns, Koninklijken Lijfarts, enz. enz. te Utrecht,

en den zoo ervarenen als beroemden Heelmeester b. hussem, te Amsterdam,

door

G.J. van W Y,

Anat. Chirurg. & Art. obstetr. Lector, te Arnhem.

Hooggeachte Vrienden!

De mededeeling van dit voorloopig berigt, ten algemeenen nutte, dient ook om UEd. nieuwe blijken te geven van mijne bereidvaardigheid, om UEd. nader te doen bekend worden met mijne proefnemingen ter genezing van Kanker, in de borsten der Vrouwen vooral; welke vernielende kwaal, door involging van eene verderfelijke modezucht van vele berispens-, andere beklagenswaardige vrouwen en jonge meisjes, (ik bedoel de opvijzeling der gevoelige en teedere boersten, met baleinen, of andere stijve, opdrukkende en knellende werktuigen,) sints eenigen tijd, meer en meer toenemen, en gevaarlijke, zoo niet meestal doodelijke gevolgen hebben zal; en daarenboven, om van mijne hoogachting, met betrekking tot Ulieder Genees- en Heelkundige verdiensten, overtuigende bewijzen aan den dag te leggen.
Men zal het niet ongepast kunnen achten, dat ik, bij gelegenheid der volgende waarneming van een' genezenen Borstkanker, welke ik getrouw voor het oog van het Publiek brenge, mijne weltevredenheid openbaar betuige, wegens het ontdekken van een in vele gevallen geschikt middel, ter uitroeijing van die schandvlek der edele

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heelkunst, welke ook mij bijzonder, sints vele jaren, zoo zeer gesmert heeft, daar ik, blijkens mijne Prijsverhandeling, in 't jaar 1779, vooral ook mijne Heelkundige Mengelstoffen, IIden Deels 1ste Stuk, te Amsterdam, bij j. van selm, in 't jaar 1785 uitgegeven (*),

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daarna, tot hiertoe, onvermoeid, het er steeds op toegelegd heb, om een zoodanig heilzaam middel te

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden, of op te sporen, waardoor vele ellendige slagtoffers van 't onvermogen der anders zoo zeer aan de

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkomenheid genaderde Heelkunde gered konden worden; een zoodanig heilzaam middel althans, wanneer men in de behandeling de gulden les van ovidius wel gadeslaat, welke, uit het Latijn vertaald, dus luidt:

't Beginsel dient gestuit: Geneeskunst baat toch niet, 
Wen 't kwaad door langen tijd te diepe wortels schiet. 

terwijl alle twijfel der genezing van de Lijderese, in deze Waarneming vermeld, verdwijnt, daar ik met den grooten ruisch zéggen kan: Venite & videte. Voorts verbinde ik mij, ten algemeenen nutte, de eerste te zullen zijn, om mislukkingen der Kankerbehandelingen, onder mijn bestier voorkomende (*), welke aan geene andere bijkomende ziekelijke of afzonderlijke toevallige omstandigheden toe te schrijven zijn, openbaar te maken; mij verzekerd houdende, dat zulke openhartige bekendmakingen zullen aangezien worden voor belangstellende deelneming in de toelichting der Heelkunde, ten zekeren

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
gids, waar al, of niet, dit zoo heilzaam middel, al ware het maar in enkele gevallen van waren Kanker, die anders volkomen zeker doodelijke gevolgen hebben moet, ter radicale genezing, te passe komt.
Vooraf vinde ik mij evenwel verpligt te zeggen, dat ik mij voorbehoude, niet verantwoordelijk te zijn voor de behandeling van anderen mijner Kunstgenooten, waaronder, zoo als de ondervinding mij alreede geleerd heeft, er gevonden worden, die van de werking des door mij ontdekten Kankermiddels meer begeeren, dan men in sommige volstrekt te veel verouderde, te verre uitgebreide, of van andere ongesteldheden verzelde Kankergebreken, of ook te verre gevorderde zwakheid des ligchaams, ouderdom, of geheele Kankerverbastering der vochten, als anderzins, billijk verwachten kan; behalve nog, dat de ondervinding mij geleerd heeft, dat de bewerking ter ontlasting, of uitschilling (als ik het volgens de ondervinding zoo noemen mag) van het Kankergebrek, door middel der Kankerzalf, zoo wel (en vooral) als de verdere in- en uitwendige behandeling, ter volkomene genezing, meer dan gewone oplettendheid, bovenal bedrevenheid in heelkundige kennis vordert, en die men niet wel, dan door veeljarige behandeling va velerhande soorten van kwaadsappige Ulceratien, bekomen, en geen plaats kan hebben bij zulke Heelkunstoefenaren, die, de leerschool der ondervinding te kort of onbedachtzaam bezocht hebbende, alles willen ondernemen.
Nog vinde ik noodig, langs dezen weg van voorloopige berigtgeving, het voorschrift ter behandeling met het Kankermiddel, zoo als het ten rigtsnoer voor zulke ervarene Heelkundigen, als van welken ik de vereischten opgegeven, en aan sommige toebetrouwde Heelartsen reeds toegezonden heb, voldoende kan geacht worden, thans mede te deelen; ten einde daardoor voor mij het gemak te verschaffen, om aan alle die Heelkunstoefenaren, het middel op hunlieder verzoek toezendende, den inhoud der brieven in antwoord te kunnen bekorten.

Manier van gebruik des Kankermiddels.

Men moet, volgens de juiste grootte of uitgebreidheid van het Kankergezwel, eene pleister, ter dikte van een zes

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuivers stukje, op zacht kabretleder smeren, aanleggen, en met kruislings overdekte welklevende pleisterstrooken, ter breedte van een vinger, tegen afvalling beveiligen, en deze aanlegging, na drie, vier of vijf dagen, naar omstandigheden (ter beoordeeling van ervarene Heelkundigen) vernieuwen. - Vervolgens en laatstelijk legt men ten derden male eene nieuwe pleister, van dezelfde en juiste grootte als de vorigen, en laat deze ongemoeid liggen, tot dat het gezwel, door de daar op volgende inflammatie en verettering, zich in den omtrek van het gezonde vel en vleesch losgemaakt heeft, en na eenige weken uitvalt. Gebeurt het echter, dat de uitvalling van het gezwel niet volkomen geschiede, door dat het middel niet diep genoeg doorgedrongen heeft, 't welk het geval kan zijn bij zwaarborstige Vrouwen, alsdan behoort men de aanlegging der pleister te hervatten, en dezelve tot aan de geheele uitvalling te laten liggen.
Er zijn gevalien, (staande insgelijks ter beoordeeling van ervarene Heelkundigen) waarin men ook volstaan kan, te berusten bij de eerste aanlegging der pleister.
Ontsteking werende zoo wel als verettering bevorderende pijnstillende en versterkende in- en uitwendige middelen, gedurende de behandeling, moeten pro re nata aangewend, en de verdere genezing van de, na de uitvalling van het Kankergebrek veroorzaakte, zweer bewerkt worden door digestiv-zalf, b. v.r. Bals. Arcaei ℥jpulv. subtiliss. merc. praecip. rub. dr. β. m. - of andere; naar omstandigheid vereischende, zuiverende hulpmiddelen, inzonderheid met ol. Thereb. vermengd.

Eerste Waarneming.

Mejuffrouw wilmina gerritsen, Huisvrouw van den Heer j.m. brandis, omtrent 56 jaren oud, alhier woonachtig, eene anders bestendig gezondheid genietende Vrouw, had sints zes jaren, voor dat ik haren Borstkanker, op verzoek van haren gewonen Heelmeester, den Heer j.l. breseman, op den 25 April 11. voor het eerste zag, niet gemenstrueerd, en, naar gissing nu vijf à zes jaren geleden, een harden stoot op 't midden der regter borst bekomen, welke daarna gevolgd was van trapsgewijs toenemende, en onlangs verheffende scherpe pijnen, met lastige jeukte, en nu en dan ontlasting van een geelachtig vocht uit den tepel,

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergezeld gaande. Ik bevond, dat het midden - gedeelte der gemelde borst, in den omtrek des tepels, aanmerkelijk, ter grootte van drie duim, uitgebreid, knoesten knobbelachtig verhard was; terwijl zich, in het midden (eenigzins ter zijden den tepel) van het Kankergebrek, een meer verhevene, blaauwe of paarse miskleurige knobbel vertoonde, van waar, en voorts rondom het Kankergezwel, geelachtige, glanzige, diepe vorens, in de huid verder uitbreidende, en als cicatrisen, strak gespannen, zich vertoonden. Voorts bespeurde men diepe koordachtige verhardingen rondom het midden des Knoest- of Kreeftgezwels, welke zich niet tot in den oksel verspreidden, of met de glandulae axillares verbonden waren; ofschoon, bij naauwkeurig onderzoek, in de diepte van den oksel, een zeer klein, rond, verhard gedeelte van gemelde klier (misschien per consensum, of door eene andere onbekende oorzaak, even zoo als men zeer dikwijls, inzonderheid in de liezen, zonder nadeelige gevolgen, of in verband staande met andere naburige gezwellen, van een' gansch verschillenden aard, aantreft) gevoeld wierd: - om kort te gaan, er deden zich alle ware, kenbare Kankerverschijnselen op, welke men karakteriseerend bij de geäccrediteerdste Schrijvers geboekt, en ook in mijne Prijsverhandeling aangeteekend en bijeenverzameld lezen kan.
Na eene wel beradene en doordachte keuze tusschen de weinig goeds belovende wegneming der geheele borst, met het klein gedeelte der opgezette okselklier, ('t welk toch, in de onzekerheid, waarin men verkeerde, of zich namelijk dezelve per consensum aldaar vertoonde, of dezelve, afgescheiden van den Borstkanker, zich misschien reeds vooraf als onbeduidend aanwezig bevonden had, dan of dezelve in hinderlaag des Kankergezwels verborgen lag, die alsdan door het mes mede moest weggenomen worden, en dus wegens 't gewigt eener zoodanige operatie voor de Lijderesse te bedenkelijk ware) besloot ik, om het uitroeijend Kankermiddel, ter genezingsbeproeving, de voorkeur te geven; 't welk ook den, in de genezing der Lijderesse veel belangstellenden, in de Heel- en Verloskunde verdienstelijken, en bij mij geachten breseman, verkieslijk voorkwam.
Ingevolge dan van mijn gemaakt en wel doordacht plan ter genezingsbeproeving, appliceerde ik, den 26 April voorgemeld, mijn ontdekt Kankermiddel, en vernieuw-
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hetzelve den 29 dito, in welken tusschentijd er geene belangrijke pijnen door de aangelegde pleister veroorzaakt waren; zoo dat het, door mij voorgeschreven, rustverwekkend en pijnstillend drankje zelden noodig geoordeeld werd te gebruiken; terwijl ik op laatstgemelden dag, de eerste pleister wegnemende, eene ontvelling van de huid en ligte ontsteking in den omtrek des Kreeftgezwels bespeurde, welke, na de aanlegging der tweede pleister, vermeerdering van pijnen aankondigde en ook ten gevolge had, zoo dat het bovengemelde drankje, ter verdoovinge der pijnen, inzonderheid in de volgende rustelooze nachten, noodzakelijk, en met succes gebruikt werd.
De pijnen, koorts, ontsteking en zwelling der borst, namen trapsgewijze toe, doch verhinderden mij niet, door kloekmoedigheid der Lijderesse aangemoedigd, om, ter volkomene zekerheid der geheele vernietiging des gebreks, op den 2 Mei, de derde en laatste pleister aan te leggen.
Tot aan den 8sten van laatstgemelde maand namen de pijnen, ontsteking, koorts en zwelling, dagelijks toe, doch verminderden daarna, door verdubbelde toediening van wel gesatureerde Kina-dranken, zoo wel als van andere, van tijd tot tijd, behoorlijk toegediende dienstige middelen, langzamerhand, zoo dat de Lijderesse, in den nacht van den 18 daar aan volgende, zeer gerust sliep, de spanning, zwelling, ontsteking en koorts, veel verminderd waren, en het door de pleister gedoode Kreeftgezwel zich aanmerkelijk van de borst af, en opgeheven vertoonde.
Den 27sten daar aan volgende begon de crena van separatie in den omtrek des meer en meer opgeheven gezwels zich kennelijk te vertoonen; terwijl de volkomene separatie van het Kankergebrek op den 6den Junij duidelijk gezien wierd. Gedurende deze behandeling en het voortdurend gebruik van een wel verzadigd decoct. Cort. Peruv. had ik naauwkeurig acht gegeven op de toediening van uit- en inwendige ontstekingwerende hulpmiddelen, beneffens eene levensregeling, daarmede overeenkomstig, en vond nu goed, de toediening van haren Kina- drank te vermeerderen, zoo dat zij binnen de 24 uren een afkooksel van 2 uncen, met bijvoegselen naar omstandigheden, gebruikte.
In het begin van Julij was het gezwel meer en meer

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
in separatie gevorderd, en vertoonde een' aanmerkelijken dooden klomp; terwijl in deszelfs omtrek sterke verettering zich meer en meer instelde; welke etterende rano met de bekende etterbevorderende en zuiverende zalf bedekt, en voorts de tumor naar omstandigheden (te omslagtig om door omschrijvingen mede te deelen) door den Heer breseman en mij behandeld werd.
Omtrent dezen tijd heb ik eene naauwkeurige afmeting gemaakt van den dooden klomp, door het Kankermiddel veroorzaakt, en, over kruis afgemeten, bevonden, dat hetzelve in diameter 4¾ duim, Rhijnlandsche maat, hield.
Vele observatien, die gedurende de behandeling opmerkzaamheid vorderden, van veel nut en belangrijk waren, en welke ik alsnog onder geene bewoordingen weet te brengen, ook thans, omdat ik geene verhandeling, maar een voorloopig berigt ter take gekozen heb, niet te pas komen, moet ik in deze eerste Waarneming, om niet te verre uit te weiden, voorbijgaan en achterlaten, besparende zulke en navolgende ontdekkingen tot nadere gelegenheid, indien ik, ter verdere volmaking dezer behandeling, bij leven en gezondheid gespaard moge blijven.
Tot aan den 5den Julij ging de suppuratie bij vermeerdering, in den omtrek en de diepte des gezwels, merkelijk voort, als wanneer bij de verbinding het geheele door het Kankermiddel uitgepelde Kreeftgezwel, zonder eenige de minste verzellende bloeding, uitviel; terwijl, niettegenstaande dezen aanmerkelijken klomp, geene diepte in de borst bespeurd wierd, maar eene in deszelfs plaats aangevulde oppervlakte van zuivere vleeschheuvels, ter cicatriseering neigende, zich aanbood.
Van nu af aan, tot aan den 25sten, vond ik, om reden der overvloedige suppuratie, noodig, tweemalen daags de verbanden te veranderen, en in de applicatien, ter heeling, pro re nata te werk te gaan.
De zuivere zweer werd voorts, tot aan de volkomene genezing, op den 27sten Augustus, eens daags, eenvoudig en plat verbonden; terwijl ik, zoo dra de verettering verminderde, op den regter arm, eene etterdragt, (met voornemen om dezelve nog lange na de genezing des Borstkankers te doen aanhouden) deed appliceeren, met oogmerk, om verhinderingen in de genezing, of voltrekking van het velteeken, zoo wel als

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestendige afwending van kwaadsappige ongesteldheden van de geledene plaats te bewerken, zoo als ik in 't jaar 1784, in de Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen, VIde Deel, No. 3, Mengelwerk, bl. 100-110, en in mijne Heelkundige Mengelstoffen, Iste Deel, bl. 241 enz., bij de mededeeling van eene door mij afgezette borst, beneffens een gedeelte der okselklier, met voordeelige gevolgen, ter duurzame genezing, zoo wel als naderhand, in dergelijke gevallen beproefd en werkzaam gehouden had.
Ik heb het genoegen, aan het einde dezer Waarneming en voorloopig Berigt aan mijne geachte Kunstvrienden, ter algemeene bekendwording, wegens de bestendigheid der gezondheid mijner Lijderesse, verdwijning der opgezette okselklier, wel voltrokkene en gladde, zoo wel als zuivere huidkleurige lidteekenvorming, ook andere Kunstgenooten te kunnen verzekeren; zoo als reeds aan mijne genees- en heelkundige Vrienden, de Heeren o. de ruuk, beverly herefort, boelhouwer, otten, brinkman en breseman, op den 28sten en 29sten Aug. II. gebleken is; terwijl ik dit voorloopig Berigt en Waarneming besluite met den welmeenenden en hartelijken wensch, dat voortaan alle ondernemingen van Kankergenezing, in navolging van mijne mededeeling, even zoodanige gevolgen hebben zullen, en ik nog lange het genoegen hebben zal, mij te mogen rekenen onder die genen uwer Vrienden, welke door eenstemmige zucht tot welzijn der lijdende Maatschappije ijverig pogen mede te werken, en te blijven,

Hooggeachte Vrienden!

Ulieder hoogwaarderende en dienstvaardige Vriend,

Arnhem, 31 Angustus
1808.
o.j. van wij.


{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijzonderheden wegens den thans regerenden koning van Perzie. door den heer Langlès.

‘De betrekkingen, in welke de Keizer der Franschen onlangs met Perzie is getreden, voegen een nieuw gewigt bij alles, hetgene dat Land betreft, alsmede den Monarch, die over hetzelve het gebied voert. Dit bewoog ons, hier een kort verslag te doen van het berigt, onlangs door den geleerden Oosterling, den Heer langlès, den Koning van Perzie betreffende, in een Nommer van het Athenaeum, in het licht gegeven.’

Fatahh-aly-chah is om en bij de acht-en-dertig jaren oud; hij is een Turkoman uit den kleinen stam der Qadjers of Qatchars. Deze herderslieden houden hun verblijf in de ommelanden van Tehran; hun ging de naam na van groote krijgsdapperheid, reeds voordat mohhammed khan den Perzischen troon beklom. De gunstbewijzen, welke zijn opvolger, die daarenboven zijn neef is, aan allen, die tot dezen stam behooren, betoent, heeft hen nog in aanzien doen klimmen. Tegenwoordig bekleeden zij alle de aanzienlijke posten in het rijksbestuur.
Met zeer beschaafde zeden vereenigt deze Vorst een minzaam, innemend voorkomen, en alle de uitwendige hoedanigheden van eenen Perziaan. Ten aanzien van zijn ligchaamsgestel heeft hij weinigen hem gelijk onder zijne onderdanen; en de verbazende lengte van zijnen zwarten baard, een onwaardeerbaar voorregt in de oogen des volks, is het bestendig voorwerp hunner bewonderinge en gesprekken. Naardien hij tot heden toe geenen krijgstogt heeft ondernomen, heeft hij geene gelegenheid gehad, op eene treffende wijze blijk te vertoonen, dat hij in der daad eene hoedanigheid, bij de Perzianen zoo hoog geschat, de krijgsdapperheid, bezit. Want het is een onder hen algemeen aangenomen stokregel, dat hij alleen de kroon waardig is, die de scherpte van het zwaard heeft ondervonden, althans zich daaraan blootgesteld. Intusschen is het ons niet onbewust, dat hij, sints eenige jaren, naar den kant van Khoracan is opgetrokken, om deze provincie te onder te

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen, die zijn gezag weigerde te erkennen. Naar het mij voorkomt had hij insgelijks ten oogmerke, zijne troepen aan de vermoeijenissen van den krijg te gewennen.
Het is bekend, dat fatahh-aly-chah zijn vast verblijf te Tehran heeft gevestigd, eene stad in Mazanderan, tien mijlen ten Zuiden van de Caspische Zee. Wanneer hij iemand openbaar gehoor verleent, scharen zich zijne kinderen op ééne rij, beginnende van den troon. In den jare 1804 had hij er reeds vijftig, vele van welken op den zelfden dag zijn geboren. Zijne Staatsdienaars en Grooten staan achter hem: rondom zijn meer dan tweeduizend gholâmy châhy of gholâm châh (Koninklijke dienaars) verspreid. Zij zijn eene soort van paadjen, welke de Vorst reeds in derzelver vroege jeugd in zijnen dienst neemt, en rijkelijk onderhoudt, met oogmerk om hen op eene bijzondere wijze aan zich te verbinden. Met veel welvoegelijkheids en statelijkheids wordt de Vreemdeling door den Ceremoniemeester voorgesteld. Geene anderen ontvangen van den Koning verlof om in zijne tegenwoordigheid te zitten, dan de gezanten en afgevaardigden van buitenlandsche Mogendheden, en de Cheykh el eslâm (Deken) in zijne hoedanigheid van hoofd van den Godsdienst. Bij wijlen bekleedt hij zich met alle zijne Koninklijke sieraden; en indien hij aan de zonnestralen is blootgesteld, is het onmogelijk, de oogen op hem gevestigd te houden. Men verzekert, dat hij van alle de Mogendheden van het gansche heelal de schoonste diamanten bezit. Ongeloofelijk noch gewaagd zal deze stelling iemand voorkomen, die weet, dat alle de kostbare diamanten, in de geheele uitgestrektheid zijner staten aanwezig, zich thans in zijne koffers bevinden, en dat een groot gedeelte dier diamanten uit de schatkamer van Dehly herkomstig is. Onder deze steenen zijn twee diamanten, merkwaardig om hare ongemeene grootte, en die zich ligtelijk laten onderkennen op de kostbare plaat, die den voorarm des Perzischen Monarchs bedekt. De
eene heet nouri dounyâ, licht der wereld, en koubi nour, berg des lichts, omdat het eene roos is; de andere déryâi nour, oceaan des lichts.
Met allen ijver legt zich fatahh-aly-chah op alle de middelen toe, om zijn Volk bij deszelfs oorspronkelijk karakter te herstellen, hetwelk de geduchtste

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
staatsomwentelingen nooit geheel hebben kunnen doen verbasteren. Hij begunstigt de schilderkunst, ondanks de godsdienstige vooroordeelen van zijn Volk, en beoefent zelve de dichtkunde met een gelukkigen uitslag: want nevens eene uitgebreide Perzische geleerdheid bezit hij veel dichterlijk vuur; zelfs schromen wij niet te verzekeren, dat zijne verzen er zeer wel uitzien. Wij kunnen ons niet bedwingen, om er eenigen van aan te halen, niet om den lof te verdedigen, welken wij dezen doorluchtigen dichter hebben toegezwaaid: want het is bekend, hoe zeer de vertalers, ondanks alle hunne pogingen, alle de dichterlijke opstellen, aan welke zij hunne moeite besteden, verzwakken, en zelfs verbasteren; maar om de nieuwsgierigheid onzer lezeren te voldoen.
Zie hier de vertaling der Perzische dichtregelen.

‘Indien gij uwe bekoorlijkheden vertoonde aan Vameq, ô mijne Vriendin! 
Hij zoude het leven van Ozra (*) opofferen, om uwe schoonheid te genieten. 
En indien Jozef (†) op uwe bevallige gestalte zijn oog vestigde, zoude hij niet meer verlangen om Zuléikha te zien. 
Kom in mijn gezelschap; voldoe van heden af aan mijn verlangen, doe mij geene beloften meer, en stel mij niet meer uit tot den volgenden dag. 
Wanneer de beminde van den grooten Khan hem nadert, hem met lief kozingen overlandende, is eene eenige genoeg om hem buiten zichzelven te vervoeren.’ 

De voornaamste verdienste dezer dichtregelen bestaat in zinspelingen, die voor ons uitlegging noodig hebben, in welluidende uitdrukkingen en woordspelingen, die in onze taal niet kunnen overgebragt worden. Ook moet deze overzetting niet zoo zeer beschouwd worden als een staal van de Perzische dichtkunde, dan wel als een

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbetwistbaar bewijs van den smaak van fatahh-alychah voor de letterkunde, en van den ijver, met welken hij dezelve beoefent. Laten wij er tot zijnen lof nevens voegen, dat hij, verre van er jaloers op te zijn, zijne mededingers in dit vak in zijne bijzondere bescherming neemt. De Gouverneur van de stad Kachan verwierf alleen dien belangrijken post, als het loon van zijne uitstekende bekwaamheid in de dichtkunde. In plaats van het gewone geldgeschenk zond hij, bij zijne inhuldiging, aan het hof een zeer fraai gedicht in de Perzische taal. Oneindig meer vermaak gave deze verzen aan den Souverein, dan eene aanzienlijke somme gelds, welke ten zelfden tijde door een anderen Gouverneur werd aangeboden.
Er is alle reden om te gelooven, dat, onder de regering van dezen verlichten Vorst, de Perzianen, met verstand bestuurd, en met voorzigtigheid en kloekomedigheid in bedwang gehouden wordende, de rampen der omwentelingen, die eene eeuw geduurd hebben, zullen herstellen en vergeten, en hunne aloude zachtaardigheid, hunne beschaafdheid en smaak voor de letterkunde terug bekomen; hoedanigheden, welke hun door eenige reizigers den naam van Aziatische Franschen hadden doen geven.

Iets wegens de Hollandsche Societeit van Levensverzekeringen.

Het is algemeen bekend, dat de Hollandsche Natie zich door eene uitnemende nijverheid boven vele andere Volken ten allen tijde heeft doen kennen, niet om het gewenschte loon daarvan door weelde en overdaad te verkwisten, maar bijzonder om door spaarzaamheid, na eenig tijdverloop, een zoodanig vermogen te verkrijgen, dat de slagen der fortuin, waarvoor ieder bloot staat, niet de rampzaligste gevolgen, zoo voor zichzelven, als voor zijn Huisgezin, konden achterlaten; en eindelijk om in staat te zijn, nuttige en weldadige inrigtingen te helpen schragen en bevorderen. - Van daar ook, dat zoo vele achtenswaardige Huisvaders onderling met elkander verbindtenissen aangingen, om jaarlijks eene geringe som van hunne verdiensten af te zonderen, ten

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde gezamenlijk een fonds te verkrijgen, om, na hun overlijden, hunne Weduwen uitkeeringen te doen genieten. Deze Fondsen, bekend onder den naam van Weduwenfondsen, zijn ongetwijfeld met het heilzaamste doel daargesteld. Elk Lid van zoodanige Associatie, die door een' vroegen dood aan zijn Huisgezin werd ontrukt, meende op zijn sterfbed voor zich in de zekere overtuiging te zijn, dat zijne familie (ten minste zoo lang zijne Weduwe mogt blijven leven) in het voortdurend genot van een onbekrompen bestaan zoude kunnen blijven: en hij, die langer leefde, en dus te vergeefs gezorgd had, vond zich daarvoor ten volle beloond door de gedachte, dat ook hij iets had toegebragt tot instandhouding eener nuttige inrigting, die, bij eenen anderen loop van gebeurtenissen, het lot van de zijnen ook had kunnen verbeteren, even als de treurige omstandigheden van het Huisgezin zijns overledenen Vriends werden verzacht. Doch de meesten dier inrigtingen hebben, en door vroegere sterste als waarop te voren gerekend was, en door ongelukken in de belegging der gelden, en door andere onheilen meer, het gewenschte doel niet bereikt, zoo dat zelfs velen dier Fondsen, bijna zonder nut van sommige Deelgenooten, tot algemeene schade hebben gestrekt. Maar, welken uitslag deze inrigtingen ook mogen gehad hebben, en hoe onvolkomen dezelven ook mogen geweest zijn, zoo leeren zij ons echter, dat men reeds in vroegere tijden begrepen heeft, dat elk individu hoogstloffelijk deed, om de welvaart van zijn Huisgezin niet eeniglijk van eene, schoon allezins prijzenswaardige, besparing van een gedeelte zijner inkomsten te laten afhangen, daar toch, ingevalle van vroegtijdig afsterven, die afgezonderde som niet geklommen konde zijn tot die hoogte, dat daaruit eene vereischte ruimte van middelen gevonden wierd, om de nablijvenden eenigzins onbekrompen te verzorgen. Ook is het buiten tegenspraak zeker, dat geringe afzonderingen, door de volstrekte onmogelijkheid om daarvan Intrest op Intrest te
maken, nimmer tot die hoogte van kapitaal kunnen klimmen, waarvoor dezelven, bijeengebragt, en dus over eene grootere schaal, vatbaar zijn; terwijl het bovendien als geen gering voordeel te achten is, dat, door de menigvuldige combinatiën van vele, op zich zelfs geringe kapitalen, de verliezen, door vermindering van waarde van sommige Effecten, nimmer door

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
de individu's kunnen gevoeld worden, daar de grootere omvang van Geldbeleggingen zeer natuurlijk ten gevolge moet hebben, dat die verliezen weder door andere buitengewone voordeelen worden hersteld.
Bij verscheidene andere Natiën hebben deze bedenkingen te wege gebragt, dat men, ten einde aan de Leden der Maatschappij zekere waarborgen te geven, om onmisbaar deze heilzame oogmerken te bereiken, Societeiten heeft opgerigt, waarbij ieder zich zoodanige uitzigten kan koopen, welke hem meest geschikt voorkomen tot bevordering van eigen heil, of tot verzekering van het lot van zijn Huisgezin, na zijn afsterven. De uitkomsten dezer instellingen hebben niet alleen getoond, dit weldadig doel zeer bevorderlijk te wezen, maar tevens hebben zij overvloedig bewezen, dat de te zamengebragte afgezonderde sommen, aan de Deelhebbers of Actiehouders van dezelve Societeiten, aanzienlijke voordeelen kunnen opleveren.
Het nuttige en heilzame aan het voordeelige te verbinden, is voorzeker een der loffelijkste en meest geoorloofde oogmerken: beiden heeft de Hollandsche Societeit van Levensverzekeringen, te Amsterdam opgerigt in den jare 1807, onder Directie van de Heeren cornelis hartsen, jacob fock, abraham johannes severijn, en wilhem willink Junior, als Commissarissen, en antoni hartsen Corn. Zn. als Directeur, zich voorgesteld; en aangezien den korten tijd van haar bestaan, heeft zij het genoegen, hare werkzaamheden gedurig aanmerkelijk te zien toenemen. Doch, hoezeer men in het Berigt, door de Societeit uitgegeven en ten haren Kantore nog te bekomen, gepoogd heeft de meeste duidelijkheid te betrachten, schijnt het echter, dat velen de voorstellingen niet juist toepassen; en van daar dat men geöordeeld heeft, het Publiek geenen ondienst te doen, met het doel en de werkzaamheden van dit nuttig Etablissement eenigzins omstandiger te doen kennen.
Op den 1 October 1807 maakte deze Societeit eenen aanvang met hare werkzaamheden; hebbende, volgens gemaakt Plan, een Fonds, groot de kapitale som van een Millioen Guldens. - Dit aanzienlijk Fonds stelt haar niet alleen in staat, om haren werkkring uit te breiden over alles, wat tot de kansen van leven, sterven, of overleven, eenige betrekking heeft, voor Echtgenooten, Ouders, of Verzorgers; maar bovendien ook om met allen, wier huishoudelijk of commerciëel belang zulks

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
medebrengt, zoodanige contracten te sluiten, als tot de Levenskansen betrekkelijk zijn, en met hun bijzonder gerief het meest overeenkomt.
De eigenlijke Levensverzekeringen, waarvan de Societeit haren naam heeft ontleend, en waarvan de benaming in den eersten opslag sommigen vreemd voorkomt, zijn zeer eenvoudige Contracten, die voorlang hier te lande bekend zijn geweest: het deelnemen in een Weduwenfonds, 't geen door onze Landgenooten zoo dikwerf plag te geschieden, is niet anders dan eene Levensverzekering. In de Weduwenfondsen bragt men jaarlijks eene bepaalde toelage, waarvoor, bij vooroverlijden van den Man, een jaarlijksch inkomen aan zijne Weduwe werd toegezegd. Bij deze Societeit geschiedt zulks op dezelfde wijze: men kan jaarlijks eene som gelds naar verkiezing betalen, waarvoor aan zijne Echtgenoote of Kinderen, na zijnen dood, een jaarlijksch Inkomen, of een Kapitaal, naar dat men zulks vooraf bepaald heeft, uitgekeerd wordt. - Maar buitendien hebben de Levensverzekeringen nog iets eigenaardigs, waardoor zij zich van de Weduwenfondsen voordeelig onderscheiden. Niet alleen dat men aan zijne Vrouw of Kinderen een Kapitaal, of een Inkomen, kan doen verzekeren; maar elk mensch, dat men bevoordeelen wil, kan men op deze wijze begunstigen. Men kan ook zoodanige overeenkomst met de Societeit aangaan, dat wanneer men zijne Vrouw of Kinderen, waarvoor men het Contract gesloten heeft, overleeft, dan zelfs de verzekering van waarde blijft, en het Kapitaal echter door de Societeit, bij het afsterven van den verzekerden, wordt uitbetaald aan de Erfgenamen, zoo dat, wanneer men niet verkiest langer de premie te blijven betalen, men het Contract, of aan de Societeit, of aan anderen, kan verkoopen, zoo dat hetgene men jaarlijks heeft betaald nooit geheel verloren is.
Van hier, dat allen, die van een Beroep, Ambt of Bediening bestaan, door eenige jaarlijksche afzondering, zich in staat bevinden, om voor het voortdurend bestaan hunner Huisgezinnen, na hunnen dood, te kunnen zorgen. Van hier, dat hij, die eene schuld heeft in te vorderen van personen, die, zonder vermogen, eene bepaalde kostwinning bezitten, waaruit hij jaarlijks iets ter afdoening ontvangt, door eene Levensverzekering zich dekken kan voor de schade, die hij bij vroegtijdi-
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen dood van zijnen Debiteur zoude lijden. Van hier, dat Lijfrenteniers, door eene verzekering op het lijf of de lijven, in wier leven zij belang hebben, hunne Lijfrenten op eene voordeelige wijze in Losrenten kunnen doen veranderen; of dat Compagnons in een Huis van Negotie, door eene wederkeerige verzekering, hun beider aangebragt Kapitaal, bij den dood van een' hunner, in de affaire voor den langstlevenden kunnen behouden; of ook dat Echtgenooten, het zij aan den langstleven den van hun beiden, het zij aan hunne Kinderen na hun beider dood, een bepaald Kapitaal, of Inkomen, door eene Levensverzekering kunnen nalaten, enz.
Buiten deze voordeelen, hebben de Levensverzekeringen nog, in sommige omstandigheden, een bijzonder nut. Personen, die in een Ambt of Kostwinning treden, waartoe een dadelijk uitschot van Geld, om zoodanig bedrijf uit te oefenen, vereischt wordt, en zelven die som niet bezitten, trachten doorgaans dit Kapitaal van meervermogenden ter leen te bekomen. Doch de teruggave van dit geld is altoos bezwarend, als men van zijn inkomen leven moet; en wanneer de Geldgevers van de teruggave hunner uitgeleende penningen niet zeker zijn, is de uitleening op lossen grond moeijelijk bij hen te bekomen, daar de Debiteur kan komen te sterven, voor dat hij uit zijne jaarlijksche verdiensten zijne schuld heeft afgedaan. Maar door eene verzekering op het Leven van den Debiteur wordt deze zwarigheid volkomen uit den weg geruimd: de Geldgever is volmaakt zeker, dat hij, bij den dood van den Schuldenaar, zijn gedaan voorschot van de Societeit terug zal ontvangen: - de Debiteur behoeft ook alleen te zorgen voor de jaarlijksche betaling der Premie of toelage: is hij buitendien in staat de aflossing te doen, wordt de Police zijn eigendom, hij kan dezelve alsdan verkoopen aan de Societeit of aan anderen, of, zoo hij verkiest jaarlijks de premie te blijven betalen, de verzekerde som aan zijn Huisgezin boven zijne andere bezittingen nalten.
Die zich bij deze Societeit wil laten verzekeren, is gehouden voldoende bewijzen in te leveren van den ouderdom, de gezondheid en de omstandigheden van den persoon, op wiens Leven de Assurantie gedaan wordt. Deze geschiedt gewoonlijk voor één Jaar, en indien men verkiest, na dien tijd, de verzekering te laten voortloopen, is men verpligt, nieuwe bewijzen van gezond-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid over te leggen. - Om alle onaangenaamheden, hieruit ontstaande, te voorkomen, kan men zich voor een bepaald getal Jaren doen verzekeren, en vooraf de premie betalen, of voor eene vaste jaarlijksche premie gedurende die jaren accordeeren; men behoeft dan maar eens, bij den aanvang der verzekering, bewijs van gezondheid te geven. - De Assurantiën kunnen ook voor het geheele Leven, tegen betaling eener vaste jaarlijksche Premie, gesloten worden; en in dit geval wordt het gezondheidsbewijs maar eens, bij den aanvang der verzekering, gevorderd, en de Societeit is mitsdien gehouden, de risico altoos tegen de jaarlijksche betaling der eens vastgestelde Premie te blijven loopen, hoedanig de gezondheid van den verzekerden ook in 't vervolg zijn moge.
Tot hiertoe heeft men slechts van de eigenlijk gezegde Levensverzekeringen gesproken; doch dit is niet het eenige vak, waarin de Contracten, die men met de Societeit kan aangaan, algemeen nuttig kunnen wezen. Bij het aangaan van Huwelijken, vooral onder dezulken, die weinig vermogen bezitten, komt de gedachte aan de opvoeding van Kinderen, die uit zoodanige Huwelijken mogen voortspruiten, dikwijls in bedenking. Vooral is het denkbeeld van 't verlies van een Man of Vader, die eene Weduwe en Kinderen kan nalaten, hoogstbezwarende. Zich met weinig te moeten behelpen, is beklagelijk; maar van anderen te moeten afhangen, valt dubbeld zwaar; en als men, bij het aangaan van een Huwelijk, zoodanigen ongelukkigen staat van Vrouw of Kinderen kan voorkomen, is het van het grootste belang, die gelegenheid waar te nemen. - Men kan te dien einde, bij het aangaan van een Huwelijk, tegen betaling eener geringe contributie, bij deze Societeit de zekerheid verkrijgen, dat, indien men bij afsterven Kinderen mogt nalaten, elk van die kinderen, tot op een' bepaalden ouderdom, een jaarlijksch Inkomen zal genieten, waarvoor het eene goede opvoeding zal kunnen ontvangen, en tot een nuttig lid der Maatschappij gevormd worden. - Insgelijks kan men bij de Societeit, tegen betaling eener toelage, de zekerheid koopen van een bepaald Kapitaal, door haar aan alle kinderen, die men in huwelijk verwekken mogt, uit te keeren op zoodanigen leeftijd, als men vooraf bepaald zal hebben, ten einde aan die kinderen, op

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene onkostbare wijze, een Huwelijksgoed, of een kapitaal tot onderneming van een Beroep of Kostwinning, te schenken.
Eindelijk neemt ook de Societeit Gelden op Lijfrenten, en zulks op zeer verschillende wijzen, naar mate dat het belang van die genen, welke verkiezen mogten hunne fondsen bij haar te plaatsen, zulks medebrengt. Deze manier van Geldbelegging, welke genoeg hier te lande bekend is, is in 't bijzonder aan te prijzen voor hun, die een Kapitaal buiten bereik van alle nadeelige omstandigheden plaatsen, en daarvan, gedurende hun leven, eene behoorlijke Intrest willen trekken. - Buitendien kan het aankoopen van Lijfrenten bij deze Societeit ook in vele gevallen nuttig zijn. Erfgenamen van Boedels, met jaarlijksche Legaten en Uitkeeringen bezwaard, kunnen, wanneer zij die jaarlijksche giften bij de Societeit voor eene in eens te betalene som afkoopen, spoediger komen tot eene afrekening van zaken, waarvan men de vereffening, buiten zoodanige voorziening, nog vele jaren had moeten uitstellen. Wanneer men aan anderen eenige Giften, of een jaarlijksch Inkomen, wil toeleggen, geschiedt zulks gemakkelijk, door, voor de zoodanigen, bij deze Societeit eene Lijfrente aan te koopen; en zij, die, na hunnen dood, aan een of meerder personen een Pensioen of jaarlijksche Gift willen nalaten, kunnen, door bij deze Societeit dit Inkomen aan die begunstigden te laten verzekeren, hun oogmerk bereiken, zonder de afrekening hunner nalatenschap moeijelijk te maken, of hunne Erfgenamen of Kinderen met die uitkeeringen te bezwaren.
De Lijfrenten behoeven niet terstond in te gaan en jaarlijks betaald te worden, gelijk gewoonlijk geschiedt; men kan dezelven ook doen uitstellen zoo lang als men verkiest, en zij, wien het convenieert eenige jaren met de ontvangst hunner Renten te wachten, genieten daarna zoo veel te aanzienlijker uitkeeringen van de Societeit. Op deze wijze kan men voor een behoorlijk en onbezorgd bestaan in zijnen ouderdom zorgen, indien men van zijne jaarlijksche winsten een gedeelte afzondert, en hetzelve bij de Societeit belegt, om daarvan een jaarlijksch inkomen te trekken, wanneer men, door ouderdom of ongelukken, onderstand mogt noodig hebben. Om zoodanige oogmerken zoo veel mogelijk te

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemoet te komen, verbindt zich de Societeit, om, tegen eene geringe jaarlijksche toelage, aanzienlijke Inkomsten te verschaffen aan de zoodanigen, die, gedurende hunnen ouderdom, een gerust en onbezorgd leven willen leiden. Natuurlijk zijn deze inkomsten aanzienlijker, naar mate dat men jaarlijks meer van zijne verdiensten kan afzonderen, en op een' meer gevorderden leeftijd de vruchten zijner spaarzaamheid begint te plukken. Zoo kan een mensch van 20 jaren, die uit zijne verdiensten slechts dagelijks éénen stuiver bespaart, van zijn 55ste jaar af, een jaarlijksch Inkomen van 100 Gulden van deze Societeit trekken. Een mensch van 30 jaren geniet, door dezelfde oplage van éénen stuiver daags, een Inkomen van 100 Gulden, op zijn 60ste jaar te beginnen. Wil men nog 5 jaren later, of op zijn 65ste jaar, eerst beginnen te trekken, kan men jaarlijks eens zoo veel, of 200 Gulden, ontvangen.
Hiermede vermeent men, verschillende wijzigingen der werkzaamheden en nuttige uitvloeisels van de instelling der Hollandsche Societeit van Levensverzekeringen nader aan het Publiek aangeboden te hebben; terwijl het al te uitgebreid zijn zoude, alle derzelver strekkingen aan te toonen; ja zelfs wordt dit als onmogelijk beschouwd, daar de verschillende standen, waarin zich de Leden der Maatschappij bevinden, ook te veel verschillende wijzigingen vorderen, om alles te kunnen voordragen: genoeg, dat de Societeit zich altoos naar elks omstandigheden, zoo veel mogelijk, tracht te schikken. Indien de weldenkenden meer en meer worden aangemoedigd, zich de inrigting der Societeit naar hunne bijzondere belangen ten nutte te maken, dan zullen ongetwijfeld de gevolgen wederkeerig voordeelig zijn, en het Bestuur zal deszelfs zorgen niet alleen beloond zien door den bloei en voorspoed van het Etablissement zelve, maar tevens door de bewustheid van deze hoogst nuttige Inrigting het eerst in dit Koningrijk te hebben daargesteld op eene wijze, die geschikt is om er de meeste voordeelen van te trekken, en die bij onze Landgenooten te voren geheel onbekend was.


{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandoenlijke geschiedenis, der jeugd, en in het bijzonder der studerende jeugd, ter lezing aangeboden.

(Vervolg en slot van bl. 483.)

Niet voor mijzelven, maar voor anderen zet ik mij neder, en wil, zoo kort mogelijk, mijnen leeftijd doorloopen. Wanneer ik voor mijzelven zou schrijven, bespaarde ik mij zeker de moeite en het verdriet, dewijl mij deze bezigheid veel zal herinneren, dat mij schaamrood zal doen worden. Dat anderen een voorbeeld aan mij nemen, en, wanneer sommigen zich in gelijke gevallen met mij bevinden, dat zij zich dan trachten te redden! Welligt zal men mijne onderneming berispen, en zeggen, dat het woeste leven van een jong mensch te weten, eene zaak is van weinig belang. Het kan zijn, dat men waarheid spreke: ik denk er, echter, anders over. Naar mijn gering verstand oordeelende, geloof ik, dat met de waarheid overeenkomende verhalen van gepleegde misstappen, en der daaruit voortgevloeide rampvolle gevolgen, der jeugd tot leering kunnen strekken, en haar bij tijds doen zien, welk eene baan zij te bewandelen hebbe, om een poel van ongelukken te vermijden. Wanneer ik zoodanige verhalen vóór mijn Akademietijd had mogen lezen, ik ware voorzeker niet, die ik nu ben, maar waarschijnlijk die, welke ik wezen kon. - Misschien zegt men ook, dat het lezen van het woeste Studentenleven den een' of anderen jongen mensch kan bekoren. Maar zou dat waar kunnen zijn? Wanneer een jong mensch leest of hoort, dat iemand, door stelen rijk zijnde geworden, gevangen genomen en met den dood gestraft is, en zijne rijkdommen hem dus niets bateden; zou dat jonge mensch op die wijze zich willen verrijken? Als een jong mensch leest, dat ik eenige jaren op de Akademie den tijd met spelen, drinken, ligtmissen enz. heb doorgebragt; dat ik niets geleerd, mijn vermogen verteerd, mijne gezondheid gekrenkt, mij ellendig, hulpeloos gemaakt heb; zoude er dan wel iemand kunnen gevonden worden, wien de lust bekroop om mijn voorbeeld te volgen? Waarlijk, het zou een zonderling mensch zijn, die daartoe in staat ware!
Ik ben geboren te A, in het jaar .... Ik was de eerste vrucht van mijn ouder huwelijk, en werd dus weldra, bij het opgroeijen, door allen aangebeden. Waardoor weet ik niet, maar het is zeker dat ik de lieveling van mijne ouders was. Mijn vader was een voornaam koopman. Toen ik geboren werd, was hij vijftig jaren oud, en mijne moeder was

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne tweede vrouw. Met zijne eerste had hij tien jaren geleefd, doch bij haar geene kinderen verwekt. Men kan dus nagaan, met welk eene onbeschrijflijke vreugde ik, bij mijne geboorte, aanschouwd werd. Het geheele huis, van den grootsten tot den kleinsten, van den eersten tot den laatsten, alles was verheugd. Binnen anderhalf jaar, na mijne geboorte, beviel mijne moeder ten tweeden male, en dat ook van een zoon; terwijl zij, vier jaren na de geboorte van mijnen broeder, overleed. Mijn vader, diep bedroefd over het verlies van eene teeder liefhebbende en brave vrouw, vond alleen troost in het vooruitzigt, dat hij misschien, ofschoon niet jong meer zijnde, eenmaal het zaligst genoegen in zijne twee zonen zoude smaken. Wanneer hij mij op den schoot had, was de geheele wereld niets voor hem: zijn lieveling was hem alles. Mijn broeder was te stil, te afgetrokken, en daarom stelde hij alles aan mij in het werk, en bemoeide zich niet veel met hem. Mijn vader had, bij het vermeerderen mijner jaren, zeer groote gedachten van mij, ja meende zelfs, dat ik beroemd, en de geleerdste van mijnen tijd zoude worden, niettegenstaande ik op mijn achtste jaar naauwelijks spellen kon. Hij noemde mij den kleinen geleerden, en zeî mij dagelijks: Jongen! gij zult meerder, grooter dan een koopman worden! Waarop hij nu deze voorzegging grondde, weet ik niet; doch dat dezelve valsch was, heeft mij de ondervinding, helaas! tot mijne schade en schande, geleerd. Ik had geen den minsten lust om iets te leeren, en niets was mij moeijelijker, dan het een of ander van buiten te leeren. Mijn grootste, mijn eenigste vermaak bestond in het spelen met de jongens op straat, en dezelven, als ik maar kon, braaf te kloppen, waartoe ik dikwerf gelegenheid zocht en vond; en kwamen zij, of hunne ouders, daarover bij mijnen vader klagen, dan wist ik vader zoo zeer te liefkozen, dat die goede menschen ongelijk kregen, en met beschaamde kaken heen gingen.
Toen ik tien jaren oud was, gaf men mij een' Gouverneur. Met hem wilde mijn vader het werk mijner' opvoedinge deelen, en onder hunne handen zoude ik tot geleerde opgeleid worden. Gedurende de eerste vier weken ging alles goed, maar weldra werd het mij te lastig, gestadig onder Gouverneurs handen te zijn. Hij was voor mij te streng, en gaf zich zoo veel moeite en zorg om mij het een en ander te doen begrijpen, dat ik op niets anders bedacht was, dan om een zoo ondragelijk juk van mijnen hals te schuiven. Het was mij in het geheel niet naar den zin, dat hij zoo zeer in achting bij mijn' vader was. Ik deed dus mijn best om hem in een' kwaden reuk te brengen; maar dat was te vergeefs. Daarna stelde ik alles in het werk om hem te plagen, en tegen mij in het harnas te jagen. Ik bedierf zijne kleederen, boeken, papieren, enz.; maar ook daarmede vorderde ik niets, vermits hij alle

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelijk geduld met mij oefende. Ik bragt het eindelijk zoo ver, dat hij niet langer zwijgen kou, en toen waren de poppen aan het dansen. Ik kreeg geducht slagen; dan dit deed mijne verbittering tegen hem vermeerderen. Mijn vader was toen voor eenige dagen uit de stad, en zou den volgenden dag terug komen. Ik liep het huis uit, en niemand was in staat mij weder huiswaarts te krijgen. Ik sliep dien nacht bij een mijner kennissen, en ging des anderen daags mijnen vader te gemoet, ten einde mijn' Gouverneur te voorkomen. Hoe schrikte mijn vader, toen hij mij meer dan twee uren van A. geheel alleen ontmoette! Ik stond stil, toen ik hem zag, en stortte een vloed van tranen. Naauwelijks was hij uit het rijtuig gestapt, of hij omhelsde mij teeder, en vroeg mij met eene bevende stem, hoe ik daar kwam? Hierop begon ik mijn verhaal, toonde hem de krabbels (die ik mij zelven gegeven had) en verzekerde mijn' vader, dat ik liever nimmermeer in huis wilde komen, dan onder de bevelen van dien beul staan; ik had reeds lang zoo veel van hem afgewacht en geduldig gedragen, doch nu begon het mij eindelijk te vervelen, enz. - Mijn vader was door dit verhaal zoo sterk getroffen, dat hij tranen stortte. Ik lachte heimelijk toen ik dat zag, en mijn vader, zeer te onvreden over de behandeling van den Heer R., mijn' Gouverneur, zeî eindelijk: ‘Ik wil hem niet meêr zien. Heden zelfs moet hij mijn huis verlaten. Gij zult een' anderen, een beteren Gouverneur krijgen.’
Mijn vader lief koosde mij op alle mogelijke wijze, en verwonderde zich buitengemeen oven mijne standvastigheid, toen ik hem zeide, dat ik gedurende een langen tijd zoo streng behandeld was geworden. - Wij kwamen eindelijk thuis. De Heer R. kwam met een vertoornd gelaat tot mijnen vader, en was niet weinig verwonderd mij op het rijtuig te zien. ‘Wij hebben niets meêr met elkander te maken,’ voerde mijn vader hem met eene donderende stem te gemoet. ‘Ik heb u alleen te zeggen, dat gij nog heden mijn huis moet verlaten, en daarmede afgedaan.’ - De Heer R. stond als versteend. Daar ik den onverbiddeltjken aard van mijnen vader kende, kon ik, zonder gevaar, een goed woord voor mijn' Gouverneur doen. Ik verzocht dus, dat hij, zoo niet tot overmorgen, ten minste tot morgen blijven mogt. ‘Alles,’ zeî mijn vader, ‘wil ik voor u doen, maar dit kan ik niet toestaan. Ik zou met den moordenaar van mijn' zoon nog een dag onder een en hetzelfde dak wonen? Neen! geen uur langer! Hier is zijn geld; breng hem dat, en laat hij zorgen van dadelijk te vertrekken.’
Ik ging dadelijk hij den Heer R. - ‘Hier,’ zeî ik, ‘is uw geld en mijn vader beveelt u, oogenblikkelijk zijn huis te verlaten. Ha! Ha! Ha! Dat is juist zoo als het behoort! Nu ondervindt gij de belooning voor uwe behandeling van eergis-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
teren. Ziet gij wel, hoe onverstandig gij deedt, met mij telkens een dommen jongen te noemen? Ik ben nu vrij knapper geweest dan gij.’ - De Heer R. zweeg, en vertrok weinige uren daarna.
Ik zou een geheel boekdeel kunnen schrijven, wanneer ik alles melden wilde, wat ik met mijne Gouverneurs aangevangen heb, als zij mij te lastig werden; dan ik reken dit overrollig. Het zij genoeg, als ik zeg, dat ik in de zeven jaren zes Gouverneurs gehad heb. De laatste was een man naar mijn hart. Hij was, wat ik ook uitvoerde, over mij te vreden; wat ik voornam te doen, was wel: ik ging mijnen, en hij ging zijnen weg. Was ik soms niet opgeruimd, dan vertelde hij mij allerlei aardige grappen van zijn' studententijd. Wij waren dag en nacht te zamen. Ik kon zonder hem, en hij zonder mij, zoo het scheen, niet leven; en mijn vader was daarmede zoo zeer in zijn schik, dat hij alles aanwendde om die goede overeenstemming te bevorderen. Hij was hartelijk verheugd, eindelijk iemand gevonden te hebben, die zoo wél met zijnen lieveling wist om te gaan. Het is te verwonderen, dat ouders zoo blind kunnen zijn, uit liefde voor hunne kinderen. Allen, die met mijnen Gouverneur omgang hadden, kenden hem door en door, en mijn vader kende hem het minste.
Op mijn zestiende jaar maakte mijn Gouverneur mij met de geheimen der liefde bekend. Reeds te voren gevoelde ik een onweêrstaanbaren trek tot de schoone sexe. Niet gemakkelijk kon ik een jong meisje, dat er maar eenigzins wel uitzag, ongemoeid laten voorbijgaan. De Heer H., mijn Gouverneur, maakte zijn hof bij een onzer buurmeisjes. Zoo dra hij merkte dat ik zulks wist, moest hij mij alles vertellen; en de verhalen van verscheidene zijner liefdes gevallen bragten mijne verbeelding zoo geweldig aan het gisten, dat ik besloot, bij de eerste gelegenheid, een liefdehandel te beginnen. Eene onzer dienstmaagden werd daartoe uitgekipt, en de Heer H. tot vertrouwde gemaakt. Het ging mij zoo wel af, dat ik, na verloop van drie dagen, niets meer van haar te vragen had, en zij mij ook niets meer weigeren kon. Dit behaagde mij zoo zeer, dat ik eerlang ook bij het buurmeisje, dat de geliefde van mijnen Gouverneur was, de voorkeur boven hem had.
Het werd tijd dat ik de Akademie zou bezoeken. Mijn vader overleide langen tijd, zoo met zichzelven als met mijn' Gouverneur en mij, op welke Akademie ik studeren zou. Na veel overleg werd er bepaald, dat ik mij naar S*** zou begeven. Weldra was alles in gereedheid, en de dag der afreize vastgesteld. Van dag tot dag werd mijn vader meer en meer bedroefd, en toen het uur van scheiden eindelijk dáár was..... O! ik vergeet nooit het oogenblik, waarop mijn vader zich van mij losrukte.

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij kwamen, mijn Gouverneur en ik, behouden te S*** aan. Door den Heer H. onderrigt zijnde, hoe mij in mijnen nieuwen stand te gedragen, smaakte ik vele duurgekochte genoegens; - trouwens ik moet bekennen dat ik een groot voorstarder was van zijne spreuk: Ede, bibe, post mortem nulla voluptas! dit was als in zijn mond bestorven. Ik teekende op verscheidene Collegiën in; dan, daar ik er zeer weinig begreep, nam ik voor, en volvoerde dat voornemen getrouwelijk, van er nimmermeer te komen. Mijn vader moest telkens geld overzenden, hetwelk altoos op de liederlijkste wijze doorgebragt werd. Ik kreeg eindelijk lust tot spelen, en toen was het met de studie geheel en al gedaan. Geen slecht gezelschap, geen gevaarlijk en zedebedervend huis bleef door mij onbezocht. Ik leidde, in den uitgestrektsten zin des woords, het schandelijkste leven. Mijn grootste vermaak bestond in mij den grootsten ligtmis te hooren noemen. O! hoe diep vernederde ik mijzelven door mijne verachtelijke driften. Geen acht dagen lang bleef ik in een huis. Was er eene bevallige vrouw, dochter of dienstmaagd, dan trachtte ik over dezelven te zegepralen, en was dit mijn doel bereikt, dan verliet ik haar, en huurde elders kamers; en hierin werd ik door het spel begunstigd, want ik won veel geld.
Een geheel half jaar - ieder zal mij vervloeken, die dit leest! - Een geheel half jaar leefde ik met eene moeder en twee dochters, zonder dat zij zulks van elkander gewaar werden, in den gemeenzaamsten omgang. Het is wonder dat Gods wrake mij toen niet verpletterde! - Jong mensch! Gij die dit leest, zijt sterk! Leer standvastig en godvruchtig te zijn! ô Kondet gij mijnen tegenwoordigen toestand zien! Konde ik mijne wroegingen, die bij het ter neêrzetten van mijne misdaden mijn hart bestormen, doen gevoelen, slechts voor een oogenblik......!
Twee jaren had ik op de Akademie doorgebragt, toen mijn vader mij schreef, om de groote vacantie bij hem door te brengen, daar ik de vorige groote vacantie elders bij een' mijner vrienden had gesleten. Daar ik NB. in de Godgeleerdheid studeerde, of liever mij als S.S.Th. Stud. had doen opteekenen, en mijn vader zeer groote verwachtingen van mij had, kondigde hij mij te gelijk aan, dat hij gaarne zou zien, dat ik mijne begaafdheden in de nabijheid van mijne geboortestad zou aan den dag leggen, in één woord dat ik zou preêken. - Nu was goede raad duur. Onder alle mijne kennissen was er geen een Godgeleerde, die zoo veel kunde bezak om eene leerrede voor mij te maken, en mijn Gouverneur, die ja Latijn maar ook niets meêr kende, kon mij niet helpen. Ik nam eindelijk zekeren G., die Jurist was, te hulp, en stelde toen met hem lets op, dat zeer onverstandig en verward was, maar mij zeer geleerd toescheen. Het was een voorstel

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
over Gods groote liefde tot den mensch. Ik besteedde een geruimen tijd om dat stuk in mijn geheugen te prenten en vervloekte menigmaal mijn' vader, wegens zijn onaangenaam verlangen. Om eenig denkbeeld van dat voorstel te geven, zal ik er het navolgende, dat mij nog in de gedachten is, van mededeelen:
‘De aarde is rond. De Egyptenaren maalden de eeuwigheid af door eene slange, die den staart in den mond had, welk afbeeldsel dus de gedaante van een cirkel had, en alzoo, geächte Toehoorders! is de wereld van eeuwigheid af geschapen. Een cirkel heeft begin noch einde; men zoeke hoe men wil, nimmer zal men dat vinden, en alzoo heeft de wereld geen begin. Waar kan men dus het begin of het einde van Gods liefde vinden? Waar gij gaat, waar gij staat, waar gij zijt, waar gij ligt, wat gij eet, wat gij drinkt, wat gij ook doet, overal, overal ziet gij Gods liefde. Daar de wereld geen einde of begin heeft, is ook Gods liefde zonder einde of begin. Wanneer de wereld een ligchaam ware, zou dezelve kunnen gemeten worden; maar dewijl Gods liefde, even als de wereld, geen ligchaam is, zoo volgt daaruit, dat ook Gods liefde onmetelijk is. Zulks is ook daaruit te bewijzen, dat, gelijk de aarde niet kan gemeten worden, en echter een ligchaam is, dezelve toch meetbaar is, want zij heeft de rondte van een cirkel, en dus moet Gods liefde nog onmetelijker zijn, daar die onligchamelijk is, en zoo bezwaarlijk kan gemeten worden. Bijaldien nu Gods liefde niet onmetelijk ware, hoe zou het dan mogelijk kunnen zijn, dat God eene onmetelijke aarde had kunnen scheppen? Wat anders dan Gods liefde kan alles doen leven en zweven, zitten en liggen, gaan en staan? Verheugt u dus, mijne Geliefden! zingt en danst, en zijt van den morgen tot den avond, en van den avond tot den morgen vrolijk; want Gods liefde is onmetelijk!’
Ik kwam bij mijn' vader. Hij ontving mij met die liefde en zorg, welke hij mij voorheen betoond had, en verhaalde mij de reden, waarom hij mij zoo ernstig geschreven had van thuis te komen. Een Predikant namelijk in de nabuurschap was zeer ziek, en zou denkelijk binnen kort sterven, en diens plaats kwam mijn vader zeer geschikt voor, om aldaar het eerste predikwerk te beginnen. Ik had bij mijnen Gouverneur, den Heer H. (die even te voren mij verlaten had, en naar zijn geboorteland terug gereisd was) alle de voorbereidende wetenschappen geleerd, en moest dus in de twee jaren, die ik te S*** had doorgebragt, en, volgens mijn herhaald schrijven, niet anders dan den geheelen tijd gestudeerd had, de noodige bekwaamheden hebben opgedaan, om het beroep, waartoe ik bestemd was, te kunnen aanvaarden.

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Hoe was ik te moede! Ik zag geene mogelijkheid om een examen af te leggen; want in de twee jaren, die ik aan de Akademie had doorgebragt, was ik geen tienmalen op de Collegiën geweest, en van mijnen Gouverneur had ik niets goeds geleerd.
Toen ik mij een weinig hersteld had, stelde ik mijnen vader voor oogen, dat ik nog niet veel jaren bereikt had, en het mij dus nog veel te vroeg toescheen om zoo een gewigtig ambt te aanvaarden; ook had ik nog niet alle geleerd, wat daartoe noodig was, enz. Mijn vader verzekerde mij, dat alles wel schikken zou; ik moest maar goeden moed houden, en hem voor het overige laten zorgen.
Eindelijk begon mijn vader van het preêken. Hij kuste mij, toen hij vernam dat ik daartoe alles in gereedheid gebragt had. O, wat was die goede man verheugd! ‘God zij geloofd!’ riep hij uit, ‘ik geniet de zaligste genoegens, die een mensch op aarde smaken kan!’ Hij sprak die woorden met zoo veel gevoel uit, dat ik een vloed van tranen stortte, en bijna radeloos was. - Des avonds na den eten verlangde mijn vader mijne preek te zien; bevend gaf ik hem die over, wendde vermoeidheid voor, en begaf mij te bed. Welk een' nacht ik doorbragt, laat zich niet beschrijven. Ik zocht den slaap, maar die was verre af. Alle mijne euveldaden kwamen mij voor den geest; ik gevoelde de knagingen van mijn geweten, en verwenschte het oogenblik mijner geboorte! Groote God! Den besten vader zoo te bedriegen! ... Ik bleef den geheelen nacht slapeloos liggen, stond zeer vroeg op, liep naar buiten, en dwaalde, als een krankzinnig mensch, nu hier dan daar. Ik nam eindelijk het besluit, van nu af aan alle vlijt aan te wenden, zwoer voor God mijn gedrag te zullen veranderen, viel op mijne kniên, en bad Hem om lust en kracht. - -
Toen ik thuis en aan het ontbijt kwam, ontving mijn vader mij met een treurigen grimlach. Mijn vader sprak niet, en ik zat als van den donder getroffen. In mijn' angst vroeg ik, of ik hem ook in het een of ander beleedigd had? Hij zag mij met tranen in de oogen aan, en wees op mijne preek, die voor hem lag. Ik wierp mij neder op mijne kniên, en riep bevend uit: ‘Beste vader! kunt gij mij vergeven? ik erken mijne misdaden! ik heb nog niets geleerd; ik ken niets, en heb den tijd op de liederlijkste wijze doorgebragt.’ - Overstelpt van schrik en droefheid, verliet mijn vader de kamer, en ik ging dadelijk het huis uit, huurde een rijtuig, en reisde daarmede naar S*** Van daar schreef ik aan mijnen vader, en verzocht hem, op de aandoenlijkste wijze, om vergeving, terwijl ik hem alles openhartig meldde, en beterschap beloofde. Na verloop van eenigen tijd antwoordde hij mij, zoo als een bedrogen vader antwoorden kan, en meldde mij,

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hij zich zeer ziek bevond. Het was mij nu ernst te studeren; ik begon met mij op de noodigste kundigheden van talen enz. toe te leggen, deed zulks met de grootste vlijt, en bezocht zeer zelden mijne vorige gezelschappen. Ik zag dat ik vorderingen maakte, schreef zulks aan mijn' vader; doch hij scheen weinig acht op dit berigt te geven. Ik werd daardoor echter niet afgeschrikt, maar zette mijne studiën des te ijveriger voort. In het midden van dat alles ontving ik de treurige tijding, dat mijn vader gevaarlijk ziek was, en verlangde mij te zien. Ik ijlde naar huis, maar mijn vader was niet meer!
Wat dit sterfgeval op mij uitwerkte, kan ik niet melden. Ik was wanhopend, toen mijn broeder mij de oorzaak van zijnen dood noemde. Sedert mijn vertrek had mijn vader geen genoegelijk oogenblik meer beleefd, en deed bijna niets anders dan zuchten en weenen. Den dood van mijnen vader berokkend te hebben, was eene verscheurende gedachte. Ik bleef dus slechts weinige dagen te A., vertrok, zoo dra mijne zaken met mijne Voogden geregeld waren, weder naar S***, en trachtte dáár mijne treurigheid te verstrooijen; ik slaagde daarin, doch helaas! tot mijn bederf: ik geraakte, even als te voren, aan het schandelijkste leven. Niets was er dat ik onbeproefd liet, en was weêr de eerste in het plegen van onbetamelijkheden. Lezer! Jeugdig mensch! Hoed u in uwe jonge jaren, opdat het u in eenen meêrgevorderden leeftijd niet ga als mij, want ik draag, helaas! de smertelijkste folteringen met mij om. Ik wilde u alles mededeelen; dan ik durf het niet wagen. Eene onzigtbare hand houdt mij terug, en belet mij den sluijer over gepleegde misdaden verder op te ligten. Arme vader! - ongelukkig jongeling, die, even als ik, het zedebedervend spoor bewandelt!!!
Binnen weinige jaren had ik mijn gansche vermogen verteerd. Mijn broeder was gestorven, en ook diens nalatenschap aan den wellust opgeöfferd. -

Hier, mijn Vriend! eindigt het levensverhaal van een' mensch, die naauwelijks den ouderdom van acht-en-twintig jaren bereikte, en, door wroegingen vervolgd, een einde aan zijn leven maakte, door zich in zee te storten, bij gelegenheid zijner reize naar de Oost. Volgens zijn verzoek, moesten alle zijne papieren aan mij bezorgd worden. Ik heb gemeend u geen ondienst te zullen doen met u het een en ander te doen toekomen. Vaarwel!

H.D.J.





{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spandaw.


A man's true merit is not hard to find; 
But each man's secret standard in his mind. 
 
pope. 


Hoe! spandaw, Gij, die de eer der Vrouwen 
Zoo schoon en treffend hebt gemaald, 
Wilt ons uw fiksche lier onthouên, 
Wijl u dat gloeijend kunstvuur faalt, 
Dat bilderdijk zoo grootsch doet prijken - 
Dat alles voor zijn' gloed doet wijken? 
Doch hef daarom geen' klaagzang aan, 
En werp het speeltuig niet aan stukken: 
Wij zien den eik voor stormen bukken, 
Waar 't nog der veldbloem mag gelukken, 
Hoe teeder, overeind te staan. 
 
Ga voort! Met zoo veel roems begonnen, 
Verlaat men dus het strijdperk niet. 
De lauwer blinkt - is half gewonnen, 
Wen vlijt der poging bijstand biedt. 
Toen vondels vlugt had paal noch perken, 
Klapte ook de Goesche Zwaan haar vlerken, 
Wier zangtoon nog weêrgalmt aan 't IJ; 
Wier heerlijk lied, Bellone aan banden, 
Bellone nog doet knarsetanden, 
Nog echoot aan de verste stranden; 
Ja, de Echo zelv' is melodij! 
 
Het licht der Maan moet zich verbergen, 
Spant Phebus zijne rossen aan; 
Doch zonder de eer zijns stands te tergen, 
Doet Phebus haar niet ondergaan. 
Toen Marsyas zijn' trots moest boeten, 
Heeft hij, gewoon in slijk te wroeten, 
Te regt dit met zijn huid betaald. 
Blijf, spandaw! in uw' loop volharden; 
Wijk regts noch links van 't spoor der Barden, 
En trap dan eerst uw lier tot flarden, 
Als de echt Bataafsche toon U faalt. 
 
Hij, die der Goden gunsten bedelt, 
Om ambrozijn hun hulde doet, 
Wordt, hoe door kunstroem ook veredeld, 
Niet meer verwarmd door d'echten gloed. 

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier moet ons 't bloed in de aadren zwellen; 
Hier moeten wij naar 't outer snellen, 
Waarop nog 't offer heilig blaakt! 
Ja, vrij door 't ruim te spelemeijen, 
Niet laf in 't aangezigt te vleijen, 
En waren roem van valschen scheijên - 
Zie daar, 't geen Dichters edel maakt! 
 
't Is waar, een krans van eerlaurieren, 
Laurieren voor Apol vergaârd, 
Zou, spandaw! grootsch uw kruin versieren, 
Reeds in mijn oog een lauwer waard'. 
Dan, dikwerf, als de mindre Goden 
Jupijn hun heilige offers boden, 
Vond hij aan het gewijde een smet. 
Grijp, spandaw! roer verrukt de snaren; 
Laat bilderdijk uw oog ontvaren; 
Naauw kan een feith hem evenaren, 
En Gij, Gij volgt met reuzentred! 


Treffend voorbeeld van de verknochtheid der bewoneren van de Sandwich-eilanden aan hun opperhoofd.

(Ontleend uit j. turnbull's Voyage.)

Bekend is het, dat de Bewoners der Zuidzee-Eilanden elkander vaak beoorlogen. Op dit oorlogstooneel vertoonden zich, ten tijde van den Heer turnbull's verblijf, twee Opperhoofden der Wilden van een gansch tegenovergesteld gedrag en beiden zeer opmerkenswaardig. De een, tamahama, stoutmoedig, kundig en blakende van eerzucht, die door geweld bijkans alle de Societeit-Eilanden aan zich onderworpen had; de ander het Opperhoofd van Attoway, door zijnen gelukkigen mededinger onttroond, schoon zijn moed en goede hoedanigheden een min rampspoedig lot verdiend hadden.
De laatstgemelde had zich, met een groot gedeelte zijner Onderdanen, vervoegd naar een Eiland, 't geen hem nog toebehoorde, doch waar hij wachtte welhaast door zijnen vijand te zullen overvallen worden. Daar hij buiten staat was om aan de meerdere magt zijns vijands wederstand te bieden, had hij het besluit genomen, ook dat Eiland te verlaten. Reeds had hij, met behulp van eenige Europeanen, een vaartuig gebouwd, op 't welk hij zich met zijn volk zou inschepen, om, op een' verren afstand, een Ei-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
land te zoeken, op 't welk hij dacht voor de vervolgingen van tamahama beveiligd te zullen wezen. De geringe kunde, welke die ongelukkigen van de zeevaart hadden, kon hun geen gelukkigen uitslag van dit bestaan beloven; maar de begeerte om eenen verdelgenden vijand te ontvlugten en zich niet te scheiden van een Opperhoofd hun zoo dierbaar, deed hun de oogen sluiten voor de gevaren, aan welke zij zich blootgaven. Niets evenaarde de verknochtheid, welke zij voor hem hadden en betoonden.
De Heer turnbull verhaalt er het volgend voorbeeld van, aan zijn Schip gebeurd. ‘Dit Opperhoofd bevond zich bij ons aan boord. Een sterk opstekende wind had ons in den nacht genoodzaakt zee te kiezen, en zoo verre van het Eiland verwijderd, dat wij 't zelve uit het gezigt verloren; wij hadden twee etmalen werk, eer wij weder op onze oude ligplaats bij het Eiland konden komen.
Wanneer wij een Canon zagen naderen, kreeg het Opperhoofd het in den zin om zich te verschuilen, en beval een der zijnen, mede aan ons boord, de naderenden toe te roepen, dat wij hem aan zijnen Vijand hadden overgeleverd. Wanneer men hun toegeroepen had, dat het Opperhoofd een krijgsgevangene van tamahama was, hielden zij zulks in 't eerst voor jokkernij; doch ontdekkende dat hunne Landgenooten in dit berigt volhielden, gaven zij zich aan wanhoop over; zij beschuldigden onderling elkander, dat zij hun Opperhoofd, zonder bij hem te blijven, aan ons boord gelaten hadden; zij zochten kundschap te bekomen van alle de omstandigheden dezes ongelukkigen gevals.
Het Opperhoofd, dat zich in de kajuit des Kapiteins verborgen had, ziende welk eene uitwerking die tijding op de zijnen baarde, kon in 't einde het niet langer uithouden. Hij verscheen op het dek, en bestrafte, op eene vriendelijke wijze, de Eilanders, dat zij ons in staat geoordeeld hadden tot het plegen van dus een verraad.
De Eilanders, hun Opperhoofd wederziende, sloegen van het uiterst hartzeer tot de luidruchtigste vreugdbetooningen over. Maar de eerste indruk, welken de tijding op hun gemaakt had, was zoo sterk, dat zij hun geliefd Opperhoofd baden, zich onverwijld aan land te begeven, om zich niet weder blootgesteld te vinden aan t geen hem op ons Schip was overgekomen bij de verwijdering van het Eiland. - Hij bewilligde in hun verzoek, en nam afscheid van ons, met alle betuigingen van erkentenisse voor het onthaal hem aangedaan. - In de Canou getreden, verzocht hij ons, dat wij het gebeurde aan onze Landgenooten zouden vermelden. Dit doende, voer hij naar wal.’


{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twee honigbijen.

Eene Fabel.

Op eenen schoonen morgenstond, in het beste van Bloeimaand, vlogen twee Honigbijen uit, om honig te verzamelen. De eene was verstandig en matig, de andere onbedacht en gulzig. Welhaast kwamen zij in eenen tuin vol geurige planten en kruiden. Zij onthaalden beiden zich eenigen tijd op de veelvuldige lekkernijen, welke de hof hun aanbood. De eene belaadde zich, bij tusschenpoozen, met voorraad, om dien, tegen den winter, in den Bijenkorf te brengen; de andere vloog van bloem op bloem, zonder op iets te denken dan op het tegenwoordig genot.
In 't einde vonden zij eene ruime kruik, met reeds vervaardigden honig gevuld, hangende aan den tak van een perzikboom. Alleruitlokkendst gezigt! De bedachtelooze Epicuristische Bij kroop, niet luisterende naar de raadgevingen zijns medegenoots, diep ter kruike in, en gaf zich over aan alle de genoegens der voldoening van zinnelijken lust. De verstandige Honigbij stipte er even in met alle behoedzaamheid; dan, voor gevaar duchtende, vloog hij weder naar de bloemen, waar hij, door he gematigd genot van den voorraad, dien dezelve schonken, het waar genoegen smaakte.
Het beste van den dag verstreken zijnde, ging hij tot zijn medegenoot, om dien te vragen tot het wederkeeren naar den korf; dan hij vond dezen door den honig geheel overdekt, even zeer buiten staat om te genieten als om weg te vliegen. Met bezwaarde vleugels, met verwarde pooten, en geheel magteloos, kon hij niets meer doen dan zijn togtgenoot vaarwel zeggen, en de laatste vermogens besteden, om deze waarschuwing mede te deelen, ‘dat, schoon het genot des vermaaks het smaakvolle des levens verschaft, eene onbedwongene inwilliging des genots onvermijdelijke ramp naar zich sleept.’




Voltaire's klagt geestig beantwoord.

Voltaire liet, in zeker gezelschap, zich uit in een beklag, dat locke en newton zoo weinig Leerlingen hadden, in vergelijking met de Navolgers en Aanhangers van luther en calvijn; waarop een des gezelschaps hem te gemoet voerde: ‘Zonder luther en calvijn zouden wij nooit een locke of newton gehad hebben!’


{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Proeve, over het onderscheid tusschen groote en beroemde mannen.

(Vervolg en slot van bl. 494.)

Om van andere Groote Mannen te spreken. Met regt zien wij op descartes, dien wijdberoemden Man, niet alleen als op den grootsten Wijsgeer en Wiskundige, die immer tot op hem verscheen, maar ook als een Groot Man. Dit is, omdat hij, door de uitgebreidheid en juistheid van zijnen geest, en een bestendig diep denken, de grootste hinderpalen overwon, om den mensch de kunst van redenkavelen te leeren, niet alleen in de Natuurlijke Wijsbegeerte, maar ook in alle andere zaken. Ik bewonder hem niet zoo zeer wegens zijne ontdekkingen in de wetenschappen, als dat hij anderen, die na hem kwamen, in staat stelde om ontdekkingen te doen, onvergelijkelijk veel nuttiger dan die hij zelve deed.
Ten einde regtmatig te oordeelen over zijn groot vernuft, moeten wij alleen in aanmerking nemen het groot aantal van onderwerpen, waarover hij naauwkeuriger en met eene hoogere mate van waarschijnlijkheid sprak; de mate van vordering, waarin hij de Wiskunde en Natuurlijke Wijsbegeerte vond, en waarin hij dezelve liet. Hij schonk der wereld in twintig jaren tijds eene waarschijnlijke kennis van meer zaken in de Natuurlijke Wijsbegeerte, dan de navolgers van plato, aristoteles en epicurus in tweeduizend jaren.
Dan de groote zaak is dezes Wijsgeers verbetering in de kunst van redenkavelen. Vóór descartes redenkavelden de menschen zelden met eenige juistheid, dat is bij gevolgtrekking. De onderscheide gedeelten onzer

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundigheden hadden naauwelijks eenig verband met elkander; zoo dat zij, om zoo te spreken, een vast ligchaam vormden. Er zijn verscheide soorten van baarblijkelijkheid; ja er zijn onderscheidene trappen in dezelfde soort. Vóór den tijd van descartes verwarden wij de onderscheidene soorten en verschillende trappen van baarblijkelijkheid; en die verwarring was de bron van dwalingen en valsche redeneringen. Men vond eene groote menigte van grootsprekers, maar geene bondige betoogers. De Wiskundigen waren bijkans de eenigen, die een denkbeeld hadden van betoogen. Vóór hem was het begrip van een bewijs 't gevoel van een juist gevolg in zaken, die alleen voor het waarschijnlijke vatbaar zijn; dit begrip, 't welk een zoo groot onderscheid daarstelt tusschen eenen man van bekwaamheid, werd schaars gevonden. Duistere, dubbelzinnige en valsche voorstellen werden voor beginsels aangenomen; ja men leidde verkeerde gevolgen af uit regtmatige beginselen. Daarenboven wij verwarden die zekerheid, welke uit baarblijkelijkheid ontstaat, met de zekerheid, hervoortkomende uit de hebbelijkeid van dikwijls op dezelfde wijze te oordeelen; waarbij kwam, dat de vooroordeelen, in onze jeugdige jaren ingezogen, ons toeschenen zekere en blijkbare beginsels te wezen. Wij wandelden in het donkere, niet langs eene regte lijn op den weg der waarheid, maar in kringen, en zelfs in zeer naauwe kringen.
Daarenboven was het, bij mangel van zeker verstandelijk gevoel, noodzakelijk, om de waarheid te onderscheiden, dat de menschen er toe kwamen, om van elkander over te nemen, en zelfs de Ouden, die tweeduizend jaren vroeger geleefd hadden, aan te halen, schoon zij, hun eigen verstand en de kundigheden van zoo veel tijds bezigende, veel verder dan de Ouden moesten gekomen wezen. De menschen waren tot zulk eene mate van zwakheid vervallen, dat zij, om te weten hoe zij over eenige zaak zouden denken, geen onderzoek van het onderwerp zelve deden, maar nagingen, wat het gevoelen geweest ware van aristoteles of andere Ouden, zoo wel als wij zelven blootstaande voor onkunde en dwaling. Wij hadden oogen, doch zagen niet. - Descartes leerde ons onze oogen openen, en er gebruik van maken: hiervoor zijn wij hem dank verschuldigd.

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft descartes ons geene ware betoogingen in de Natuurlijke Wijsbegeerte nagelaten, het is omdat de zaak er bezwaarlijk vatbaar voor is; dan hij heeft ons den weg gewezen om nader en nader te komen aan den hoogsten graad van baarblijkelijkheid; hij heeft ons geleerd, hoe waarschijnlijkheid van betoog te onderscheiden, en de onderscheidene graden van waarschijnlijkheid doen kennen. In dezer voege geleid door zijne leerwijze, onderzoeken wij onze denkbeelden, schiften ze van elkander, voegen ze bijeen in eene keten van redenkaveling; wij geven naauwkeuriger bepalingen van onze woorden, en beginnen gebruik te maken van die leerwijze, om, in de gewigtigste zaken voor het Menschdom, op eenen wiskundigen voet voort te gaan.
Descartes werd in zijn bedrijf door eerlijke beweegredenen aangespoord; hij verlangde geene groote rijkdommen; hij dong naar geene ambten; hij dong alleen naar den edelen roem van dienstbaar te wezen aan het menschdom in 't algemeen, door hun redelijk vermogen te verbeteren. Hoogstprijslijk was derhalve zijne beweegreden. Zeker was hetgene hij bestond groot, daar hij door zijn kloek vernuft vele zwarigheden moest te boven streven, om er in te slagen gelijk hij deed. Groote diensten heeft hij het Menschdom in 't algemeen bewezen. Hij is diensvolgens, boven tegenspraak, een Groot Man, en een der grootsten in zijnen kring.
Dagelijks ziet men menschen, die hunne uiterste pogingen aanwenden, om anderen te overtreffen in 't geen ommigen beuzelingen zouden noemen, doch waaraan niet weinig moeite vast is, schoon zij van weinig beduidenisse zijn voor het geluk huns Lands of des Menschdoms. Zij schijnen geen ander doel te hebben, dan te wedijveren in vernuft, geestigheid en geleerdheid. Maar zij letten niet op de nuttigheid van hun bedrijf; 't geen zeker een mangel aan oordeel verraadt. Want zou een mensch, eer hij zich in dusdanigen strijd inwikkelt, niet beter doen, wel te wikken en te wegen de keus der onderwerpen, waaraan hij tijd en vlijt besteedt? Behoorde hij niet aan te vangen met de keuze van een onderwerp, 't welk eene belangrijke stoffe verschafte, om het geluk zijner Land- en Tijdgenooten, en mogelijk van volgende Gestachten, te bevorderen?
Anderen hebben, met groote begaafdheden en aan-
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
houdende pogingen, verbazend groote zwarigheden overwonnen, doch alleen om ruime middelen te verzamelen, en groot te zijn, ten minste in 't oog des Gemeens, dat alleen over der menschen Grootheid oordeelt, naar den rijkdom, dien zij bezitten, of de eereposten, welke zij bekleeden. Dan, naardemaal deze hoogmoedigen zich enkel tot het voldoen van hun eigenbelang bepalen, en hunne beweegreden noch groot, noch prijswaardig, noch deugdzaam was, is het geen wonder, dat regtmatige oordeelaars hen niet onder de Groote Mannen rangschikken, hoewel hunne bekwaamheden en het gelukkig slagen hunner pogingen hun de rijkste inkomsten en de aanzienlijkste standplaatsen bezorgden.
In tegendeel, brave menschen zien op hun neder als lage zielen; die alleen bedoelden een hoogen rang te beklimmen, zonder de hoedanigheden zich eigen te maken, noodig om dien post te bekleeden; zij lieten de ware eer varen, om naar eene schaduw te grijpen; hun ontbrak begrip van het hoofddoel. - De Geschiedschrijvers brengen ons een heerleger voor oogen van deze kleine lieden, die dwaasselijk hooge bedieningen kochten, en waardigheden door een zeer laakbaar gedrag verkregen, daartoe lage vleijerijen, slechte daden en lastervolle taal bezigende. Zij hadden ten doele aanzien; zij doorworstelden groote moeijelijkheden, door eene sterke maar onedele beweegreden genoopt. - Zou, bij voorbeeld, eenig mensch den minsten lof geven aan sejanus of tigellinus, Staatsdienaars in het grootste Rijk, dat immer bestond? Zij kwamen, in de daad, groote zwarigheden te boven met veel vernufts en arbeids, of om de plaats van eersten Staatsdienaar en Gunsteling te verkrijgen, óf zich daar in staande te houden. Maar deden zij dit, door eene eerlijke beweegreden aangedreven? En welke groote daden voerden zij uit ten beste des Rijks, na zich tot dien eerstand verheven te hebben?
Wij hellen gereedelijk over om vergelijkingen te maken tusschen menschen van den zelfden handel en het zelfde beroep: eenigen munten boven anderen uit, door het te boven streven van groote moeijelijkheden; zij zijn groot in hun vak: zoo spreken wij van een groot Dichter, van een groot Redenaar, een groot Regtsgeleerde, een groot Geneesheer, een groot Starrekundige, een groot Bouwkunstenaar, een groot Schil-
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, een groot Beeldhouwer enz., dewijl zij groote moeijelijkheden te boven streefden door hunnen arbeid, door hun vernuft, en eenen uitstekenden rang verwierven onder lieden van het zelfde beroep.
Dan de titel van een Groot Man komt alleen toe aan menschen van verstand in twee soorten van belangrijke beroepen. - De eerste dezer beroepen betreffen eene groote vermeerdering van het geluk des Menschdoms in 't algemeen. Van dezen aard is het beroep dier bespiegelende mannen, die er hun werk van maken, om dien kring van menschelijke wetenschappen uit te breiden, welke het meest dienen tot geluk des menschdoms, en vele waarheden te bewijzen van uitgebreide nuttigheid voor de maatschappij in 't algemeen. In het beroep dezer bespiegelende mannen, die belangrijke waarheden opspeuren, kan een man, met een groot vernuft begaafd, en door aanhoudend denken, verre zijne niet onaanzienlijke mededingers overtreffen, en een Groot Man worden, zonder dat hij een groot inkomen bezitte of eenig openbaar ambt bekleede.
De andere soort van beroepen zijn die der zoodanigen, welke meer op het werkdadige dan op het bespiegelende zich toeleggen. Het betreft eene groote vermeerdering van geluk, niet voor het Menschdom in 't algemeen, maar van een bijzonder Volk. Van dezen aard is het bekleeden van hooge Overheidsplaatsen, wanneer zij, door eerzucht aangevuurd, en van ledigheid afkeerig, hunne jeugdige jaren, in stede van dezelve in ijdele wulpsheid door te brengen, besteden in arbeid, en zich wel gedragen, tot dat zij de noodige sterkte bekomen hebben, om het roer des Lands- of Staatsbestuurs in vaste vuist te klemmen. - Van dien aard is de bezigheid der Staatsdienaren, Legerhoofden, en ondergeschikte Overheidspersonen; dewijl zij, in het waarnemen dezer beroepsbezigheden, in staat zijn, aan hun Volk gewigtige diensten te doen, door het wel aanwenden hunner bekwaamheden.
Even zoo nu, als mannen van eenen bespiegelenden aanleg zich van anderen kunnen onderscheiden door de groote en uitgestrekte nuttigheid hunner ontdekkingen, zoo kunnen ook zij, wier beroep medebrengt die ontdekkingen in dadelijke werking te brengen, zich grootelijks van anderen onderscheiden door de dadelijke voordeelen, welke zij hun Vaderland verschaffen; Konin-
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen onder Koningen, Staatsdienaars onder Staatsdienaars, enz. Maar indien zij door gemeene drijfveren in hunne werkzaamheden worden aangespoord, zijn zij enkel beroemde of vermaarde Mannen. In tegendeel, zijn de beginsels, waaruit zij handelen, eerlijk en braaf, en de zegeningen, daaruit voortvloeijende, belangrijk, dan overtreffen zij dezen wijd en verre; zij zijn Groote Mannen.
Het blijkt, derhalve, dat de eerste Mannen, in beide deze soorten van beroepsbezigheden, de eene bespiegelend, welke den aanwas van het geluk aller Menschen in 't algemeen bedoelt, en de andere beoefenend, welke meer het geluk van een bijzonder Volk betreft, alleen Groote Mannen mogen heeten.
De groote voorwaarden, zonder welke niemand een Groot Man kan genaamd worden, zijn overzulks: Eene groote drijfveer, of een groot verlangen naar het Algemeen Welwezen. - Groote zwarigheden, te boven gekomen door de grootheid van een volmoedigen geest, en door de groote talenten van eene kloeke ziel, of eene ziel, vaardig en vruchtbaar in 't vinden van redmiddelen. - Groote voordeelen, aan het Algemeen, of aan iemands Land in 't bijzonder, toegebragt. - Met één woord, een Groot Man moet een groot Weldoener zijn, óf voor het Menschdom in 't algemeen, door gewigtige en welbewezene waarheden aan den dag te brengen, óf voor een bijzonder Volk, 't zij door een wijs en deugdzaam gedrag in een lang verloop van jaren, of door belangrijke schikkingen, of door groote voordeelen, behaald op de vijanden zijns volks. Dit is hetgene waarlijk een Groot Man vormt. Hoe grooter, hoe duurzamer en uitgebreider het goede is, 't welk hij daarstelt, hoe veel meer moeite hem zulks koste, des te meer onderscheidt hij zich onder de Groote Mannen.
Hieruit is het openbaar, dat, indien hendrik de IV, Koning van Frankrijk, zijn bekend plan, om een algemeenen en bestendigen Vrede onder de Christen-vorsten daar te stellen, volvoerd hadde, hij de grootste aller zegeningen, niet alleen aan zijne Onderdanen, maar ook aan alle Christen-vorsten zou verschaft hebben, en, bij noodwendigen gevolge, aan alle de Volken der wereld, - eene weldaad, waarin alle toen levende en volgende geslachten zouden gedeeld hebben in volgende eeuwen, - eene weldaad, die in zich vervat eene ontheffing van alle rampen,

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
herkomstig uit binnen- en buitenlandsche oorlogen, en het genot van alle zegeningen, welke noodwendig voortvloeijen uit eenen algemeenen en bestendigen Vrede; hij zou boven alle vergelijking de Grootste Man geweest zijn, die immer bestond of ooit zal bestaan.
Het straalt elk in het ooge, dat zulk eene weldaad oneindig de weldaden overtreft, voor welke de Republiek van Rome dank aan scipio verschuldigd was, dewijl Deze groote voordeelen alleen aan zijn Vaderland bezorgde, en daarstelde ten koste van nabuurvolken, en geene voegelijke middelen naliet om burger-oorlogen uit de Republiek te weren; terwijl hendrik de groote, door zijn ontwerp, zijn Rijk door alle volgende eeuwen bewaard zou hebben voor allen binnen- en buitenlandschen krijg, zonder eenig nadeel voor andere Volken, niet alleen van de gevaren, maar ook van de wezenlijke rampen aller mogelijke oorlogen. - Hem komt de eere toe van de gewigtigste uitvinding, welke immer op het tooneel der wereld te voorschijn trad; - dan de volvoering dier groote onderneming bewaart de Voorzienigheid mogelijk voor een lateren Weldoener des Menschdoms.
Karel de V had, door de veelvuldige oorlogen, welke hij voerde, en het welgelukken zijner ondernemingen, eene roemrijke Regering; ja hij kwam groote moeijelijkheden te boven, door zijne uitgestrekte bekwaamheden en moed. Hij steekt daardoor zeer uit onder de Koningen en Keizers, zoo die hem voorgingen, als die hem volgdén. Maar handelde hij altoos regtvaardig ten opzigte van Nabuurvolken? Deed hij steeds gestand aan verdragen en beloften? Was hij bestendig de Weldoener zijns Volks? Was hij er bestendig op uit, zijn Volk gunst te betoonen? Was hij er op bedacht, het inkomen zijner Onderdanen te verbeteren, gelijk een Vader, die het voordeel zijner kinderen beoogt? Verminderde hij, in tegendeel, door zijne zware belastingen, het inkomen zijns Volks niet, om zijn eigen door zijne vermeesteringen te vergrooten? - 't Is waar, hij was een weldoener zijner Hovelingen; hij vermeerderde hun inkomen grootelijks: dan was het niet ten koste des Volks? En wat deed hij in dit geval meer, dan 't geen gewone Koningen doen?
Karel de V heeft, 't is waar, door de zwarighe-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, welke hij te boven kwam, den titel van een roemrijk Keizer verworven; hij mag in dien zin met regt karel de groote genaamd worden: maar tusschen dien eertitel en den naam van een Groot Man, dat is, van een Weldoener des Menschdoms in 't algemeen en van zijne Onderdanen, is nog eene groote klove. Ten grooten onheile van zijne Nabuurvolken en Onderdanen, wist hij niet, hoe noodzakelijk het voor hem was, ten einde den eertitel van een Groot Man te verwerven, bestendiger billijkheid en weldadigheid uit te oefenen, - bestendiger te streven naar de bevordering van het algemeene welzijn. - Ja, wie de levensgeschiedenis van dien Keizer leest, ontdekt ten klaarste, dat hij weinig ijvers bezat voor de belangen zijner Onderdanen, en dat hij nimmer bestaan zou hebben zoo vele en zoo groote zwarigheden te boven te worstelen, ware hij aangedreven geworden door geen ander roersel, dan den roem, om zijnen Onderdanen veel heils en aan Europa eenen langen Vrede te bezorgen.
Het is geen verheven staat, het is geene uitgebreide magt, die een Groot Man maken. Keizers, Koningen, Staatsdienaren, kunnen zeer algemeene, kunnen zeer slechte Menschen wezen, ondanks hun groot vermogen. Getuige nero, getuige sejanus! En hieruit volgt, dat de eenige regel, volgens welken wij over de menschen moeten oordeelen, altoos en onveranderlijk is, een groot verlangen naar het algemeene welzijn; dat is, de edele drijfveer van alle hunne ondernemingen; de groote voordeelen voor het algemeen, de gevolgen hunner eerlijke ondernemingen; en eindelijk het te boven komen der hinderpalen, welke zij ontmoeten, 't geen ten betoon strekt van hunne groote bekwaamheden, van hunnen moed en bestendige deugd.
Zonder deze voorwaarden mogen zij schitterende vorderingen maken; maar er steekt geene eerlijkheid in, en gevolgelijk niets prijzenswaardigs. Het volk neemt dikwijls een valsch edelgesteente voor een echt; maar stelt epaminondas naast alexander, scipio naast caesar, trajanus naast karel den V, dat is, brengt den waren diamant bij den nagemaakten; dat zelfde gemeen zal het onderscheid ontdekken, en aan den waren de voorkens geven.
De Geschiedpen heeft ons de gedachtenis bewaard van zeer uitstekende Veldheeren en Staatsdienaren, die

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewigtige diensten aan het Volk bewezen, door groote zwarigheden te boven te komen; dan zij verkochten hunne diensten aan hunnen Vorst tot zoo hoogen prijs als mogelijk; zij beoogden aanzienlijke voordeelen en eerestanden; zij waren meer gesteld op eerbelooningen dan op eere; zij waren vermaarde Mannen. Kan een der zoodanigen aanspraak maken op den titel van een Groot Man, als hij niets in zich had, 't geen waarlijk groot was? als hij nimmer te werk ging dan uit lage en gemeene beginselen?
Ik sta toe, dat de hoofddrijfveer van Groote Mannen, in het bevorderen van het algemeen belang, de roem moge wezen van meer dan anderen gedaan te hebben voor het geluk des Menschdoms in 't algemeen, of het geluk huns Vaderlands. Schoon zij groot zijn, blijven zij toch menschen, en eene soort van genoegen moet de eerste drijfveer wezen van de onderneming eens menschen. De zoodanigen, van welken wij boven gesproken hebben, waren gereed om zich te onderscheiden door het geluk van anderen te vergrooten; zij dongen naar roem, maar het was een roem, hoogst heilzaam voor hun Vaderland. Zij stonden naar dien roem, welke ten algemeenen beste strekt, den eenigen, die onze hoogachting en bewondering verdient; en hoe meer zij zich gesteld betoonden op waren roem, hoe meer zij verdienden geacht en geprezen te worden.
Niet oneigen is het, hier aan te merken, dat iemand kan uitsteken in eenige kunst of beroepsbezigheid, zonder een beroemd man te zijn. Iemand kan beroemd zijn in de muzijk; maar men zal nimmer zeggen, dat hij een beroemd man is; want hij arbeidde alleen om zijn fortuin te maken: in zijn beroep is niets uitstekends, of van dien aard, dat die man groote diensten aan zijn Vaderland doet.
Er is, derhalve, een groote asstand tusschen een man, beroemd in een beroep in zichzelve niet roemrijk, en een beroemd man in een beroep dat met de daad roemvol is, door de diensten, welke het der maatschappije toebrengt. Er is, daarom, ook een groot onderscheid tusschen een beroemd Man en een groot Man. Een Groot Man is altoos beroemd; maar een beroemd Man is niet altoos groot. En wanneer wij de zaak regtmatig wikken en wegen, zal blijken, dat, in

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle tijden en eeuwen, verstandigen geene andere begrippen koesterden, zoo omtrent de ware grootheid der Mannen, als het verschil tusschen een beroemd en een groot Man.

Een genees-, natuur-zedekundig voorval, waargenomen in het militair hospitaal te Lubeck, door M. Moussaux, gewoon geneesheer van het groote leger, en medegedeeld door M. Desgenettes, in het Journal de Medicine, tom. 32, n. 141. 1808.

Een Jager te voet, van het 5de Regiment ligt voetvolk, werd in October van het afgeloopen jaar in ons Hospitaal gebragt; hij was door eene rotachtige wormkoorts overvallen, met diepe zwaarmoedigheid vergezeld gaande. Deze zware complicatie bij eenen zieken, welke zeer dikwijls doodelijk is, gaf tot gevaarlijke toevallen aanleiding; de ziekte nam echter een geluk. kigen keer, en de herstelling begon met den dertigsten dag; maar naauwelijks had deze eenige dagen aangehouden, wanneer deze man, op wiens gelaat diepe ingespannenheid des denkvermogens zigtbaar was, eensklaps door een woedend ijlen met een verschrikkelijk geschreeuw aangetast wierd. Hij verscheurde zijne kleederen, verbrijzelde al wat hij bekomen kon, en deed alles, wat eene volkomene verwarring der verstandelijke vermogens kenmerkt. Men sloot hem op, en sloeg zeer naauwkeurig acht op hem. De aanvallen hebben gedurende twee maanden aangehouden; zij vernieuwden bij iederen dag, tegen den avond met eene ongeregelde hevigheid, en hielden tot zeer laat in den nacht aan; zijn geschreeuw was zoo hevig, dat het de bewoners in den omtrek zeer hinderlijk werd. Deze toevallen zijn trapsgewijze verminderd en meer gematigd geworden. Daarop is de zieke tot den staat van volkomene verstandeloosheid vervallen. Van tijd tot tijd vernieuwden zich de aanvallen met de gewone hevigheid. Ik meende te bespeuren, dat het tijdstip, waarop er eene merkbare verandering in den dampkring voorviel, op deze vernieuwing eenigen invloed had.

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te midden van deze verstandeloosheid namen de krachten van het ligchaam zeer weinig toe, ofschoon men op het versterken daarvan werkte. Maar de ongelukkige weigerde dikwijls allen voedsel; hij weende, wierp zich op de knieën, genade verzoekende; dan eens bleef hij somber, en prevelde eenige woorden. Een schurftachtige uitslag openbaarde zich na de asneming van den aanval, zonder verbetering voor de verstandelijke vermogens. Hij werd door de schurft aangetast, en zijn ligchaam nam merkbaar in welvaren toe. Toen hield ik mij bezig met zijne aandacht te bepalen en aan zijne denkbeelden eenige rigting te geven, of liever om ze te doen geboren worden; ik deed hem dagelijks onderscheidene vragen, omtrent zijn land, zijn geslacht, waaromtrent ik berigten had ingewonnen. Meest sprak ik hem met zachtheid, somwijlen met gestrengheid aan. Aldus zijne aandacht op iets trachtende te vestigen, beproefde ik te gelijk om zijne denkbeelden op te wekken; zoodra hij mij dadelijk antwoordde, herhaalde ik meer dan eens dezelfde vraag; dan gaf ik hem aan zichzelven over, om het uitwerksel van hetgene ik bekomen had niet te doen verloren gaan. Ik maakte uit zijne dadelijke of verkeerde antwoorden, of uit zijn stilzwijgen, datgene op, hetwelk men daarvan kon verwachten. Nadat ik dus gedurende eene maand zonder ophouden had volgehouden, begon ik eene zekere flikkering van goedwilligheid te bemerken; ik bepaalde mij onder andere tot een zijner denkbeelden, welk hij mij dagelijks herhaalde, om namelijk tot zijn Regiment terug te keeren. Ik vroeg hem, van welk een Regiment, van welk een Bataillon hij was, naar het nommer zijner Compagnie, naar den naam zijner Onderofficieren; en deze vragen, juist niet in die orde gedaan, waarin ik ze hier voordraag, maar nu eens afzonderlijk, dan weder te zamen genomen, en altijd met oogmerk om ze hem met elkander verbonden te doen gevoelen, hebben den gewenschten uitslag gehad, zoodat ik daarmede, na verloop van veertien dagen, merkbare vorderingen
in zijne begrippen bespeurd heb.
Deze inleiding door gunstige gelegenheden willende doen achtervolgen, liet ik hem dagelijks bij het appel zijner medesoldaten brengen; ik duidde de wijze aan, hoedanig men daarvan omtrent hem gebruik moest maken. Kort daarop zijne verftandelijke vermogens blijkbaar hersteld zijnde, liet ik hem zijne wapenrusting en

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruiddoos teruggeven, hem aansporende om dezelve schoon te maken; den volgenden dag vond ik hem daarmede bezig; hij voorzag zich van dezelve, en nu liet men hem exerceeren. Ik hield hem nog eenigen tijd in het Hospitaal, en dagelijks bespeurde ik nieuwe vorderingen.
Eindelijk zond ik dezen Soldaat, eene goede gezondheid genietende, en het gebruik van zijne verstandelijke vermogens geheel terug bekomen hebbende, naar zijn Regiment, op den 24 Februarij dezes jaars, terug, nadat ik vooraf zijn Sergeant-major ontboden had, wien ik de bijzondere zorg voor dezen man aanbeval.




Aanmerkingen over de Doodstraf op Huisbraak. Door Mr. H.A. Spandaw, Secretaris der Jurisdictie van de beide Oldambten in het Departement Groningen.

Het Ontwerp van Lijfstraffelijke Wetten voor ons Land, in het jaar 1803 in het licht verschenen, is ongetwijfeld een gewigtig stuk, der overweginge ten volle waardig. Ofschoon misschien de nieuwe redactie van dit Ontwerp reeds ganschelijk voltooid en het dus te verwachten is, dat hetzelve zeer vele en aanmerkelijke veranderingen hebbe ondergaan, zal het echter, als het werk van geleerde en beroemde Mannen, geene geringe waarde behouden, en belangrijk blijven voor diegenen, welke zich aan de studie der Regtsgeleerdheid, met name het Strafregt, het zij als Geleerden van professie of Onderwijzers der Akademische jeugd, hebben toegewijd.
Het is deze voortdurende belangrijkheid, welke mij heeft aangespoord, em eenige aanmerkingen, tot een gedeelte van het gemelde Ontwerp betrekkelijk, mede te deelen.
Mij alleenlijk bepalende tot de straf, bij hetzelve op de misdaad van braak gesteld, zal ik trachten aan te toonen, dat op dit misdrijf (als zoodanig) de doodstraf niet behoorde bepaald te worden.
De tweede Afdeeling van het zesde Hoofdstuk is aan deze misdaad toegewijd en draagt ten opschrift: van Inbraak. Hier is bepaald, dat het delict van braak door

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
het af- of uitnemen van eenige dakpannen of glasruiten wordt bedreven; dat deze misdaad wordt gerekend volbragt te zijn, zoo dra eens anders gesloten goed geopend is, al ware ook het daarmede bedoelde oogmerk niet bereikt; dat de straf van Inbraak in het algemeen is de dood of ligchamelijke schavotstraf, en in bijzondere gevallen, zoo als inbraak in gesloten onroerende goederen, met oogmerk om te stelen, of dergelijke zware misdaden te plegen, moet gestraft worden met den strop; - terwijl eindelijk nog met geweldige inbraak gelijk wordt gesteld het gebruiken van allerlei listige middelen, om in eens anders geslotene goederen te geraken.
Wel is waar - deze misdaad moet, volgens art. 31, gewaardeerd worden naar het meer of min misdadig oogmerk, hetwelk daarmede bedoeld wordt, naar de voorwerpen, aan welke dezelve gepleegd wordt, naar den tijd, de plaats, wijze en verdere omstandigheden van het delict, en, eindelijk, naar de personen, die hetzelve begaan, en is bij art. 44 den regter voorgegeschreven, om dit misdrijf, wanneer het oogmerk, waarmede hetzelve is bedreven, in eene geringe mate misdadig is, met eene ligte ligchamelijke schavotstraf, of ook met gevangenis of verbanning te straffen. Doch dit is eene uitzondering op den algemeenen regel, en heeft dan alleen plaats, wanneer het oogmerk in eene gevinge mate misdadig is; terwijl het oogmerk om te stelen (hetwelk voorzeker bij de meeste inbraken plaats heeft) niet kan worden aangemerkt, als in eene geringe mate misdadig te zijn, gelijk zulks ook uit het vorige genoegzaam blijkbaar is, alwaar gesproken wordt van inbraak om te stelen en dergelijke zware misdaden.
Het is derhalve zeker, dat bij het bedoelde Ontwerp vastgesteld is, dat inbraak in eens anders gesloten onroerend goed, met oogmerk om te stelen, moet gestraft worden met den strop, welk oogmerk bij braak steeds verondersteld wordt, ten zij het tegendeel uit de omstandigheden kennelijk blijke; dat overzulks de misdadiger, die slechts twee pannen van een dak neemt, daarop betrapt wordt zonder in het huis te zijn geweest, en zijn onmisdadig oogmerk niet kennelijk aan den dag kan leggen, met den dood moet gestraft worden, en dat dus deze straf niet gesteld is op diefstal, vergezeld van braak, maar alleenlijk op braak, in-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevalle de dader niet kennelijk kan aantoonen, dat hij geen oogmerk om te stelen gehad hebbe.
Verwacht niet, dat ik mij in de behandeling van mijn onderwerp met de zoo vermaarde, als dikwijls behandelde vraag: of de doodstraf in het algemeen mag worden uitgeoefend, dan niet? - zal bezig houden, en herhalen hetgeen hierover door zoo vele kundige Mannen, met name de beccaria, sonnefels, kleinschrott, jacobi, filangieri, feuerbach en anderen vóór en tegen is te berde gebragt. In een betoog, dat op huisbraak de doodstraf niet behoort gesteld te worden, moet de geoorloofdheid der doodstraf in het algemeen verondersteld worden: vermits in het tetegengestelde geval, wanneer, namelijk, het ongeoorloofde van alle doodstraf kon worden aangetoond, de geheele quaestie ten aanzien van doodstraf op braak van zelfs zoude vervallen. Ik neem dus aan, dat de doodstraf mag worden uitgeoefend, en ga dadelijk over tot het betoog, dat dezelve doodstraf niet behoort gesteld te worden op huisbraak; hetwelk ik mij vleije te zullen voldingen door eene beschouwing

I.Van den aard en het oogmerk der doodstraffen in het algemeen.

II.Van de onevenredigheid tusschen doodstraf en braak, en

III.Van het gevaarlijke voor de veiligheid van het leven der Ingezetenen, dat in het bepalen der doodstraf op braak gelegen is.

I. Het zal wel geen wijdloopig betoog behoeven, dat de straffe des doods uit haren aard de grootste, de verschrikkelijkste straf is, welke menschen aan menschen kunnen uitoefenen. Het leven is aan alles, wat ademt, dierbaar, en de vrees voor den dood is een ingeschapen trek bij alle schepselen. Van de zijde des Wetgevers is dit ook in alle tijden en bij alle Volken als zoodanig beschouwd, en, ofschoon zich wel eens de menschelijke geest heeft uitgeput in het uitdenken van wreede en verschrikkelijke pijnen en folteringen, om den dood nog vreesselijker, nog ijsselijker te maken, het doel van die pijnen en folteringen was toch altijd de dood, en werden deze martelingen steeds als bijzonder geweldige middelen, om dit doel te bereiken, en als een minder kwaad dan derzelver uitwerksel aangemerkt. Ook zijn deze on-
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschelijke middelen, om menschen het leven te benemen, bij de toenemende verlichting der tijden, bij de meer en meer veldwinnende beschaving van den menschelijken geest, bij het ontstaan van zachter zeden, malscher gevoelens en wijsgeeriger begrippen, allengskens verminderd en zeldzamer geworden, en in onze tijden althans mag men veilig aannemen, dat de dood zelf - het berooven van het leven - het hoogste kwaad is, dat bij menschelijke strafwetten is vastgesteld. En - al ware ook, inderdaad en wijsgeerig beschouwd, de dood zulk een verschrikkelijk kwaad niet, en bij andere straffen, als eene altijddurende gevangenis, niet te vergelijken - de voorbeelden der cato's, brutussen en andere helden van den ouden tijd zullen nimmer algemeen worden nagevolgd; de wijsgeerte der Stoicynen zal nimmer de leer van het Menschdom worden: want zij strijdt met de menschelijke natuur. Deze leert ons, en de ondervinding bevestigt het, dat de vrees en afschrik der menschen voor den dood algemeen is, en enkele voorbeelden van het verachten des doods kunnen dezen regel niet het minste verzwakken.
Om het regt der doodstraffen van voren te betoogen, heeft men, mijns inziens, den verkeerden weg ingeslagen, wanneer men trachtte te bewijzen, dat dezelve nuttig waren en tot voorkoming van misdaden dienden, - wanneer men hetzelve zocht af te leiden uit den graad van meerder of minder strafwaardigheid: daar zij, in mijne oogen, even als alle straffen, haren grond moeten hebben in een' regtsgrond - en wel in het regt van zekerheid, en dan alleenlijk geoorloofd zijn, wanneer men kan aantoonen, dat zij ter zelfverdediging en voor de velligheid van de regten der burgers niet kunnen ontheerd en door minder zware straffen vervangen worden, - wanneer het gevaar der misdaad zoo groot wordt, dat zij door de bedreiging van minder straf niet kan worden voorgekomen. Bijaldien zachtere straffen toereikend waren, behoorde men de doodstraf ook niet te behouden. ‘Quand la peine de mort - zegt zeker Fransch Schrijver - est prouvée inutile, et qu'elle peut être, avantageusement pour la societé, remplacée par une antre, elle devient une grande erreur en legislation, on peut dire même un crime, et les Nations civilifées doivent s'empresser de l'effacer de leur code pénal.’ En zijn deze aanmerkingen gegrond - moet de doodstraf voor

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zwaarste straf worden gehouden; moet het regt tot dezelve in de volstrekte noodzakelijkheid van zelfbehoud - in de algemeene zekerheid gezocht worden, dan volgt ook van zelfs, dat deze straf slechts in enkele gevallen als onontbeerlijk kan worden beschouwd, dat dezelve zoo weinig mogelijk behoort te worden uitgeoefend, en dat, wanneer het op menschenbloed aankomt, eene wijze en menschlievende spaarzaamheid den Wetgever moet bezielen. ‘Die Strafe - merkt kleinschrott aan - mussen ein geringer Uebel seyn, als die Gattung von Verbrechen, welche sie verhüten sollen. Daraus ergiebt sich, wan Todesstrafe anwendbar seiën. Mann durft den Verbrecher nicht mehr Uebel zufugen, als er uns gedroht hatt. Wir durffen als Angegriffene nicht eher toden, bis unser eigen Leben in gefahr ist. Der Staat, als moralisch Person, durf nicht eher mit den Tode strafen, bis seyne politische Existens, oder das Leben seyner Untergebenen in naher unmittelbar Gefahr schwebet. Also nun gegen Morder, Hochverrather in strengen Sinne last sich Todesstrafe gedenken, wen sich die Geselschaft auf keine andere Art gegen sie zu sicheren im stande ist.’
Tegenwerpingen, gelijk die des geleerden michaëlis, dat men de doodstraf op diefstal daarom zou moeten behouden, om dat, de slavernij afgeschaft zijnde, men met de dieven verlegen wordt en de Tucht- en Werkhuizen voor den Staat te kostbaar zijn; zullen wel geene ernstige wederlegging behoeven. ‘Wie manche - zegt de Schrijver in de Inleiding van zijn Mozaisch Regt - wie manche loben die Güte der Mosaischen Gesetze, weil der Diebstal nicht am Leben gestraft wird, und legen es unseren Gesetzgeberen zur Härte aus, das sie Mosi hier in nicht solgen? Ich habe einige darübur als über eine Gewissenssache eiferen gehört. Allein kann man dies Mosaische Recht nachamen, so lange die Sclaverey nicht eingesührt is, und der Dieb, der nicht wieder erstatten kan, nicht zum Knecht verkauft wird? Was soll man am Ende mit der überhand nehmenden Menge von Dieben anfangen, wo keine Sclaverey ist? Denn Zuchtund Arbeithaüzer fallen dem Staat zu kostbar. Man wird doch aber wohl nicht dem Christenthum ein Geschenk mit Wiedereinfürung der Leibeigenschaft in den Ländern, die dieses Uebels los sind, machen wollen??’ Inderdaad - dit luidt, mijns erachtens, bijna zoo, als of men tegen

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' misdadiger, die zich aan diefstal had schuldig gemaakt, zeide: ‘Vriend! gij hebt eene strafwaardige misdaad bedreven; gij verdiendet daarvoor tot het tuchthuis of tot slavernij verwezen te worden - maar, dewijl tuchthuizen ons te kostbaar zijn en de slavernij nu eenmaal is afgeschaft, zullen wij u, zuinigheidshalve, maar opknoopen!’
Ook is de zwarigheid wegens het kostbare in het daarstellen en onderhouden van wél ingerigte Tucht- en Werkhuizen niet zoo groot, als men dezelve dikwijls doet voorkomen. Het is waar, in vele Landen, en ook bij ons, is het met deze Inrigtingen niet zelden zeer ellendig gesteld. Hoe noodzakelijk daarin behoorde voorzien te worden, en welke middelen daartoe de beste en geschiktfte zouden wezen, staat mij thans niet te onderzoeken, doch dit onderwerp zou wel eens eene afzonderlijke behandeling verdienen (*). Dan - hoe het hiermede ook gelegen zij - soortgelijke zwarigheden kunnen van geene de minste kracht zijn, wanneer zij de regtmatigheid der doodstraffen op misdaden, welke bij eene betere gesteldheid van Tucht- en Arbeidshuizen niet met den dood zouden gestraft worden, zullen bewijzen, en ik acht het overzulks onnoodig daarbij langer te blijven stilstaan. ‘Alle straf - zegt catharina II - (opdat ik er dit nog bijvoege) alle straf, die niet uit de noodzakelijkheid voortvloeit, is dwingelandij; alle straf is onregtvaardig, zoo dra zij voor de algemeene zekerheid niet noodzakelijk is.’
Doch - hoe men ook over de, door mij aangevoerde, gronden denken moge - mijn gevoelen zal aannemelijker worden, wanneer men nagaat de oogmerken, welke de Wetgever heeft met het vaststellen der doodstraf.
Of men bij de uitoefening van straf (volgens feuer-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
bach) niet op het toekomende mag zien, maar alleenlijk moet voor oogen hebben de wet, die overtreden - de geregtigheid, die beleedigd is en voor die beleediging voldoening vordert; dan of men, met pestel en anderen, van gevoelen is, dat men de straf moet ten uitvoer brengen, met oogmerk om den overtreder te verbeteren, hem het vermogen tot verdere misdaden te benemen en anderen van gelijke misdaad af te schrikken, en dus straft - om met plato te spreken - niet omdat er misdreven is, maar opdat er niet misdreven zou worden, - dit verschil kan ter dezer plaatse niet in aanmerking komen, daar wij ons thans niet met den grond der strafwetten, maar met het oogmerk des Wetgevers in het bepalen van strafwetten bezig houden, en het zeker is, dat deze bij de instelling der straffen ten doele heeft, om door dezelve de Burgers af te schrikken van het bedrijven der misdaden, waarop die straffen gesteld zijn. Alle straffen toch, zij mogen dan op echte of valsche gronden rusten, worden zonder twijfel ingevoerd tot welzijn van de Maatschappij. Dit oogmerk nu kan in het algemeen door groote gestrengheid niet bereikt worden. Het is eene bekende waarheid, dat strenge strafwetten nimmer de misdaden vóórkomen, en tevens, dat zij niet zelden nadeelig zijn en eigenaardig aanleiding geven tot eene volslagene straffeloosheid. ‘L'atrocité même (het zijn de fraaije en krachtige woorden van den Marquis de beccaria) l'atrocité même de la peine fait, qu'on ose d'avantage, pour s'y soustraire, et qu'on commet plusieurs crimes, pour eviter la punition, due à un seul. Les pays et les tems, ou les supplices les plus cruels ont eté mis en usage, sont ceux ou l'on à vu les crimes les plus atroces. Le même esprit de ferocité, qui conduisoit
la main du legislateur, guidoit celle de l'assassin et du parricide. Sur le thrône il dictoit des loix de sang à des ames feroces et asservies, qui obeissoient tandis qu'il animoit le citoyen obscur à immoler ses tyrans pour en creër de nouveaux. A mesure, que les peines deviennent plus cruelles, les ames se mettant, pour ainsi dire, au niveau de la ferocité des loix, s'endurcissent, et la force toujours vive des passions fait, qu'au bout de cent ans la roue n'effraye pas plus, qu'au paravant la prison.’
Strenge straffen kunnen wel de gemoederen verschrik-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, wel met angst en ijzing vervullen, maar zelden zullen zij haar doel treffen: daar het toch in de menschelijke natuur gegrond is en ook dagelijks door de ondervinding geleerd wordt, dat, naar mate de Wet den overtreder sterker dreigt, het medelijden met den misdadiger grooter wordt; hetwelk ten gevolge heeft, dat de aanklagten spaarzamer gedaan worden, en dat een ieder, of door menschlievendheid gedreven, of door de onevenredigheid tusschen misdrijf en straf als het ware verontwaardigd, zich geregtigd rekent, om doon alle middelen, zelfs door verzachtende en misschien wel eens door geheel valsche getuigenissen, den overtreder te verschoonen, en, dus doende, van de, in zijne oogen te strenge, straf te bevrijden; terwijl het ook niet kan geloochend worden, dat dusdanig eene gestrengheid zelfs op den eerlijksten en naauwgezetsten Regter zeer dikwijls eenen, schoon onmerkbaren, echter gewigtigen invloed heeft.
Is het dus in den aard der zaak zelve gegrond, dat strenge wetten de misdaden niet vóórkomen, maar veeleer, als tot eene geheele straffeloosheid aanleiding gevende, vermenigvuldigen, de ondervinding bevestigt dit niet minder zeker. ‘Zoo lang nog elk Huisheer in het Keur-Brunswijksche (zegt jacobi in zijne Proeve eener Apologie der Doodstraffen, volgens de vertaling van den Heer van enschut) zijne dienstboden om de ontvreemding van tien Guldens in gevaar van 't leven brengen kon, was het voorzigtiger gehandeld, boven dan beneden die som te stelen. In het laatste geval vond men minder bedenking, om den dader ter lijsstraffe over te geven. In het eerste geval wilde de Huisheer liever de schade dragen, dan zich door den dood zijns bedienden wreken. Hierom bleef deze vrij van alle straf, 't geen noodzakelijk velen ter navolging moest aansporen.’ ‘Wenn in unsern Länder - zegt michaëlis - Lebenssträfe auf dem Ehebruch stehet, so heisst es in der That so viel, als er soll ordentlich gar nicht gestraft werden. Der Richter hatt als dan mitleiden und sodert unmögliche Beweise, und der Beleidigte verlangt nicht so viel Strafe, unterlässt also wohl die Klage.’
Bij de Japonezen worden bijna alle misdaden met den dood gestraft, en nergens - in geen land van den aardbodem zijn, volgens de getuigenis van Reizigers,

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
moord, doodslag, schaking, diefstal en allerlei nns van den afschuwelijksten aard menigvuldiger.
In Pensylvaniën, daarentegen, zijn de misdaden zeer gering, worden sedert de uitmuntende inrigting der Gevangenissen dagelijks geringer en minder zwaar, - en in Pensylvaniën is de doodstraf alleenlijk gesteld op vóórbedachten moord.
Tot getuige kan al verder strekken ons eigen gewest, (Groningen) welks wetten, te dezen aanzien, van hare zachtheid heuren schoonsten luister ontleenen. Ik weet wel, dat men ook hier de doodstraf op huisbraak gesteld heeft bij Placaat van de Gedeputeerde Staten van den 9 Januarij 1699, ingevolge eener Staatsresolutie van den 14 December 1698; bij Placaat van den 18 Sept. 1710, 31 Aug. 1713, 17 Febr. 1736, en eindelijk van den 6 November 1770; doch het zij men deze wetten slechts als temporair beschouwde, het zij men de bevoegdheid der Gedeputeerde Staten, in dit opzigt, in twijfel trok, het zij eindelijk de publieke meening zich tegen deze gestrengheid luide liet hooren, zeker is het, dat deze bijzondere verordeningen bij het Geregtshof en de andere Regtbanken niet worden opgevolgd: want waar heeft men minder zware straffen, dan hier? is er de doodstraf niet bijna eene zeldzaamheid geworden? en waar zijn zware misdrijven, waar is vooral de misdaad van huisbraak minder dan hier? (een enkel tijdstip uitgezonderd, toen dezelve binnen de muren der Stad vrij menigvuldig was; doch over welker tijdelijke oorzaken ik mij niet zal uitlaten). In de beide Oldambten althans is het getal van misdadigers, die om huisbraak gestraft worden, zeer gering, en het gebeurt wel eens, dat er in een geheel jaar geene enkele wezenlijke huisbraak bedreven wordt. Getuige zij al mede het naburig Vriesland, waar de doodstraf op deze misdaad wordt uitgeoefend - en waar wordt dezelve menigvuldiger gepleegd - waar menigvuldiger met den dood gestraft?
Het is wel der moeite waardig, om het Placaat der Staten van Vriesland, van den 22 Febr. 1698, waarbij in dat gewest voor het eerst de doodstraf op huisbraak is gesteld, eens na te gaan: dewijl daarin de beweegoorzaak dezer gestrengheid duidelijk is uitgedrukt, en hier in bestaat: ‘dat er sedert eenigen tijd, zoo ten platten Lande, als in de Steden, vele huisbraken zijn be-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreven.’ Het motif was dus volkomen temporair, - niet in den aard der zake, niet in de misdaad zelve gegrond. De bijzondere tijdelijke omstandigheden - het menigvuldig plegen dier misdaad - maakten deze strafwet noodzakelijk. Intusschen heeft de wet zelve reeds meer dan eene eeuw stand gegrepen; waaruit blijkt, dat dezelve naderhand nog even noodzakelijk werd gehouden en dus de bedoelde uitwerking niet gehad heeft. Want te veronderstellen (daar het motif der wet tîjdelijk gevaar was) dat de latere tijden zulk eene gestrengheid niet zouden gevorderd hebben, daar de wet evenwel in kracht gebleven, ja zelfs naderhand nog vernieuwd en bevestigd is, zou liefdeloos van de Staten van Vriesland geoordeeld zijn; gelijk ook de menigvuldige huisbraken in Vriesland zulks wel anders leeren. Het is, derhalve, genoegzaam zeker, dat deze gestrengheid onvoldoende is geweest, en dat de Wetgevers daarmede hun oogmerk niet hebben bereikt.
Het is er ook verre van daan, dat alle Vriezen deze gestrengheid zouden billijken. Zelfs hamerster, de doorgaande Lofredenaar der Vriesche Statuten, verdedigt deze wet op eene vrij zonderlinge wijze. ‘Eene sware straf voorwaar! (zegt hij) bijzonder in gevallen, alwaar de braak niet swaar en de dieverij gering, of gelijk 't zomtijds wezen kan, genoechzaam niet met allen is: Maar welke de veelheid dier misdaden in dien tijdt, en het geweldt, waarmede ze wierden gepleegt, en waardoor de veiligheid, die een ieder in zijn eigen huis behoort te hebben, weggenomen wierdt, den Wetgever als afgeperst en alzoo dezelve gebillijkt heeft.’ Terwijl hij vervolgens genoodzaakt wordt, zich op Holland te beroepen, waar zelfs gemeene diefstallen, zoo zij met verzwarende omstandigheden verzeld gaan, of bij herhaling zijn gepleegd, volgens Placaat van den 16 December 1595, met den dood moeten gestraft worden, waarmede de Wetten van Zeeland en Utrecht genoegzaam overeenstemmen; en eindelijk de zaak in eens voldingt, door met veel omslags en geleerdheid te bewijzen, dat deze doodstraffen niet strijdig zijn met de Goddelijke wetten.
De gestrengheid dezer wetten, in sommige oorden van ons Vaderland, moge dus in het algemeen in hare oudheid, of in het bijzonder in eenige tijdelijke oorzaak

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
haren grond vinden. - maar moeten wij daarom, in meer beschaafde tijden, door geene omstandigheden van gevaar en noodzakelijkheid gedrongen, deze gestrengheid behouden - wat zeg ik? invoeren, waar dezelve tot dus verre niet bestaan heeft? Neen! waar eenmaal zoodanige gematigde wetten stand grijpen, zou het wreedheid - barbaarschheid wezen, dezelve voor strengere te verwisselen, bijaldien de hoogste noodzakelijkheid zulks niet gebiedend vorderde, en ten aanzien van die gewesten, waar de doodstraf op braak tot dus verre wordt uitgeoefend, zijn er geene bedenkingen, die het behouden dezer straf op deze misdaad zouden kunnen regtvaardigen. Of heeft niet de eigene oudheid dezer straf het bewijs harer ontoereikendheid opgeleverd? Het moge dan al een grondregel in de wetgeving zijn, om niet ligtvaardiglijk over te gaan noch tot verzwaring, noch tot verzachting van strafwetten, die door hare oudheid eene zekere eerwaardige achtbaarheid hebben verkregen, hier behoeft men die behoedzame omzigtigheid niet te gebruiken, welke anders den Wetgever zoo zeer betaamt; hier loopt de veiligheid der burgers geen gevaar; hier pleit geene bedachtzaamheid, hier dringt geene noodzakelijkheid, hier eischt geen zelfbehoud, om strenger en wreeder te worden, dan onze voorvaderen geweest zijn; om den weldadigen en wijsgeerigen geest van onzen tijd zijnen invloed op onze strafwetten te benemen. Het is toch alrijd een zegen voor eenen Staat, menschlievende wetten te bezitten, en de hoogste glorie voor den Wetgever, door zachte en gematigde middelen de misdaden vóór te komen. ‘De ondervinding heeft geleerd - zegt de Heer de montesquieu - dat in die Landen, waar de straffen zacht zijn, de geest van den Burger even sterk door dezelve getroffen wordt, als in die Landen, waar dezelve zwaar zijn.’ - En verder: ‘Men moet de menschen niet door de strengste middelen besturen. Men behoort spaarzaam te zijn in het gebruiken van die middelen,
welke ons de Natuur aan de hand geeft, om hen te leiden. Men onderzoeke vrij de oorzaken van alle verval in de zeden, en men zal moeten erkennen, dat hetzelve aan de straffeloosheid en niet aan de gematigdheid der straffen te wijten zij.’
Wat baten dan deze strenge wetten? wat voordeel geven deze zware straffen? wat heil trekt de Maatschap-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
pij uit het bloed der Misdadigers? Is deze gestrengheid volstrektelijk noodwendig? Moet dezelve worden gebezigd tot behoud van den Staat? Zou deze niet veeleer uit het leven van sommige Misdadigers nog voordeel kunnen trekken? Zou derzelver zedelijke toestand zoo ganschelijk - zoo onherstelbaar bedorven zijn, dat een langer leven de Maatschappij in gevaar bragt? Is die onherstelbare bedorvenheid uit het breken van eene glasruit - uit het afnemen van eene dakpan dan zoo middagklaar gebleken? Zouden bedriegers, lieden, die op eene listige wijze ons vertrouwen weten te winnen, om het naderhand schandelijk te misbruiken, niet dikwijls eene nog bedorvener ziel bezitten? Het antwoord op alle deze vragen kan niet twijfelachtig zijn. En is er tusschen dit misdrijf en deze straf wel de vereischte evenredigheid? Dit stond mij, in de tweede plaats, te onderzoeken.
II. Het verband - het eeuwig, onwrikbaar verband tusschen oorzaken en gewrochten, tusschen daden en gevolgen, tusschen deugd en geluk, tusschen ondeugd en dat kwaad, welk wij gewoon zijn straf te noemen, is in de Natuur zelve gegrond. Hier vindt men wel schijnbare, doch geene wezenlijke sprongen of onevenredigheden. Met de zedelijke straffen, of liever tuchtiging, is het eveneens gelegen, en de minste afwijking, die wij hierin bespeuren, strijdt regelregt met het begrip van regtvaardigheid - en waar dit ophoudt, verdwijnt alle zedelijkheid. De wetten ter regeling van den Mensch, als Burger van eenen Staat, de burgerlijke strafwetten en de burgerlijke bedrijven kunnen, wel is waar, wegens het onvolkomene van den menschelijken geest zelven, die deze wetten verordent, dit juist en eeuwig onwrikbaar verband niet bezitten, maar zij moeten toch, zoo veel mogelijk, gegrond zijn in den aard en het wezen van den Mensch, en gewijzigd worden naar deszelfs algemeene en bijzondere gesteldheid, naar deszelfs omstandigheden en betrekkingen. Rampzalig moet te allen tijde de Maatschappij wezen, waar dit uit het oog wordt verloren, waar de wetten in de willekeur van een' despoot haren grond hebben, waar de Wetgevers boosaardig of dom genoeg zijn, dat zij, zonder op den Mensch, zonder op de roersels zijner handelingen, op zijne neigingen, driften, hartstogten en zoo vele andere zaken van de hoogste aangelegenheid acht te geven, onverschillige daden voor misdrijven, misdrijven voor onverschillige

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
daden houden, groote en gevaarlijke overtredingen ongemerkt laten bedrijven, en geringe, in zichzelve onbeduidende, voorvallen, uit bijzondere oogmerken, met eene onverbiddelijke gestrengheid straffen.
Vorderen dus dit verband - hetwelk wij overal in de Natuur aantreffen, welks aanwezen een ieder gevoelt - en het begrip van regtvaardigheid reeds van voren, dat in de wetten tusschen misdaad en straf eene zekere evenredigheid plaats hebbe, ook voor het welzijn van den Staat is deze evenredigheid allezins onontbeerlijk. Neem dezelve weg, en de zwaarste misdrijven zullen even menigvuldig, ja zelfs nog menigvuldiger bedreven worden, dan de geringere.
‘Er is zeer veel aan gelegen - het is eene aanmerking van den Heere de montesquieu - dat de straffen en misdaden eene zekere overeenstemming onder elkanderen hebben: omdat het van zeer groot belang is, dat de zwaarste misdaden minder begaan worden, dan de geringste; dat men meer bedacht zij, om eene misdaad, welke allernadeeligst voor de Maatschappij is, dan om eene zoodanige, welke op het welzijn van de Maatschappij weinig invloed heeft, te verdrijven.’
Is nu de doodstraf de zwaarste straf, en zal er evenredigheid plaats hebben tusschen misdaad en straf, dan moet dezelve ook op de zwaarste misdrijven gesteld worden.
Geringe braak, in het algemeen niets meer, dan een middel om te stelen, waardoor de misdadige wil van den dief blijkbaar wordt uitgedrukt, - in sommige gevallen minder boosaardig, minder gevaarlijk voor de Maatschappij, dan menige gemeene diefstal, door list gepleegd; niet te vergelijken met geweldige, herhaalde braak en diesstal, vergezeld van mishandeling der huisgenooten; niet te vergelijken met vóórbedachte berooving van iemands leven, - wordt in het algemeen, even als het allerzwaarste misdrijf, met de allerzwaarste straf bedreigd. Of de strafschuldige slechts een paar ruiten uit een venster hebbe gebroken, en - waarvan er nog onlangs een voorbeeld in de beide Oldambten geweest is - een enkeld roggenbrood uit het voorhuis weggenomen; dan of eene bende van verharde booswichten voorbedachtelijk, gewelddadiglijk, gewapenderhand ten huize zij ingestormd, de vreedzame bewoners op eene wreedaardige wijze hebbe aangevallen, mishandeld, uitgeplonderd,

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermoord... dezelfde straf wacht op beide; beide worden als gelijke misdadigers behandeld - beide ter dood gedoemd! Wie hier geene onevenredigheid, geene groote, gapende onevenredigheid in misdaden en straffen ontwaart - voor dien moet alle verdere redenering overtollig zijn.
Braak in het algemeen behoort gewisselijk onder de zware delicten gesteld te worden. Doch er is zoo veel onderscheid in dit misdrijf - zulk een groot verschil tusschen geweldige en geringe braak, dat men naauwelijks zijne verwondering kan verbergen over de wetten, die eene en dezelfde straf tegen dit misdrijf gedreigd hebben, zonder eenig onderscheid in de soort van braak en derzelver veelvuldige wijzigingen toe te laten. De dief, die met geweld een welgesloten huis openbreekt en steelt, is zonder twijfel een allergevaarlijkst wezen, dat den burger van een der heiligste voordeelen, die hij in de Maatschappij bezit, met name de veiligheid in zijne eigene woning, berooft. Maar er is tevens braak, die zoo uiterst gering is, dat men inderdaad geene reden heeft, om daaruit tot de gevaarlijkheid van den dader te besluiten. Hij, die zich, midden op den dag, door eene opene deur in het binnenste van een huis begeeft en eenig goed uit een vertrek wegneemt; de dienstbode, die zich in zijnen dienst aan dieverij schuldig maakt; de listige bedrieger, die ons vertrouwen misbruikt, en dergelijke, zijn niet zelden van een' gevaarlijker aanleg en een stouter karakter, dan de misdadiger, die des nachts op eene gemakkelijke wijze een vensterraam weet op te schuiven, of een paar dakpannen van eene schuur neemt en in stilte eenige voorhanden liggende goederen steelt.
Wat nu - wil men anders het doel der straffen niet loochenen - wil men alle betrekking tusschen bedreiging en vrees niet ontkennen - wat moet het natuurlijk gevolg zijn dezer onevenredigheid tusschen misdaad en straf? Wat anders, dan dat misdadigers, in stede van zich aan geringe overtredingen schuldig te maken, zeer ligtelijk tot grootere overgaan, daar zij door vrees voor zwaardere straf niet worden terug gehouden?
En dit brengt mij van zelfs tot mijn laatste stuk, de overweging, namelijk, van het gevaarlijke, dat er gelegen is in de vaststelling van doodstraf op braak voor het leven der Ingezetenen.
III. Wat toch zal den dief, in gevalle van huisbraak,

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
terughouden van moord te plegen aan de bewoners van het huis, waarin hij op eene geweldige wijze is gebroken? Het is zelfs van een' boosdoener, wanneer hij door de huisgenooten gezien wordt en bekend is, te verwachten, dat hij zulks tot zijne eigene veiligheid doen zal. Bijaldien hij deze lieden in het leven laat, loopt hij te grooter gevaar van ontdekt te worden, en zij kunnen naderhand als bloedige getuigen tegen hem optreden. Zoo hij hun het leven beneemt, bevordert hij zijne eigene zekerheid, en, indien hij al mogt ontdekt en van zijne misdaad overtuigd worden, - in beide gevallen wordt hij met den dood gestraft, het zij hij alleenlijk gebroken en gestolen, of daarenboven ook nog gemoord hebbe. ‘Het is in Frankrijk - zegt de Heer de montesquieu - een groote misslag, dat men de struikoovers op de groote wegen en diegenen, welke te gelijk dieven en moordenaars zijn, met gelijke straffen straft. Het is tastbaar, dat men, om de algemeene zekerheid, eenig onderscheid in die straffen moest hebben.’ In China worden de struikroovers, die moorden begaan hebben, in stukken gehakt, de andere niet. Dit is de oorzaak, dat men er wel van struikrooverijen, doch zelden van moorden hoort. In Muskoviën, waar de straf op moorden en struikrooven dezelfde is, hoort men dagelijks van moorden. Het spreekwoord zegt daar: de dooden kunnen niet klappen.
Het gevaarlijke hiervan heeft Ruslands groote Wetgeefster ook levendig gevoeld en duidelijk opengelegd in hare Instructien voor het Ontwerp tot een Nieuw Wetboek. ‘Het is zeer onregtvaardig - merkt de verlichte Vrouw aan - eene en dezelfde straf te doen ondergaan aan hem, die op de groote wegen steelt, en aan hem, die eenen moord begaat. Het is zeer klaarblijkelijk, dat men, tot de algemeene zekerheid, eenig verschil in de straf moet bepalen. Men vindt Landen, waarin men ziet, dat de menschen zich met geene moorden bezoedelen, omdat de Dieven op eene vervoering naar de afgelegene Volkplantingen kunnen hopen, en dat deze hoop geheel en al aan Moordenaars benomen is.’
En inderdaad - dit gevaar is zoo zeker, zoo klaarblijkelijk, zoo in de natuur der zake gegrond, dat men veilig zou kunnen beweren, dat de doodstraf op braak in het algemeen moorden uitlokt en bevordert, en dat dus de eigene wet, die de regten en den eigendom der

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgeren zal verzekeren, derzelver leven regtstreeks in gevaar brengt.
Trouwens - welke geruststelling blijft er over, om dit gevaar weg te nemen? Zal het zijn het medelijden van den boosdoener met de bewoners van het huis? het eigen zedelijk gevoel - het besef van pligt in den misdadiger? Doch wat heeft men te wachten van het medelijden, van het zedelijk gevoel, van het pligtsbesef in voorwerpen, die, meestal langzamerhand, allengskens en door onderscheidene omstandigheden van trap tot trap bedorven geraakt en van misdaad tot misdaad vervallen, het gevoel verdoosd en de stem van het geweten gesmoord hebben? die, daarenboven, door het bedacht zijn op hunne veiligheid, zekerheid en eigen lijfsbehoud, ieder vonkje van mededoogen, dat nog in hunnen boezem smeulen mogt, uitblusschen, en door deze beweegredenen - sterke prikkels in het hart van alle menschen - helaas! al te gereedelijk worden overgehaald, om den doodelijken slag toe te brengen?
Zwakke waarborgen, gewisselijk, voor het leven der ongelukkige burgers! - burgers, die op den eigenen oogenblik, in welken zij den misdadiger alle hunne goederen aanbieden en slechts het behoud van hun leven van hem afsmeeken, - zoo zij anders in dezen toestand over de oorzaak van hun onheil konden nadenken, - de wetten zouden vervloeken, die, terwijl zij de goederen trachten te beschermen, op deze wijze het leven in gevaar brengen.
Of zou men, misschien, een veiliger waarborg voor het behouden van het leven der Ingezetenen daarin vinden, dat eene zwaardere doodstraf op moord, dan op diefstal en braak is gesteld? Helaas! deze waarborg komt mij even zwak, komt mij nog zwakker voor, dan die, welke ik zoo even heb aangeroerd. Om niet te zeggen, dat dit verschil in straf bij overtreders van dusdanig eenen stempel veelal ganschelijk onbekend is, - welke uitwerking kan men al van de overweging daarvan verwachten in oogenblikken, waarin de misdaad van moord bedreven wordt? Kan men, menschkundig, verwachten, dat deze bedenking, zoo zij dan al bij den misdadiger mogt opkomen, in staat zoude wezen, om hem van het volbrengen der daad terug te houden? sterker zoude werken, dan de beweegredenen, die hem tot den

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
moord aansporen? Neen! voorzeker niet. Wanneer eenmaal de vrees voor de straffe des doods overwonnen of niet meer levendig is, kan de overdenking der onderscheidene wijzen, op welke het leven verloren wordt, onmogelijk in staat zijn, om die vrees weder op te wekken, vooral niet in het geval, dat wij ons thans voorstellen, waar een vrij waarschijnlijk gevaar van het leven door den strop te verliezen overstaat tegen een zeer onwaarschijnlijk gevaar van door het kruis te moeten sterven. - En daarenboven is dit onderscheid van straf, naar het mij toeschijnt, bij het Ontwerp van Strafwetten nog niet eens doorgaans en altijd in het oog gehouden. Moord, op eene hoogstgeweldige, wreedaardige of verraderlijke wijze gepleegd, of met andere verzwarende omstandigheden gepaard, wordt wel met het kruis bedreigd; doch in andere gevallen is de straf op moord gelijk gesteld met die op huisbraak, ja kan zelfs (daar de strop zwaarder wordt gerekend dan de bijl) de eerstgemelde misdaad nog ligter gestraft worden dan braak: want na dat de straf van den strop, die mede op braak is verordend, tegen ouders, die aan hunne kinderen en verdere afstammelingen, tegen broeders, zusters, echtgenooten, die aan elkanderen moord begaan, gedreigd is, wordt bij het 22ste Art. in het algemeen vastgesteld, dat de minste straf, welke eenen moordenaar kan worden aangedaan, is: de Bijl. Zoo dat derhalve, volgens het meergenoemde Ontwerp van Strafwetten, de misdaad van moord (zijnde eene met voorbedachten rade gepleegde berooving van iemands leven) minder zwaar kan gestraft worden, dan braak.
Het verschil in de doodstraffen zelve kan diensvolgens al mede geenen waarborg opleveren tegen het gevaar, waarin de Ingezetenen gebragt worden door het vaststellen van doodstraf op braak; en dewijl, even als tusschen misdrijf en straf, ook zekere evenredigheid tusschen de straffen onderling behoort te bestaan, zoude men veilig kunnen beweren, dat bij de vorige wreede en barbaarsche doodstraffen op moord en doodslag deze evenredigheid veel meer plaats had, en dat men veel consequenter had gehandeld, veel meer overeenstemming en verband in de straffen onderling had gebragt, veel meer evenredigheid tusschen misdaad en straf had verkregen, bijaldien men, bij de vaststelling van doodstraf op braak, de oude, wreede en barbaarsche doodstraffen mede be-
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden had. Daar deze nogtans, dank zij den gematigden geest der tijden! niet meer worden uitgeoefend, moet men, om evenredigheid tusschen misdaad en straf, mitsgaders tusschen straffen onderling te behouden, ook consequent handelen, zich zelve gelijk blijven, en het misdrijf van braak nimmer met den dood bedreigen.
Het door mij aangevoerd gevaar voor het leven der Ingezetenen, uit deze onevenredigheid in de straf voortvloeijende, wordt derhalve door niets weggenomen, - en dit gevaar is zoo zeker, zoo tastbaar, zoo groot en zoo vreesselijk, dat er, mijns inziens, geene andere gronden noodig zijn, om het stellen van doodstraf op braak in het algemeen af te keuren; en ofschoon ook de redenen, welke men te berde brengt, om deze misdaad bij bijzonder verzwarende omstandigheden, herhaalde overtredingen in denzelfden persoon enz. met den dood te straffen, mij voorkomen niet geheel en al verwerpelijk te zijn, en zulks ook, volgens de wetten in dit Gewest, in bijzondere omstandigheden, ter discretie des Regts, kan geschieden, zoude ik echter op dezen grond alleen - op grond, namelijk, van het gevaarlijke - onder verbetering, van gevoelen zijn, dat de misdaad van diefstal en huisbraak, hoe geweldig, hoe zwaar en hoe dikwijls ook door denzelfden persoon gepleegd, nimmer en in geen geval met den dood behoorde gestraft te worden, zoo lang er geen moord, doodslag, of wonding met oogmerk om te dooden mede gepaard gaan. Trouwens het leven der Ingezetenen moet boven alles dierbaar en heilig worden gehouden. Hetzelve te beveiligen, voor elken aanval te waarborgen, moet een eerste regel, de eerste en teederste zorg van den Wetgever zijn, - en het is eene hoogstgevaarlijke, hoogstnadeelige wet, die, met oogmerk om de goederen te beschermen, door te groote gestrengheid het dierbaarste van alle goederen, welks verlies geene menschelijke magt kan herstellen, onbedachtzaam in de waagschaal stelt.







{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de waterweegkunde, vervat in eenen brief aan den heere H. Aeneae, ten antwoord op de antikritiek, door zijn ed, geplaatst in den Recensent ook der Recensenten, IIIde deel, No. 2.

Mijn Heer!

De toon, waarop Gij uwe teregtwijzing aan den Heere hesselink gestemd had, was oorzaak, dat ik, in navolging daarvan, U in mijnen vorigen ook niet op die wijze behandeld hebbe, welke men anders in een onderzoek naar Waarheid behoort in 't oog te houden. Schoon Gij nu in uwe korte, echter 14 bladz. druks beslaande, Aanmer kingen op mijnen nameloozen Brief, op eene wijze, den Wijsgeer niet betamende, voortgaat, wil ik U daarin niet navolgen, ten einde men mij niet zou kuunen verdacht houden, de aandacht des Lezers van de zaak in verschil te willen aftrekken, om de zwakheid der redenkaveling minder te doen gevoelen, en de ongegrondheid der bewijzen over het hoofd te zien.
Ik heb zelf lang in twijfel gestaan, of ik U nader over de zaak in verschil zoude onderhouden: voor den kundigen is genoeg gebleken, aan wiens zijde de waarheid is; immers zoo de goedkeuring van mijne proeven en de daaruit afgeleide gevolgen, niet slechts van Liefhebbers, of van dezulken, die eenigzins in het Waterweegkundig vak bedreven zijn, maar ook van Geleerden, die met U in kunde en doorzigt gelijk staan, iets afdoet: door dezen worde ik in 't gelijk gesteld, en men is het met mij eens, dat de gevolgen, uit de Proef van boyle afgeleid, onwettig, misleidend en verkeerd zijn.
Dan om U, zoo mogelijk, het vooroordeel voor eens aangenomen stellingen te ontnemen, vat ik nog eens de pen op, en zal, met voorbijgang van al het hatelijke, waarmede uwe korte aanmerkingen doorzuld zijn, mij alleen tot de zaak in verschil bepalen.
Het is zeker geen dagelijksch verschijnsel, dat een eenvoudig Liefhebber zich durft in 't strijdperk begeven tegen eenen Man, die bij ieder voor zeer geleerd, diepkundig en gezond van oordeel gehouden wordt: maar zonde ik mij, zoo als Gij vordert, des schamen en heengaan? dit kunt Gij in ernst niet willen, ten ware Gij den lust tot onderzoek wildet uitblusschen, of beweren, dat men uwe onderstellingen voor onwedersprekelijk, uwe woorden voor Godspraken, uwe besluiten voor onfeilbaar zoude houden.
Dan, om ter zake te komen. Ik heb de stoutmoedigheid gehad, eene vrij algemeen goedgekeurde proeve te ontmaskeren,

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
op eene wijze, die, zoo het schijnt, vóór mij in niemands hersenen is opgekomen, althans, voor zoo verre ik weet, niet is bekend gemaakt; ik heb mijne tegenproeven, op Waterweegkundige gronden, ontegenzeggelijk en beslissend durven noemen; daartegen noemt Gij uwe proeven ontegenzeggelijk en beslissend, ten bewijze dat water in water weegt, omdat Gij het fleschje, wanneer het in uwe proefneming vol loopt, ziet dalen, en, na hersteld evenwigt, het vat met water, aan uwe groote balans, zoo veel in gewigt ziet verliezen, als het gewigt bedraagt, hetwelk, tot herstel van evenwigt, in de kleine balans vereischt wordt; terwijl Gij in die zelfde Waterweegkundige teregtwijzing in de acht eerste proeven aantoont, dat het glazen of koperen Ligchaam, waarmede Gij uwe proefneming aanvangt, zoo veel van deszelfs volstrekte zwaarte bij de onderdompeling verliest, als eene hoeveelheid Waters, in Wiskundige ligchamelijke uitgebreidheid, naauwkeurig gelijk slaande met die des ingedompelden Ligchaams, weegt. Spijt het U nu niet, uwe proeven beslissend, ontegenzeggelijk genoemd te hebben, daar Gij nu zult bemerken, in eene en dezelfde Verhandeling, twee tegen elkander strijdige gevolgen, op een en hetzelfde grondbeginsel, te hebben willen bewijzen?
Het is mij bij de lezing uwer korte aanmerkingen niet onopgemerkt gebleven, dat Gij U door mijne proeven eenigzins in verlegenheid gebragt ziet, dewijl Gij U bedient van hulpmiddelen, welke men van U niet verwachten konde. Vooreerst rukt Gij het verschil over de wettigheid van het gevolg, asgeleid uit de Proef van boyle, geheel uit zijn verband. Immers zegt Gij in uwe korte aanmerkingen, dat, volgens mijne wijze van besluiten, Water ook niet in Lucht weegt; dat Water dus volstrekt geen gewigt heest; dat Koper, Lood, IJzer, of welke de stof zij, waaruit de gewigten bestaan, ook niet wegen, enz. Waar heb ik in mijn vorigen Brief aan U zulke zotte stellingen beweerd? Waar heb ik zelfs schijnbaar te kennen gegeven, dat ik van gevoelen zou zijn, dat Water in Water geen volstrekt gewigt heest? Indien ik dit hadde willen bewijzen, waaroom zou ik dan gezegd hebben: ‘de Proef van boyle is op zich zelve niet onaardig - zij is zelfs schoon, en er kan, indien men bij gevolgtrekking redeneren moet, veel uit opgemaakt worden.’ En verder: ‘of wil men door de Proef van boyle onderzoeken hoe veelspecifique zwaarte een fleschje water heeft? dit ware dwaasheid! 't gezond verstand heeft een afkeer van omwegen; men kan de massa water, die in een fleschje loopt, immers op eene schaal wegen.’ Hoe zou ik op de vraag: ‘toont dan de zwaarte des ingedrongen waters, met de gelijkheid van het gewigt, hetwelk men noodig gehad heeft, om het verbroken evenwigt te herstellen, niet aan, dat men ten minste Water in Water wegen kan?’ heb-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben kunnen antwoorden: Neen! het toont slechts aan, dat men door gevolgtrekking - door vergelijking - op die wijze, de specifique zwaarte des
Waters kan ontdekken.
Waartoe nu uwe armhartige proeven, voorkomende op bl. 170, 171 en 172, en de daaruit door U afgeleide gevolgen en ellendige redeneringen moeten dienen, zal ik, om des vredes wille, niet verder onderzoeken. Ik wil U alleen zeggen: dat Gij dit hulpmiddel, hetwelk uwe zaak bij alle onbevooroordeelde en onbenevelde verstanden meer en meer bederft, achterwege had moeten laten; - dat Gij U, indien Gij iets goeds had willen stichten, alleen bepaald moest hebben, zoo Gij dit had kunnen doen, ter wederlegging van hetgeen ik gezegd heb, en hetgeen ik hier nogmaals herhale; te weten: dat de Proef van boyle, zoo als dezelve door dien beroemden Geleerde is voorgesteld, valsch is, misleidend en verkeerd; dat de Proef van boyle tegen de Natuur, dat is tegen de Wetten der Waterweegkunde, strijdt; dat men geene Vloeistoffen van dezelfde digtheid in elkander wegen kan; dat men het betrekkelijk gewigt van den aanhangenden Ballast, en niet het Water weegt; dat Water niet weegt in Water. Dit zijn mijne woorden geweest - dit heb ik getracht te bewijzen, niet door uitvlugten te zoeken, niet door nu eens met volstrekt, en dan weêr met betrekkelijk gewigt der Ligchamen te schermen, zoo als Gij in uwe teregtwijzing doet, al naar dat het U in uwe kraam best dient; maar met mij altoos te bepalen op het grondbeginsel der Waterweegkunde, welk, zoo ik mij niet bedriege, is: dat alle Ligchamen, in eenige vloeistof ondergedompeld wordende, zoo veel van hun gewigt verliezen, als de klomp vloeistof weegt, welke door het ingedompeld Ligchaam verplaatst wordt. Of nu het grondbeginsel van boyle anders is, weet ik niet; genoeg is het voor mij, dat het voorgestelde grondbeginsel ook het uwe is, blijkens uwe woorden op bl. 535 van den Rec. ook der Rec. IIde Deel, No. 6.
Ten andere, bedient Gij U van eene uitvlugt, in uwe teregtwijzing aan den Heere hesselink, en ook in uwe korte aanmerkingen, die, ofschoon zij van geene waarde hoegenaamd is, om de wettigheid van het gevolg, afgeleid uit de Proef van boyle, te handhaven, echter die onaangename aandoening niet veroorzaakt, als voorgemelde afwijking van den waren staat des geschils; - zij kan eenigzins door den beugel, vooral als men dit hulpmiddel beschouwt, om te moeten dienen, ten einde een geliefkoosd stelsel zoo lang mogelijk vol te houden. Ik bedoel, hetgeen Gij betrekkelijk het wegen van Vloeistoffen in hare natuurlijke plaatsen zegt. Dan ik kan niet voorbij hier aan te merken, dat Gij zeer willekeurig met dat wegen van Vloeistoffen in hare natuurlijke plaatsen te werk gaat, latende het water, dat in het

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
fleschje ingedrongen is, nu eens al, en dan weder niet, aan den arm der balans wegen, even als Gij doet met het volstrekt en betrekkelijk gewigt der ligchamen in het water; dus weegt het water op bl. 538 van uw vroeger Stukje in zijne natuurlijke plaats niet aan den arm der balans, op bl. 540 weder al, en op bl. 550 weder niet; - nu dit in 't voorbijgaan.
Maar wat brengt dat wegen van water in zijne natuurlijke plaats toch nuttigs aan, indien men daardoor niet bewijzen kan, dat het Water aan den arm der balans weegt? - dit moet men toch kunnen doen, als men de Boyleaansche stelling wil volhouden - als men met U zeggen wil: het water herneemt deszelfs gewigt in zijne natuurlijke plaats, het weegt nu aan den arm der balans.
Daarenboven, wat is, in het dagelijksche leven, het wegen toch anders dan eene vergelijking van het betrekkelijk gewigt der Ligchamen? En wat zou het wegen van water in zijne natuurlijke plaats volgens het stelsel van boyle zijn, indien men het volgens zijne Proef wegen kon? Het zou zijn: eene vergelijking van het betrekkelijk gewigt, 't welk in de schaal m ligt, tegen het volstrekt gewigt van het Water, dat in het fleschje bevat is. Indien men dan de proef in de Lucht herhaalde, zou men eenig verschil in het gewigt ontdekken; men zou bevinden, dat het Water in Water meer gewigt had dan in de Lucht, en niet, zoo als boyle zegt, bijkans of geheel hetzelfde. Ook was deze vergelijking niet in de juiste orde - niet zoo als men gewoon is elkander te verstaan, onbewimpeld sprekende.
Gaarne wil ik U bekennen, dat uwe vragen en redeneringen op bl. 168, 169, Rec. ook der Rec., IIIde Deel, nog al een schoonschijnend aanzien kunnen hebben, om uw gevoelen te verdedigen, vooral bij de zulken, die zich door schijnvertooningen laten wegslepen. Gij zegt: Snij of knip den draad, waardoor het fleschje met het thans op den bodem van het vat rustend gewigt verbonden is, tusschen den bodem van het fleschje en dat gewigt door, en alles zal in evenwigt blijven. Ziet Gij nu, vraagt Gij, dat Water in Water weegt? Hierop zou ik kunnen antwoorden: Snij of knip het gewigt af, waarmede uw fleschje bezwaard is, en zie dan of Gij tegenwigt in de schaal in noodig hebt, om het evenwigt te herstellen; - maar neen! dit kunt Gij niet doen, omdat uw werktuig zoo zaamgesteld is, dat zich de misleiding daarin niet dan door redenering laat ontdekken; - 't is ook niet noodig, dat ik U dus antwoorde: ik stem toe, dat, wanneer men in deze gesteldheid van het fleschje den draad doorknipt, alles in even wigt zal blijven; maar ik ontken, dat dit bewijst, dat men het Water in Water weegt. Het bewijst, dat de werking van de Lucht, die in het fleschje bevat was, ophoudt, omdat dezelve ontsnapt is; dat de aangehangen ballast overtollig is geworden, omdat het Ligchaam, hetwelk men met

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweld in het water gedrongen heeft, niet meer aanwezig is; - het bewijst, dat het betrekkelijk gewigt van Water in Water nul is - persing van water is geen gewigt van water.
Intusschen bewijst dit vragen en redeneren van U, dat Gij U verzekerd houdt, dat het 't Water, en geen ander Ligchaam is, dat in uwe proefnemingen aan den arm der balans weegt. Nu hangen er in uwe proeven twee onderscheidene Ligchamen aan den arm der balans: het Water, en de Ballast; welke beide Ligchamen echter niet te gelijk aan den arm der balans kunnen wegen, blijkens uwe proefneming op bl. 170. - Gij zegt: 't is het Water, dat aan den arm der balans weegt. Ik zegge: 't is het betrekkelijk gewigt van den Ballast. Een van ons beiden moet in zijne besluiten hier dwalen. Gesteld nu dat Gij gelijk hebt, dan vraag ik U: waar is nu het betrekkelijk gewigt van den Ballast gebleven? is dit verloren geraakt? is dit vernietigd? Elders zegt Gij: in de Natuur gaat niets verloren; hetgeen aan den eenen kant verloren wordt, wordt aan den anderen kant gewonnen. Waar is dan, vrage ik nogmaals, dat betrekkelijk gewigt gebleven? Drukt het op den bodem van het vat met water, waarin het hangt, zonder eenige gemeenschap te hebben met de balans, waaraan het hangt? Vervangt het nu het gewigt of de drukking van het water? hetwelk, volgens uwe stelling, nu in zijne natuurlijke plaats deszelfs gewigt hernomen heeft, en niet meer op den bodem van het vat drukt, want Gij zegt: Even zoo veel drukking als van den bodem van het vat afgegaan is, even zoo veel is er aan den arm der balans aangebragt. - Zoo dit nu waarheid is, van waar komt het dan, dat, als men den ballast van het fleschje wegneemt, de kleine balans terstond te rug slaat en het fleschje uit het water trekt, zoo dat men het gewigt 2 P. uit de schaal m moet wegnemen, om het evenwigt te herstellen, niettegenstaande het fleschje vol water aan den arm der balans hangen blijst? - terwijl het tegenovergestelde gebeurt,
als men het fleschie van de balans afneemt, en den ballast hangen laat; dan blijft alles in evenwigt, de rust ongestoord, niettegenstaande de schaal m met 2 P gewigt bezwaard blijft. - Wat wil men meer? wat wil men sprekender bewijs hebben voor mijne stelling; dat men het betrekkelijk gewigt van den Ballast en niet het Water weegt?
Indien ik verder wilde uitweiden over de onwettigheid van het gevolg, eertijds afgeleid uit de Proef van boyle, dan zoude ik indedaad uw gezond verstand, en dat van alle Natuurkundigen, beleedigen. Wie zal willen ontkennen, dat de Proef van boyle, zoo als dezelve ten allen tijde is genomen, en door U en de volgers van boyle is beredeneerd, eene valsche stelling voortbrengt? - dat dezelve misleidend is, omdat het Werktuig, waarmede de proef genomen wordt, alle de Ligchamen, waaruit hetzelve is zaamgesteld, zoodanig door-
{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
een verwart, dat de uitwerkselen, die het eene Ligchaam voortbrengt, verkeerdelijk aan het andere worden toegeschreven? - dat het verkeerd gehandeld is, als men door deze proef, hoe schoonschijnend dezelve ook wezen moge, een verschijnsel doet geboren worden, dat, zoo hetzelve niet weêrsproken kon worden, de grondbeginselen der Natuurkunde zou omverre werpen? - En wie zal mij dan niet toestemmen, dat, daar de proef op zichzelve eenige nuttigheid heeft, vooral om bij gevolgtrekking te besluiten, die eenvoudige wijze, zoo als ik dezelve heb voorgesteld, de verkieslijkste is? - dan laten zich alle verschijnselen, welke de Proef van boyle oplevert, duidelijk, volgens de onwedersprekelijkste grondbeginselen der Waterweegkunde, verklaren - dan is de proet waarlijk schoon!
Denk niet, Mijn Heer, dat ik lust gehad heb om te verdonkeren in plaats van te verlichten, - dat ik mijne wetenschappelijke vermogens schandelijk ten kwade zou hebben aangewend, - dat list of boosheid mijne pen bestuurd hebben, toen ik U schreef de Proef van boyle is valsch, misleidend en verkeerd. Neen! - uwe stoute taal, ter wederlegging van het gevoelen van den Heere hesselink, heeft mij verpligt, om op een sterker toon U mijn gevoelen over de Proef van boyle te kennen te geven, dan ik anders zou gedaan hebben, indien Gij die zedigheid en bescheidenheid, welke Gij in anderen begeert, in het oog gehouden had.
Hier zoude ik mijne bedenkingen, op uwe korte aanmerkingen, betrekkelijk de Proef van boyle, kunnen besluiten, ware het niet, dat ik mij verpligt gevoelde, uwe proefneming op bl. 170 en 171, en de gevolgen, welke Gij uit dezelve afleidt, te wederleggen.
Hoe is het mogelijk, dat deze Proeven één oogenblik in uwe hersenen hebben kunnen huisvesten, zonder dat Gij dadelijk bij uzelven van de dwaasheid dezer Proeven overtuigd zijt geworden! Hoe durft Gij dezelve mij voor goede munt in de hand stoppen! Het spijt mij, dat een Man van uwe kunde en doorzigt zich zoo onbedacht heeft durven wagen. Staan deze proefnemingen eenigermate gelijk met mijne proefnemingen? Laat ons dit zien. - Gij hangt aan eene balans een flesch vol water, en brengt dezelve in evenwigt; giet er vervolgens het water uit, en hangt onder aan de ledige flesch, met een touwtje, zoo veel gewigt als noodig is om het evenwigt te nerstellen; - nu laat Gij de balans dalen, dat het onder de flesch aangehangen gewigt de tafel, den vloer, of eenig ander voorwerp, rake, waardoor het ondersteund kan worden; Gij behoudt dus evenwigt: - maar is deze figuur nu gelijk met mijne figuur, op dat oogenblik, waarin ik het blaasje doorsteek, om de werking van het Water op de balans en de werking van de Lucht op den aanhangenden ballast te

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderzoeken? Verre van daar! Ik heb in her tegenoverhangend schaaltje geen tegenwigt hoegenaamd voor het water, hetwelk nu in het geopend fleschje indringt, - maar Gij! Gij laat het tegenwigt in uwe schaal, aan den anderen arm der balanst Geen wonder dan, dat, wanneer Gij de flesch wederom vol water giet, zij de balans niet zal overwegen. Maar neem, vóór dat Gij de flesch wederom vol giet, uw tegenwigt weg; de balans zal daarom wel in evenwigt blijven; en vul dan de flesch met water, dan zal het evenwigt wel verbroken worden. Zoo doe ik, om de misleiding van de Proef van boyle aan te toonen; en zoo moet Gij ook doen, indien Gij mijne proef in de Lucht volmaakt wilt nabootsen, - en dit hadt Gij kunnen doen, indien U de proef ingevallen ware. Zij is deze: Hang aan den eenen arm der balans een ongevulden Luchtbol; breng dezelve in evenwigt; vul dan dien Luchtbol met eene ijlere luchtsoort dan de dampkringslucht; hecht dan aan dien gevulden Luchtbol zoo veel gewigt; dat de werking van den Luchtbol naar boven de werking van het aangehangen gewigt evenaart; laat dan uwe balans dalen, dat het aanhangend gewigt de tafel, den vloer, of eenig ander voorwerp rake, waardoor het ondersteund kan worden; open dan uw Luchtbol, opdat de ijlere lucht ontsnappe, en de dampkringslucht weder invloeije: dan zult Gij eene figuur hebben voorgesteld, overeenkomstig met mijne figuur; en de uitkomst zal gelijk zijn aan die ik heb voorgesteld.
Wat nu aanbelangt de proef van uwen Vriend, die Gij nog duidelijker dan de uwe, en voor den domsten mensch bevattelijk noemt; ik vinde er niets fraaijers of beters in, dan in die van U. De proef rust op hetzelfde grondbeginsel, op misleiding; en het is natuurlijk, dat de uitkomst dezelfde moet zijn; - het éénige onderscheid, dat ik hier opmerke, is, dat Gij door deze proef zoo van ter zijde hebt willen doen zien, dat U de Naam, de Persoou, de Affaire van den Briefschrijver niet onbekend was, en dat Gij dit niet dan onder bedekte termen hebt willen laten blijken.
Zoudt Gij nu, bij meerder nadenken, deze proefnemingen wel ter beoordeeling van den onpartijdigen Lezer hebben voorgesteld? Immers zouden zij kunnen worden gerangschikt onder schijnvertooningen, die de waarheid bedekt houden, en de gevolgen, daaruit afgeleid, aangezien worden als middelen, om de aandacht des aanschouwers van het ware punt af te leiden.
Eindelijk moet ik mij nog verantwoorden wegens de door mij gemaakte Vergelijking, dat uwe Proef-balans gelijk eene Tooverkaart met Bellen is, die men den kinderen tot vermaak in de handen geeft. Het ware gewis genoeg geweest, dat ik gezegd had: gelijk eene Tooverkaart; het overige had er wel

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
af kunnen blijven: maar Gij spreekt de Vergelijking volstrekt tegen, daar Gij zegt, dat er met mogelijkheid geen derde te pas kan komen. Indien Gij dan onderzoeken wilt, of hetgeen ik gezegd heb waarheid zij, zoo herhaal uwe proeven, op bl. 170 omschreven, op de volgende wijze: Hang aan uwe schaal M een gewigt zoo zwaar als de massa water weegt, welke zich in uw sleschje bevindt, aan een touwtje; laat dit gewigt even de schaal van eene derde balans aanraken, zonder dat dit gewigt eenige werking op die schaal verrigte, waardoor het evenwigt van de derde balans zou verbroken worden; bezwaar de schalen van de derde balans met zoo veel gewigt, als het gewigt bedraagt, dat onder aan de schaal M hangt; laat het gewigt van de eene schaal van de derde balans weder werken op de schaal van eene vierde, en zoo vervolgens; dan zult Gij, zoo dra Gij het verbroken evenwigt in uwe kleine balans herstelt, alle de balansen in werking zien, en het besluit verder kunnen opmaken.
Zie daar, Mijn Heer, mijne tegenbedenkingen op uwe korte aanmerkingen op mijnen vorigen brief, met zoo veel bescheidenheid als mij betrekkelijk uwe wijze van schrijven mogelijk was, voorgedragen, en, om U niet te verpligten, op deze tegenbedenkingen stil te zwijgen, of U te noodzaken tot het verbreken van uw gegeven woord, zoo noem ik mij met consideratie

UEd. Dienaar
a. van coppenaal.
Amsterdam.
Aug. 1808.

Bijzonderheden wegens de eerste levensjaren van den beroemden muzijkant en componist, Domenico Cimarosa.

Domenico cimarosa, geboren te Napels, was de Zoon van eenen Schoenmaker; zijn Vader leidde hem op om bakker te worden. Men moet weten, dat te Napels, althans voorheen, de gewoonte plaats had, dat de burgers hun brood ten hunnen eigen huize kneedden, maar het om te bakken bragten in stadsovens, den eigendom van daartoe bevoorregte bakkers. Bij eenen dier bakkers woonde cimarosa als leerknecht. In den beginne was het zijn post, het brood te gaan afhalen, hetwelk in zijns meesters oven moest gebakken worden. Een zijner klanten was de vermaarde aprile, die verwonderlijk bekwame Zanger, van de klasse der zulken, die in Italie, uit welvoegelijkheid, Musici genoemd worden, en die de Zang-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunst tot zulk eene hoogte voerde, dat zij in misbruik ontaardde. De jonge cimarosa, in wien de smaak voor de muzijk zich begon te ontwikkelen, had het uur opgemerkt, op hetwelk aprile zijne stem blj het klavier oefende; dit uur had hij gekozen om te zijnen huize zijne boodschap te doen. Verborgen in den hoek van een portaal, hetwelk aan de kamer des bewoners grensde, sleet hij, met het luisteren naat het gezang, al den tijd, welken deze Virtuoso aan die oesening besteedde, en vergat, in zijne verrukking, de boodschap, om welke te doen hij was gekomen. Niet minder vergat hij die, wanneer aprile, in plaats van zichzelven te oefenen, les gaf in het zingen aan een meisje van elf jaren, theresina genaamd, welke hij tot Zangeres opleidde. Meer dan eens had deze theresina, wanneer zij van haren meester kwam, den jongen bakkersknecht verrast, in zijne muzijkale droomerij verzonken, en hem zijne heerschende en onweerstaanbare zucht doen bekennen voor eene kunst, welke hij zelve te eenigen dage met een zoo gelukkigen uitslag zoude oefenen. Geenen grond had hij
alsnog om zulks te hopen. Daar hij een jongeling van eene fraaije gestalte was, praatte zij gaarne met hem. ‘Wat doet gij dan hier in het duister te zitten?’ vraagde zij hem op zekeren dag. ‘Ik luister met verrukking.’ - ‘Zijt gij een liefhebber van de muzijk?’ - ‘Een zeer groot liefhebber.’ - ‘Verstaat gij dezelve?’ - ‘Ach neen! mijn Vader heeft geen gelds genoeg om mij een' meester te geven.’ - ‘Zoude hij u niet kosteloos in een van onze Conservatoires (Muzijkkollegien) kunnen bezorgen?’ - ‘Daartoe zouden voorschrijvingen noodig zijn; en wij hebben die niet.’ - ‘Maar indien mijn meester, Signor aprile, het noodige bezorgde?’ - ‘O, dan zoude ik zeer gelukkig zijn! Ik! muzijkant worden! op mijne beurt die fraaije Zangstukken componeeren, welke ik nooit hoor, zonder tot in den grond mijner ziele getroffen te zijn! Nimmer zal ik zoo gelukkig zijn!’ - ‘Hebt gij eene goede stem? Zingt gij wel eens?’ - ‘Nu en dan.’ - ‘Gij zoudt dan wel zeer blijde zijn,’ vervolgde het lieve meisje, zonder bedoeling, ‘als Signor aprile te kunnen zingen?’ - Cimarosa, haar aanziende met de oogen eens jongelings van zeventien jaren, doch die hij spoedig nedersloeg: ‘Ik zoude wel wenschen,’ was zijn autwoord, zoo goed als hij, maar niet als hij te kunnen zingen.’ Theresina, nog te jong om deze onderscheiding te kunnen vatten, beantwoordde zulks niet, maar deed verslag van dit gesprek aan haten leermeester, die bevel gaf dat men hem zoude laten bij zich komen, de eerstemaal dat hij brood kwam halen Zijne jonge vriendin bleef daaromtrent niet in gebreke.

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de eerste vragen naar zijne familie, zijn beroep, zijne zucht voor de muzijk en de zangkunst, wilde aprile eene proef nemen van zijne stem. Cimarosa, die door eenen zijner bloedverwanten dikmaals in den schouwburg van Fiorentini was gebragt, alwaar Opera's in plat Napolitaansch worden gegeven, en waarvan hij Machinist was, liet een der zangen hooren, welke de beroemde casacciello op eene zoo oorspronkelijke wijze zong; en hij deed zulks met eene zoo volmaakte nabootsing, eene zoo behagelijke grappigheid, dat al de deftigheid van den held des tooneels er niet tegen bestand was. Aprile lachte zich bijkans te barsten: hij was inderdaad betooverd. De bestemming des jongelings dacht hem zoo duidelijk te spreken, dat hij niet draalde met zijnen vader te ontbieden, wiens toestemming werd vereischt, om hem in het Conservatoire de la Pieta te doen aannemen. Hier leide hij de eerste gronden zijner oefeningen, en om, dit huis verlaten hebbende, dezelve nog verder voort te zetten, genoot hij het onderwijs van nicolo piccini, den vermaardsten Componist, die thans te Napels zich bevond, en die in Frankrijk eenigen tijd heeft vertoefd.
Niet lang nadat hij het Conservatoire had verlaten, trad hij in het huwelijk, niet met theresina, die den eersten grond tot zijn geluk had gelegd, maar met de oudste dochter van eenen handwerksman. Zij stierf kort na hun huwelijk; en cimarosa verkreeg verlof van den Paus om de andere zuster te trouwen, op welke hij reeds staande zijn eerste huwelijk verliefd was geworden. - In eenen brand, welke zijn huis zoo goed als geheel verteerde, verloor hij alles, wat hij door zijne verregaande zuinigheid had kunnen overgaren; zijn leven zelf liep daarbij gevaar.
Zoo luidt het kort berigt wegens de eerste levensjaren van domenico cimarosa. De steller daarvan eindigt met den wensch, en wij voegen den onzen daar nevens, dat onder de liefhebbers, die het geluk hebben gehad, hem in zijne muzijkale loopbaan te volgen, van Napels tot aan Petersburg, iemand gevonden worde, bekwaam om meer uitvoerige, doch even naauwkeurige bijzonderheden mede te deelen aangaande dezen grooten Componist, nevens eene opgave van de voortreffelijke en menigvuldige stukken, met welke hij Europa heeft verrijkt.


{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

De uitwerkingen van goeddadigheid, opgehelderd door eene aandoenlijke geschiedenis.

(Uit het Engelsch.)

De Heer eden, van Wildrose-hall, had zijne fortuin in Indie gemaakt. Korten tijd vóór zijn vertrek naar Engeland te Calcutta eene schoone en allezins beminnelijke Jongejnssrouw gezien hebbende, de Nicht en Gezellinne van Mevrouw alwin, waren hare weinige en nietsbeduidende bezittingen bij hem geen hinderpaal om hare hand te vragen. Hij verkreeg haar ten huwelijk. Hij zag hare schoonheid, beminnelijken aard en begaafdheden als voldoende huwelijksgaven aan, en vond zich daarin niet bedrogen: want hare verdiensten evenaarden hare schoonheid. Bij zijn wederkeeren in Engeland kocht hij een schoon Landgoed in het westelijk gedeelte van Essex. Daar er niets was, waarover hij berouw of knaging gevoelde, gedurende zijn verblijf in de Oost, bezat hij zoo wel een opgeruimden geest als overvloed van tijdelijke middelen, en mogt zich streelen met de hoop op een volgend gelukkig leven.
Op eenen donkeren avond, korten tijd na dat hij bezit van zijn Landgoed genomen had, zat hij in een zijvertrek. Een hevig onweêr van storm, regen, donder en bliksem deed een rijtuig voor zijne deur komen. Een knecht diende hem aan, dat een oud Heer verlof verzocht om den nacht daar door te hrengen. Hij vernam tevens, dat de vreemde Heer zoo even van het Vasteland gekomen was, en van Colchester naar Londen reed; doch dat de voerman, den weg niet regt kundig, en verbijsterd door het geweldig onweêr, de laan, die naar Wildrose-hall liep, voor den weg naar Rumford genomen had, en dat de oude Heer zich zoo ongesteld bevond, dat hij het niet durfde wagen, verder op weg en tot de naaste pleisterplaats te gaan.
't Is noodeloos te melden, dat hij op de hartelijkste wijze werd ontvangen. Want, behalve dat des Heeren edens menschlievendheid hem tot deze opneming aanspoorde, was er iets bijzonder treffends in het grijze haar en den rustigen opslag des vreemdelings, schoon iets droefgeestigs daarbij kennelijk doorstak. Hij verbleef er eenige dagen, en herstelde langzamerhand. Gedurende dien tijd groeiden de gunstige opvattingen van den Heere eden aan tot eene meerdere gehechtheid.
Zoo ras 't herstel van krachten den ouden Heer toeliet om eenig berigt van zichzelven te geven, liet hij zich in dezer

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
voege hooren: ‘Ik ben, indedaad, zeer ongelukkig geweest, en ik weet niet of mijne rampspoeden nog wel een einde genomen hebben. In het vroegste tijdperk mijns levens woonde ik gelukkig, als Arts, in het noorden van Engeland. Door den dood eens Ooms van Moeders zijde, op het Eiland Antigua, en wiens naam ik volgens zijne begeerte voerde, kwam ik in 't bezit van groote goederen. Het was echter noodzakelijk, dat ik mij derwaarts vervoegde, om in 't bezit van de gewezene eigendommen mijns Ooms te treden. Het schip, in 't welk ik mij derwaarts begaf, werd genomen door een' Moorschen Zeeroover, en naar Barbarijen gevoerd. Mijne Vrienden bleven onkundig van mijn lot: want de Gouverneur van Mogadore, ontdekkende dat ik een Geneesheer van beroep was, zond mij onmiddellijk naar Fez, om allen bijstand, dien ik door mijne kunst kon toebrengen, te bieden aan den Keizer van Marocco, te dien dage gevaarlijk krank liggende. Ik betoonde mij bereidvaardig om hem allen bijstand te betoonen, welke in mijn vermogen was, in hope dat een gelukkig slagen mij mijne vrijheid als eene belooning zou schenken. - Dan hierin vond ik mij deerlijk bedrogen. Mijn gelukkig slagen in de herstelling des Keizers deed hem begrijpen, dat ik een noodig man ten Hove voor zijne gezondheid was; waarom hij mij niet wilde vrijlaten. Mijn onverduldig verlangen daarnaar bemerkende, sneed hij alles af, wat mij eenige gemeenschap kon doen krijgen met iemand, die aan den Britschen Consul eenig berigt van mijnen toestand zou kunnen geven. In alle andere opzigten (dit regt moet ik hem laten wedervaren) behandelde hij mij met de grootste vriendelijkheid; ik leefde in overvloed. - Na 's Keizers dood onderging mijn toestand, gedurende eenigen tijd, geene verandering altoos: want zijn Opvolger oordeelde mij voor zijne gezondheid zoo noodzakelijk als zijn Vader
gedaan had. In 't einde begon mijne zwaargeestigheid tot wanhoop over te hellen: achttien jaren lang had ik in dien gevangen staat gesleten; mijne gezondheid was zigtbaar van mij geweken, en de jonge Keizer stemde eindelijk, met eene prijsbare menschlievendheid, in mijn vertrek. Hij liet mij niet henengaan zonder betooningen van vriendschap; hij schonk mij eene ruime vergelding voor mijne betoonde diensten, - niet voor de slavernij, waarin men mij gehouden had. - Over Italie kwam ik in Duitschland, en, van Hamburg naar Colchester gevaren, ben ik niet meer door vermoeijenis en zwakheid afgemat, dan door de ongerustheid en angst, welke mijn boezem prangen, om kundschap van mijne Familie te krijgen; deze bestond, toen ik dezelve verliet, uit mijne Vrouw en een Kind, drie jaren oud. Ik liet deze in ruime omstandigheden over aan de zorg van een Vriend. - Maar, indien zij niet meer leven - (hier stuitte zijne stem) indien zij niet meer leven! ô dat het dan den Hemel behaagde, ook

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijne dagen af te snijden, of dat ik niet herwaarts ware gekomen!’
Edens deelneming in dit verhaal en den toestand zijns gasten behoeft geene beschrijving. Hij vroeg hem, waarmede hij hem van dienst kon zijn in de verlangde opspeuring. ‘Ik heb,’ kreeg hij ten antwoord, ‘reeds van Colchester geschreven, en ook van hier. Ik houd mij verzekerd, dat ik binnen een dag, of binnen weinige uren, eene tijding zal ontvangen, die mijn geluk of ellende beslist. Ik was Dr. clement, in de Stad Leeds’ - Goede Hemel! riep eden uit, Dr. clement, van Leeds! mijn vriend, mijn verlosser en mijn beschermer! Hij viel hem om den hals. De Vreemdeling stond versteld over dit bedrijf. - Hebt gij, vervolgde eden, mij vergeten, den armen jongen, dien gij bewaarde voo eene schandelijke straffe, in uw huis opvoedde en voorthielp? - De oude Heer hernam hierop, naauwelijks in staat om een woord te uiten: ‘Frank, dien ik ter schole bestelde!’ - Dezelfde, sprak eden; dezelfde arme frank eden, dien gij behouden en beschermd hebt; die nu, door 's Hemels gunstige schikking, geacht en in overvloed leeft, en thans eene blijdschap smaakt, welke alle beschrijving te boven gaat, daar hij onder zijn dak zijnen weldoener mag ontvangen!
Francis eden was de zoon van een arm man. Zijne ouders waren gestorven, toen hij nog een kind was. Overgelaten aan de bezorging van een verren bloedverwant, is het niet te verwonderen, dat tot op zijn tiende jaar zijne opvoeding was verwaarloosd. Hij werd, wegens de poging om vruchten uit een tuin te stelen, voor het geregt gebragt. Hij stond op 't punt van gestraft en naar het werkhuis gezonden te worden. Dr. clement was er bij tegenwoordig. Bewogen door het voorkomen en de tranen van den knaap, sprak hij te zijnen behoeve, nam hem naar huis, en, daar hij den jongen vlug en leerzaam vond, liet hij hem in de noodige kundigheden onderwijzen, en beval hem voorts aan een Koopman te Londen. Deze had hem, daar hij zich zeer verdienstelijk gedroeg, naar Indiën gezonden, opdat hij daar verder zijne fortuin mogt maken. Bekwaamheid, vlijt en braafheid deden zijne zaken zoo voorspoedig gaan, dat hij met schatten naar 't Vaderland terugkeerde.
Dan noch schatten, noch uiterlijke allergunstigste omstandigheden, noch achting, noch bewustheid van een braaf gedrag, waren in staat, zijn geluk volkomen te vestigen. Zijn Gast en Vriend bemerkte zulks. In de schaduw van een grooten boom bij het huis zittende, en wachtende op de tijding, welke Dr. clement met zoo veel kommers als verlangen te gemoet zag, zeide hij tot eden: ‘Gij schijnt vol gepeinzen - al te vol gepeinzen voor den gelukkigen toestand, waarin gij u geplaatst vindt.’ - Eden zag hem met

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige verwondering aan, zuchtte, sloeg zijne oogen neder, zeggende: Gij hebt het dan opgemerkt? In de daad, mijn Vriend, ik vrees dat ik niet gelukkig ben. Bij u wil ik mij aan geene achterhoudendheid schuldig maken. Nogtans kan ik de oorzaak niet wel ontvouwen; dezelve is zoo vreemd, zoo kiesch en teeder, doch genoegzaam om mijn geluk te storen. Mijne Vrouw - -! en hier hield hij op. - Clement zag hem met verwondering aan. Hij ontzette zich. Treurige denkbeelden zweefden voor zijnen geest. Hij schroomde de zaak verder te onderzoeken. Hij had de Echtgenoote zijns Vriends, in alle opzigten, uitmuntend gevonden. Zij was, in de daad, wat achterhoudend, en had iets treurigs in haar voorkomen; maar zij was tevens zoo naauwlettend in haar gedrag, betoonde zoo veel eerbieds voor haren Echtgenoot, zoo veel belangnemens in hem. - Na eene poos zwijgens zeide hij: ‘Het is onmogelijk, zij moet goed wezen!’ - Hij verbande alle opgerezene vermoedens, schaamde zich, dezelve opgevat en eenige oogenblikken gekoesterd te hebben. Op zichzelven en niet over eden te onvrede, zeide hij: ‘Is zij niet uitmuntend?’ Alleruitmuntendst, hervatte eden, allerbeminnelijkst, allerinnemendst - zuiver vlekkeloos, als een Engel des Lichts; en nogtans ik vrees - Een diepen zucht slakende, voegde hij er nevens: Ik vrees, dat ik de man harer verkiezinge niet ben! - Zijn Vriend verzocht, op de deelnemendste wijze, nadere ontvouwing.
Hare kieschheid, vervolgde eden, is in de daad zeer groot. Zij was van eene aanzienlijke afkomst, en had grond om rijke middelen te wachten: zij verloor hare Ouders, en zag zich in een staat van afhankelijkheid gebragt. Voldaan in alle opzigten over hare gevoelens en gedrag, getroffen door hare bekoorlijkheden, en waarnemende, hoe zeer het haar kwelde, iets te zeggen van de omstandigheden haars vorigen levens, heb ik, tot dus lange, daar wij niet lang gehuwd geweest zijn, mij wederhouden om naar die bijzonderheden onderzoek te doen; en dit te meer, dewijl zij, bij alle zoodanige gelegenheden, schijnt, meer mijne, dan mogelijk hare eigene gevoelens te sparen. Dit is meer dan ik kan dulden. Dit is de oorsprong van mijn lijden. Zij schijnt gedurig voor haren geest op te roepen, dat ik haar, uit een staat van afhankelijkheid, tot een staat van rijkdom verheven heb. Zij stelt geene genoegzame waarde op hare verdiensten, en is al te diep doordrongen van het besef harer groote verpligting aan mij. Zij acht mij waarlijk te hoog; zij is zeer dankbaar; maar dankbaarheid is geene liefde. Hare liefde gaat in hare dankbaarheid als 't ware verloren. - Wat kan ik in dit geval doen? Alle mijne pogingen, om haar met zichzelve te bevredigen, alles wat ik doe om haar te behagen, strekt ten toevoegsel

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan den last der verpligtinge, welke haar drukt. Ik wanhoop bijkans, om in haar die vriendschap, die toegenegenheid op te wekken, welke alleen bestaan kan tusschen lieden, die zich aan elkander eenigzins gelijk achten. En, indien dit het geval zij, dan kan, volgens mijne denkwijze, onze Echtverbindtenis niet gelukkig wezen. - ‘Hebt gij ooit,’ sprak clement, op een toon, die groote deelneming aanduidde, ‘haar onderhouden over dit zoo aangelegen onderwerp?’
Mevrouw alwin, antwoordde eden, heeft het gedaan; echter niet uit mijnen naam, maar als 't ware in gevolge van de gemeenzaamheid, welke tusschen haar en mijne Echtgenoote had plaats gegrepen: zij heeft uit haren mond de opregtste, maar moeijelijk afgelegde bekentenis deswegen ontvangen. Zij vermeldde haar, dat zij, de groote verpligting aan mij gevoelende, mij niet kan aanzien op dien voet van gelijkheid, als zou voegen, om die vrijmoedigheid, die ongedwongenheid en gemeenzaamheid, welke ik verlang, daar te stellen.
‘Heeft zij,’ vroeg hierop clement, ‘eenige andere betrekking dan de Familie van Mevrouw alwin?’ - Ik weet zulks niet, hervatte eden. Haar Vader, die fitzallcyn keette, bezat eenige eigendommen in dit land; maar veel meer op een onzer Amerikaansche Eilanden, welk weet ik niet. Nog een kind zijnde, verloor zij hare Moeder, en haar Vader (om welke reden weet of herinner ik mij niet) was vóór dien tijd buiten 's lands gegaan; en heeft men sints nimmer van hem gehoord. In dien tusschentijd zijn hare bezittingen in de Westindiën zoo zeer ten achtere gegaan, dat er weinig van kwam, De lieden, die hier te lande hare bezittingen beheerden, maakten eene bankbreuk; hierdoor verviel zij in omstandigheden, zoo lastig te herdenken als te ondergaan. De éénige, die haar vriendschapsblijken schonk, was Mevrouw alwin, die haar waarlijk als eene Zuster behandelde, en die zij naar Calcutta vergezelde.
Clement scheen weinig acht te slaan op het slot des medegedeelden berigts. Hij zat in diep gepeins verzonken; hij zuchtte; hij hield zijne hand op het voorhoofd; zijne borst klopte zigtbaar. Eden kon niet nalaten dit alles op te merken, en te vragen, of hij zich ongesteld gevoelde? Clement gaf geen antwoord, scheen hem niet gehoord te hebben, rees van zijn stoel op, en wandelde met alle blijken van de uiterste gemoedsbeweging. Daarop zich schielijk omkeerende, zeide hij: ‘Ik moet Mevrouw eden zien!’ - Zij zal u opwachten, sprak eden, op een deelnemenden en verwonderden toon. - ‘Zij is mijne Dochter!’ riep de Vreemdeling uit: ‘Is u dit niet voor den geest gekomen? Maar neen! - Ik moest dit niet gezegd hebben. - Helaas! ik kan mis hebben! Nogtans nam ik, uit Engeland vertrekkende, den naam van fitzallcyn aan; liet er mijne Dochter, nog een kind. Nooit

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorde ik sints van haar. Hare Moeder dood!’ - Dit zeggende, viel hij in zijn stoel neder, en vond verligting in het storten van een tranenvloed.
Woorden ontbreken, om edens gevoelens te beschrijven. Zijne verwondering, echter, eenige opkomende twijfelingen en vrees, werden schielijk overwonnen door zijne hoop, en zijne hoop als 't ware verstonden door de verrukkendste verwachting. Het dierbaar voorwerp van zijne teederste en getrouwste liefde zou het kind wezen van zijnen oudsten Vriend, van zijn Verlosser, van zijn Weldoener! Zij zou nu zichzelve voelen op dien voet van gelijkheid, welken zij, door een tot uitersten gedrevene kieschheid van gevoelens, voor iets wezenlijks hield tot vertrouwen en huwelijksliefde. Indien er eenige verpligting overbleve, was hij de verpligtte persoon.
Eden verzekerde zijnen Vriend, dat het zoo zijn moest, en dat, in zoo verre jeugd op ouderdom kon gelijken, zijne Dochter op hem geleek. Hij drong er diensvolgens op aan, om deze ontdekking onmiddellijk zijne waarde matilda te doen weten. - ‘Matilda!’ riep clement, thans eenigzins van zijne verrukking bekomen, uit: ‘Matilda was de naam van mijn Kind!’ Hij sprak dit op een toon van het teederste welgevallen. ‘Dan,’ liet hij er op volgen, ‘men mogt nog mistasten, en de gevolgen van eene mistasting en daaruit geborene teleurstelling, in eene zaak van dat groote aanbelang voor ons beiden en voor uwe dierbare matilda, zouden onuitsprekelijk heilloos kunnen zijn. De schijnbaarheden zijn er voor, gelijk gij zegt; maar wij moeten ze voor geene wezenlijkheden opnemen.’
Te midden van dit gesprek boodschapte een knecht de komst van Mevrouw alwin. Haar Vader was een der Personen, aan welke clement, die hem eenigzins als bloedverwant bestond, niet wetende dat deze de Vader van Mevronw alwin was, geschreven had, om kundschap wegens zijne Vrouw en Kind op te doen. Deze zond nu door zijne Dochter, die op de vleugelen der Vriendschap kwam aansnellen, de blijde tijding, welke eden en zijn Weldoener reeds, de een met meer vuurs en de ander met meer omzigtigheids, voor zichzelven vervroegd hadden. Nogtans was de vreugde van clement, wanneer hij zijne wedergevonden Dochter teederlijk omhelsde, gemengeld met de droefgeestige herinnering van het veerlies der door hem zoo teeder beminde Moeder. De tijd nogtans en de troost, welken hij in deze omstandigheden ontving, herbragten hem tot eene bedaardheid van geest, en de helderste dag van genoegen bescheen zijne grijze haren; want zijne Kinderen waren deugdzaam en gelukkig.

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke denkbeelden men zich ook vorme van de bovenstaande Geschiedenis, welke in den grond op waarheid rust, en welke gevoelens dezelve eigenaardig doe opwellen, één denkbeeld, des houd ik mij verzekerd, zal dezelve gewis verwekken in de harten van alle menschenvrienden: zij zullen, met het volste genoegen, ontdekken, dat het opvolgen van eene menschlievende opwelling, en het diensvolgens volvoeren van weidadige bedrijven, uitwerksels kan doen geboren worden, zoo gunst- en troostrijk, dat zij alle berekening te boven gaan, en zelfs alle gissing, op een tijd, dat men alle verwachting eener gunstige uitkomst verloren rekent.

Anecdote van den marquis D'Argens, kamerheer van Frederik den II.

Na den Zevenjarigen Oorlog verkreeg de Marquis met veel moeite verlof, om zijne familie te Aix, in Provence, voor eenige maanden te gaan bezoeken. Intusschen kreeg Koning frederik de groote den inval tot het zamenstellen van een Mandement van Monseigneur den Bisschop van Aix, tegen de Ongeloovigen, die zich Wijsgeeren noemen. Hij deed daarvan afdrukken verspreiden in alle de herbergen, die aan den weg van den Marquis naar Aix gevonden werden. Zoo klaar werd deze in het Mandement aangeduid, dat hij zich niet konde miskennen, en boven anderen in den ban gedaan. Voor het overige was het geschrift kunstig ingerigt; het bezat alle de kenmerken, tot zulk een onderwerp vereischt: een Apostolischen toon, zeer Christelijke aanhalingen van plaatsen, en uitweidingen, meer door ijver ingegeven, dan door bondige redeneringen bekrachtigd. De Marquis werd er duidelijk bedoeld. Groot was zijne spijt deswegens, vooral van wegens zijnen Broeder, eersten Voorzitter van het Parlement van Provence. In zijne gramschap was hij alleenlijk op wraak bedacht; het geschrift had hij gestadig in handen, en sloeg er elk oogenblik zijne oogen in. Eindelijk ontdekte hij op den titel en in de inleiding van het gewaande Manifest, dat de heilige Kerkvoogd, verdediger van den Godsdienst, zediglijk zich den titel gaf van Bisschop, in plaats van Aartsbisschop, aan den zetel van Aix verbonden. Meer behoefde hij niet om de grap en den opsteller te ontdekken. Op eenen luchtigen trant deed hij van zijne ontdekking verslag aan Koning frederik, in eenen brief, waarin hij schreef: ‘dat de Duivel, willende kwaad doen, niet altijd slim genoeg is; dat in dit bijzonder geval deze

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest der tweedragt had verzuimd, te rade te gaan met den Koninklijken Almanak, een zeer waardig boek, hetwelk in de Hel niet zeer gezien is, aangezien het, zoo als bekend is, naast de heilige boeken de meeste waarheden bevat; dat, indien de Duivel den Koninklijken Almanak had ingezien, hij aldaar zoude gezien hebben, dat de Stad Aix eenen Aartsbisschop heeft, en niet slechts een kleinen Bisschop; dat deze dwaling de onkunde en het werk van den Booze tevens aan den dag leide; dat, wat hem aanging, zoo dra hij zijne hulde aan de voeten van zijne Majesteit zou hebben afgelegd, hij zich zou nederzetten tot het schrijven van eene volledige historische, wijsgeerige en Christelijke verhandeling over de listen en domheid van den boozen geest, en dat, indien het hem al niet gelukte om den Vader der Leugen te doen blozen, hij evenwel het zijne zou bijdragen om de eenvoudige en eerlijke zielen voor zijne strikken te waarschuwen; dat hij intusschen aan het Hof van Rome zoude schrijven, om bij hetzelve deze duivelarij aan te klagen, en appel op de volgende Kerkvergadering te laten aanteekenen, en intusschen te verzoeken, dat dit geschrift der duisternisse naar verdienste met den banbliksem geslagen, en op den Index, of lijst der verbodene boeken, behoorlijk wierd uitgeduid.’

Treffende gezegden van Alphonso den V.

Alphonso de V kwam op den troon van Arragon in 't jaar 1416, en vermeesterde dien van Napels in 1441. Op zekeren tijd gevraagd zijnde, welke Raadslieden hem het meest behaagden, en wie hem met de beste raadslagen dienden? antwoordde hij: ‘Mijne Boeken: dewijl zij zonder drift, en zonder eenig inzigt van eigenbaat, mij vermelden, wat ik verlang te weten.’
Dezen Vorst werd door eenigen onder 't oog gebragt, dat hij in 't openbaar verscheen, zonder van eene Lijfwacht omstuwd te zijn, en dus te weinig zorg droeg voor zijne persoonlijke veiligheid. Hij gaf hierop ten antwoord: ‘ô Hoe kan een Vorst, die zijnen Onderdanen nimmer iets dan goed gedaan heeft, iets van hun te vreezen hebben!’
De Hertog van Anjou eens bij alphonso aandringende om een' Veldslag te leveren, waar geene kans was om de overwinning te behalen, en misschien zelfs bij de overwinning niets van aanbelang zou verkregen worden, kreeg ten antwoord: ‘Mijn Prins, de pligt van een goed Veldheer is te overwinnen, niet te vechten!’


{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tranen.


Waartoe schiep 's Almagts wil, in 't oog der Vrouw, een wapen, 
Dat wissen dan rapier of lans of slagzwaard treft, 
De togten stookt of stilt, ontrust of in doet slapen, 
En de afgepijnde ziel aan stand en stof ontheft? 
Waarom, bij 't zielbetoovrend kussen, 
Het vlammen kweeken, vlammen blusschen, 
En wat de wellust zaligst heeft; 
Waarom, bij 't boezemtreffend lonken, 
't Weemoedig weenen haar geschonken, 
Dat lust en lonk te boven streeft? 
Was 't niet genoeg, dat oog te ontvlammen, 
Dat kwijnt of flikkert, vleit of dwingt? 
Waartoe dat tintlend oog, bij 't moed- en magt-verlammen, 
De tooverkracht verleend, die uit een' traan ontspringt? 
 
Zie hector's heldenborst met dubbel staal beslagen, 
Tot Trojes wissen val zijn leven rustig wagen; 
Hij weet, in nood en dood, van wijken noch versagen, 
Maar weent, bij 't weenen van zijn Vrouw! 
Kon 't purpren Raadsheers kleed, der Grijsaards graauwe haren 
Coriolanus hart vervoeren noch vervaren; 
Zijn boezem zwoegt van smart bij Moeders rouwgebaren, 
En Romes redding daagt door 't weenen van zijn Vrouw! 
 
Waar vroedheid, moed noch magt vermogen, 
Waar raad noch rijp beleid, noch doorzigt door kan zien, 
Daar is nooit euvelmoed zoo hoog ten top getogen, 
Die 't roekloos wagen dorst, den weemoed weer te biên. 
Sla 's Werelds boekrol op, en lees der Tranen glorie! 
Wat Steden stout gesticht, - verwoest, in puin verkeerd; 
Wat last, wat lust en rust, wat bloed in 's Lands Historie, 
Door Tranen van een Vrouw, gewraakt, gewrocht, geweerd. 
 
Te zien, hoe 't Vrouwlijk oog door vuur en vocht verraste, 
Wee hem wien 't nooit geviel! Wel hem, wien 't vaak gelukt 
Den strijd der deugd te zien, schoon ze in haar tranen plaste, 
De doodverf op 't gelaat, den boezem neêrgedrukt! 
 
Zoek dan geen' zegepalm, waar Vrouwen-tranen vlieten! 
Wen de overwinning schaadt, is vlugt of neêrlaag pligt. 
Maar ziet ge aan 't Vrouwlijk oog den Tranenvloed ontschieten, 
Eerbiedig 's Almagts wil, bewonder, zwijg, en zwicht! 



{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

De voornaamste levensbijzonderheden van John Wicliff, een voorlooper der kerkhervormeren.

Aan de Heeren Schrijvers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

mijne heeren!

‘Schoon john wicliff, in een' strikten zin, niet onder de Kerkhervormers behoore, zal zijn naam voor altoos met verdienden luister pralen, in dat donker tijdperk, wanneer 's menschen geest zich met de dikste duisternissen omgeven vond, en de Christelijke Godsdienst ten deerlijkste verbasterd was. Hij mag gezegd worden een Voorlooper der Kerkhervormeren geweest te zijn. 's Mans Levensgeschiedenis, schoon met vele duisterheden omgeven, verdient overweging; en zullen wij, op zulk een' afstand van tijd, hem den welverdienden lof niet weigeren, hoezeer ook door zijne tijdgenooten en latere vijanden van Licht en Waarheid verguisd en belasterd. Het is den Beoefenaren der Kerkelijke Geschiedenisse bekend, hoeveel er over dien Man getwist en geschreven zij. Dan, zonder ons in die geschillen, zoo bezwaarlijk uit te maken, te verdiepen, willen wij de voornaamste Levensbijzonderheden van wicliff, die wij in 't Engelsch aantroffen, Ul. mededeelen, in hope dat dit Stukje eene plaats onder de Levensbeschrijvingen in Ul. Mengelwerk moge bekleeden. Ik ben, enz.

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omstreeks het jaar 1314, onder de Regering van edward den II, Koning van Engeland, werd john wicliff geboren. Men weet 's Mans geboorteplaats niet. Zijne Ouders, hem tot de Kerk schikkende, zonden hunnen Zoon naar Queen's College, te Oxford, toen nieuwlings opgerigt. Dan, de jonge wicliff aldaar de gelegenheid tot het voortzetten zijner letteroefeningen niet zoo gunstig vindende als hij verwacht had, ging hij over in Merton's College, te dien dage voor eene der geleerdste oefenplaatsen gehouden.
In Merton's College zette wicliff zijne letteroefeningen met zulk een' ijver voort, dat hij gezegd wordt de afgetrokkenste gedeelten der Werken van aristoteles zich in het geheugen geprent te hebben. Dan, de Redekunst diens Wijsgeers trok inzonderheid zijne aandacht, en hij bevlijtigde zich bovenal op dat gedeelte; waardoor hij een zoo schrander en afgerigt twistredenaar werd, dat hij op de geheele Kweekschool geen' mededinger vond, die in den strijd niet bezweek. - De Godgeleerdheid dier dagen beantwoordde aan de Redekunst: 't geen verst van de waarheid verwijderd was, scheen het meest der waarheid nabij, althans der najaginge van den Kweekeling in Wetenschappen hoogst waardig. Wicliff bevlijtigde zich eenigen tijd in die toen geliefde oefenbaan, en werd zoo volmaakt daarin bedreven, dat hij alle de fijnigheden en trekken van die vreemde beuzelpraat, doorgaans de Schoolsche Godgeleerdheid geheeten, meesterlijk verstond, en dit wapen tegen zijne partijen met voordeel bezigde.
Welhaast nogtans bemerkte wicliff's gezond verstand het onvruchtbare van zulke oefeningen; hij zag de kronkelpaden van dien doolhof, en zocht een eenvoudiger en regter pad. Hij nam (welk een stout besluit in die dagen!) de Heilige Bladeren ten voorwerp zijner beoefeninge, en maakte daarover zijne eigene aanmerkingen, die hij opteekende. Hierdoor verkreeg hij die edele vrijheid van denken, welke naderhand in zijne Schriften met zoo sprekende trekken doorstraalt. Zijne tijdgenooten noemden hem met onderscheiding, naar de gewoonte dier dagen, den Evangelischen Leeraar
Bij deze hoofdzaak voegde wicliff het opdoen van

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundigheden in de Kerkelijke en Burgerlijke Werten, en wordt hij gezegd in de Wetten zijns Lands groote bedrevenheid bezeten te hebben. Intusschen nam zijne achting met de vermeerdering zijner kundigheden toe. Men hield hem niet alleen voor een bekwaam Man, in de veelvuldige vakken, waarop hij zich had toegelegd, maar ook voor een deftig en godsdienstig Man, voor een opregt naspeurder der waarheid, en een standvastig verdediger van dezelve, wanneer hij meende ze gevonden te hebben.
Zoodanig een lof kan vrij algemeen klinken, zoo lang bijzondere belangen van anderen onaangeroerd blijven; doch die onaangeroerd te laten, in een' tijd, dat zedenbederf algemeen heerscht, is den moedigen waarheidsvriend onmogelijk. De eerste gelegenheid, bij welke wicliff het oog meer bijzonder op hem deed slaan, was zijne verdediging der Oxfordsche Universiteit tegen de Bedelmonniken, welken hij lustig doorhaalde in eene Verhandeling (*), waarin hij betoogde, welk een groot onderscheid er plaats had tusschen de Armoede van christus en die der Bedelmonniken, en in 't breede sprak over de verpligting, om, op de eene of andere wijze, ten beste van de Maatschappij te arbeiden. - Sints dezen tijd begon de Oxfordsche Universiteit hem aan te zien als een harer eerste voorvechteren; en in gevolge van de achting, door hem verworven, werd hij kort daarna bevorderd tot het Meesterschap in Baliol College; vervolgens verkreeg hij den post van Rector in Canterbury-hall, door tusschenkomst van den Aartsbisschop islip; dan, na den dood diens Kerkvoogds, werd wicliff afgezet door den Aartsbischop langham, bij wien de Monniken zich vervoegd hadden, de aanstelling door islip van een wereldlijk Priester tot die waardigheid betwistende. Wicliff beriep zich wegens die afzetting op den Paus, en werd, nadat het pleit lang gehangen had, hetzelve te Rome ten nadeele van wicliff uitgewezen. Men hield voor de ware oorzaak van dien voor hem nadeeligen uitslag, dat hij in dit hagehelijk
tijdstip

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschreven had tegen het gezag van den Paus in het Koningrijk Engeland.
Ondanks deze vernederende teleurstelling bleef wicliff in Oxford, waar zijne Vrienden hem eene Kerkelijke waardigheid met een Inkomen bezorgden, alsmede het Hoogleeraarschap in de Godgeleerdheid op die Hoogeschool. Met de waardigheid van Doctor in de Godgeleerdheid bekleed, en de stand, tot welken hij nu verheven was, deed hem nog sterker dan voorheen ijveren, niet alleen tegen het schandvol en hoogst ergerlijk leven der Geestelijken, maar ook tegen de verbasteringen, die, van zeer vroegen tijd af, ter Christen-kerke waren ingeslopen.
Het gevolg hiervan was eene geweldige tegenkanting der Geestelijkheid tegen dien Vrijspreker. Dan het geweld van derzelver aangerigte vervolging werd een geruimen tijd afgeweerd door john, Hertog van Lancaster, die toen ten tijde als 't ware het Koningrijk regeerde, edward de III. al te zwak van ligchaam en geest zijnde, om het Rijksbestuur in handen te nemen. - Na 's Prinsen dood, ten jare 1377, wenschte de Hertog van Lancaster dezelfde mate van magt te behouden, en dong er naar, om alléén Regent te wezen; maar, het Regentschap aan eenige Leden in handen gesteld zijnde, en hij slechts ééne stem in den Raad hebbende, was deze asdaling van zijne vorige verhessing een seinteeken voor de Bisschoppen, om hunne vervolging tegen wicliff te vernieuwen.
Onverwijld werden er Artikelen van Beschuldiginge tegen wicliff opgesteld en naar Rome afgevaardigd. Hoe hartelijk de Paus deel nam in dit geschil, bleek, daar hij niet minder dan vijf Bullen naar Engeland afvaardigde. Van deze waren er drie gerigt aan den Aartsbisschop van Canterbury en den Bisschop van Londen, een vierde aan de Universiteit van Oxford, en een vijfde aan den Koning. Nevens de Bullen aan de Bisschoppen zond de Paus een afschrift van de Kettersche Artikelen, van deze Kerkvoogden vorderende, dat zij zouden onderzoeken, of wicliff in de daad de Leerbegrippen, daarin begrepen, beweerde; dat zij, indien dit bleek het geval te wezen, hem terstond in hechtenis zouden nemen, of, indien zulks niet gelukte, hem dagvaarden, om, binnen het verloop van drie maanden, zich te Rome te vervoegen.

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Pausen Bullen werden door den Koning en de Universiteit van Oxford verworpen; doch de ijver der Bisschoppen vergoedde ruim en rijkelijk die versmading, der Pauselijke Bevelschriften aangedaan. De Bisschop van Londen gehoorzaamde niet alleen aan den Brief hem toegezonden, maar deed alles in den geest des Pauselijken hem toegeschikten Bevelschrifts. Dan hij had slechts den eersten stap gedaan, of hij ontving een stellig bevel van den Hertog van Lancaster, om met de gevangenneming niet voort te varen. Iemand van wege zijne begrippen gevangen te zetten, betuigde de Hertog den Kerkvoogd, kon niet geregtvaardigd worden door de Wetten van Engeland. (Welk een vrij geuit gevoelen in de Veertiende Eeuw!) Hij nam deswege de vrijheid zijne Lordschap te verzekeren, dat, indien hij tot zulk een uiterste voortvoer, hij de gevolgen moest afwachten. Deze bedreiging baarde zoo veel onrusts bij den Bisschop, dat hij het plan der gevangenzettinge liet varen, zich vergenoegende met wicliff te dagvaarden om voor eene Provinciale Synode te verschijnen in de Kapel van Lambeth, ten zelfden tijde hem een afschrift ter hand stellende van de Artikelen, die als bezwaren tegen hem waren ingebragt, met uitgedrukte begeerte dat hij 's Gedaagden verklaring daarop verlangde.
Op den vastgestelden dag verscheen wicliff, en, over de Bezwaar-artikelen ondervraagd zijnde, gaf hij een Geschrift over, 't welk den zin opgaf, waarin hij die stukken beweerde. Men wil, aan den eenen kant, dat de Doctor, te dezer gelegenheid, zich niet in het gunstigste licht vertoont; dat hij vele Artikelen op eene gedwongene wijze met veel kunst uitleide, en alles met lage pligtbetuigingen doormengde. Aan den anderen kant trekt men de echtheid van dit verslag wegens de handelwijze van wicliff in twijfel, daar hetzelve ons niet ter hand gekomen is, dan door middel van Pauselijk gezinde Schrijvers.
Terwijl de Bisschoppen raadpleegden over wicliff's Belijdenis, welke, met hoe veel omzigtigheids opgesteld, verre was van te voldoen, werd het volk binnen en buiten de zaal zeer onrustig, overluid roepende, niet te zullen dulden, dat aan wicliff eenig geweld wierd aangedaan. - De Bisschoppen deden de Vergadering scheiden, den Doctor verboden hebbende, voortaan de Leeringen, waarover men hem onderhouden had, te predi-
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. - Luttel gehoorzaamheids betoonde wicliff aan dat verbod: hij ging barrevoets en met eene ruwe pij het omliggende land door, bij gelegenheid voor het volk predikende, en deed zulks onbewimpeld in zijne eigene parochie. Zijn ijver brak nu met te meer vrijmoedigheids uit.

(Het slot hierna.)

Iets over de gebaren, met betrekking tot den redenaar.

Het nut en aanbelang der Gebaren in de mondelinge voordragt is te overbekend om een breedvoerig betoog te behoeven, en hij, die het geringste denkbeeld van 's menschen gewaarwordingen bezit, bemerkt duidelijk, dat zonder dezelven een Redenaar niets op den hoorder kan uitwerken, daar zij, even gelijk de woorden, als de tolken van onze gedachten moeten worden aangemerkt. Echter dient iemand, die in het openbaar wil leeren spreken, niet zoo zeer te beginnen met het oefenen derzelven, als wel met het beschaven zijner stem. Hij, die eene geoefende spraak bezit, die alle de gepaste toonen weet te bezigen, zal van zelfs de juiste Gebaren vertoonen, daar het eerste zonder het laatste niet wel bestaanbaar is; want men zou wel door oefening eenige gepaste bewegingen leeren vertoonen, zonder eene geregelde uitspraak te bezitten; maar niemand zal eene juiste en gevoelvolle uitdrukking aan den dag leggen, zonder ook niet ten naasten bij de gepaste gebaren te bezigen. Voornamelijk zou ik alle groote studie durven ontraden, om de armen in dit opzigt geregeld te leeren gebruiken: de voornaamite en meest uitdrukkende gebaren worden door de verschillende gelaatstrekken vertoond; deze nu worden sterker en juister, naar gelange het gevoel bij den spreker toeneemt; weshalve de groote en voorname oefening is, om dat gevoel, door het uitgedrukt wordende denkbeeld als 't ware met geweld voor den geest te brengen, te doen ontwaken. Alleen dient hier in aanmerking te komen, dat men eene zekere losheid in de armen moet trachten te bekomen: want alle buigingen derzelven, hoe juist zij met de uitdrukking

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
overeenstemmen, wanneer dezelve op eene stijve en gedwongene wijze geschieden, zijn hinderlijk voor 't gezigt van den hoorder, en verzwakken den indruk.
De gebaren met de handen of armen moeten meestal uitdrukkende zijn, dat is, zij moeten meestal den indruk, die de spreker door de uitdrukking in de ziel gewaar wordt, aan den dag leggen, om 't zelfde gevoel in den hoorder over te brengen. Niettemin kan men somtijds, door middel derzelven, te gelijk het voorwerp, waarover men spreekt, als 't ware afbeelden; doch hieromtrent is eene gewigtige aanmerking, dat men zulks nimmer kan doen, wanneer men spreekt van een walgelijk en voor 't gezigt hoogst onaangenaam voorwerp.
Cicero, in zijne Redevoering tegen verres, wanneer hij het schandelijk gedrag van dien Praetor, daar hij een Burger van Rome, op eene publieke plaats, door beulshanden had laten kastijden, voor 't Romeinsche volk ontvouwt, zou zich zeer verkeerd hebben uitgedrukt, wanneer hij die afschuwelijke daad door gebaren had willen afbeelden: want de hoorder, door het deftige en ernstige der uitspraak als 't ware aan de lippen van den spreker geboeid, zal spoedig allen indruk verliezen, op 't gezigt van zulk eene misselijke vertooning.
Maar, zou men hiertegen kunnen aanvoeren, een af beeldend gebaar kan hiet anders dan het uitgedrukte denkbeeld in de ziel vertegenwoordigen. Zulks is alleen waar, wanneer deszelfs gezigt niets aanstootelijks bevat; in dit geval kan het somtijds zeer veel ter overreding van den hoorder toebrengen, daar het als dan een middel is om het denkbeeld te verlevendigen, en het gevoel der uitdrukking bij den hoorder sterker te maken.
Wanneer men, bij voorbeeld, spreekt over de hoogte van een berg, kan men zulks zeer gepast afbeelden door de opheffing van de hand en het ligchaam, door het achter over leggen van het hoofd en om hoog geslagen oogen; en over den wijden omtrek van denzelven handelende, kan men zulks zeer wel vertoonen, door met uitgestrekte armen een haifrond te formeren; maar wanneer dit afbeeldend gebaar eene walgelijke vertooning oplevert, dan ontvangt de ziel eenen onaan-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
genamen indruk, die het gevoel van de uitdrukking als in eens doet verloren gaan.
In den dagelijkschen spreektrant, wel is waar, worden dikwijls dergelijke gebaren en bewegingen gebezigd. De reden hiervan is, 1o. omdat de dagelijksche gesprekken meestal loopen over zaken van minder aanbelang dan die, welke de Redenaar behandelt, ja dikwijls onderwerpen zijn, die alleen beredeneerd worden om de hoorders te doen lagchen, en dus belagchelijke gebaren somtijds te pas komen; 2o. omdat de gewone spreektrant bestaat in eene eenvoudige en onbeschaafde wijze van uitdrukken, en bij gevolg de gebaren hier altijd niet even gepast en met de uitdrukking overeenkomende gebezigd worden.
Wij hebben reeds aangemerkt, dat de voornaamste en meest uitdrukkende gebaren zich door het gelaat vertoonen; schoon sommigen meer uitdrukking veronderstellen in de werkingen van het overige gedeelte des ligchaams, voornamelijk in die der armen en handen: dan niets is duidelijker, dan dat het aangezigt als een gedaantespiegel der ziel kan worden aangemerkt. Want zoo het eene waarheid zij, dat er wezenlijk eene Gelaatkunde bestaat, niettegenstaande derzelver juiste en naauwkeurige bepaling tot nog toe het menschelijk begrip schijnt te boven te streven; indien het, zeg ik, eene waarheid zij, dat in het aangezigt alle de bewegingen, werkingen en lijdingen der ziele zamenloopen, en bijgevolg somtijds de gewaarwordingen hierin van zelfs worden ontdekt, van hoe veel meer uitdrukking en beteekenis zal dat zelfde gedeelte van 's menschen ligchaam voor den hoorder zijn, wanneer de spreker alles aanwendt, om door middel van hetzelve zijn gevoel aan hem mede te deelen! Door het aangezigt derhalve kunnen de krachtigste gebaren worden vertoond, en onder alle de deelen van hetzelve is het oog voornamelijk geschikt, om, zelfs door eenen enkelen opslag, grooten indruk te verwekken: een ernstige blik, bij voorbeeld, kan in de ziel van den hoorder ernstige gewaarwordingen te weeg brengen; een vrolijke wezenstrek daarentegen zal haar indrukselen van eenen vrolijken aard doen ontvangen, en niets is in dezen van meer uitwerking dan een treurig gelaat. Daarentegen kunnen de bewegingen van armen en handen, hoe juist

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van pas gemaakt, alleen als kleine hulpmiddelen beschouwd worden; zij beteekenen op zich zelve weinig, maar bij de overige middelen ter uitdrukking van gedachten gevoegd, werken zij mede ter overreding. Dan niettegenstaande dezelve als kleine hulpmiddelen kunnen worden aangemerkt, zal echter somtijds een, zoo met opzigt tot de spraak als tot de andere gebaren, vrij goed Redenaar hierin mistasten; men zal hem bewegingen zien maken, die of valsch zijn en met de overige uitdrukkingen niet zamenstemmen, of in te groote menigte of te schielijk op elkanderen vertoond worden. De reden hiervan is, dat men in dat gedeelte van de uitdrukking de kunst te veel wil raadplegen, zich eene soort van bewegingen aanwent, die met het waar gevoel altijd niet overeenstemmen; en van hier, dat zoodanig iemand somtijds gebaren bezigt, die of niets ter overreding toebrengen, of de ware uitdrukking logenstraffen. Niettegenstaande dit alles mag de oefening in dat gedeelte der uiterlijke welsprekendheid niet worden uitgesloten; men zou zich alsdan bewegingen aanwennen, die, hoewel zij in den dagelijkschen spreektrant geduld worden, echter in eene ernstige redevoering niet te pas komen; men zij alleen hierop bedacht, dat men zich zorgvuldig van alle bewegingen onthoude, die niet uit het gevoel zelf haren oorsprong ontleenen.
Het is dus noodzakelijk, zoo als wij boven reeds hebben aangemerkt, dat hij, die eene goede voordragt zoekt te erlangen, eerst en vooral de spraak zelve beginne te oefenen, zoo opzigtens de duidelijkheid, als het bezigen der juiste toonen; en door die oefening het gevoel een weinig opgewekt hebbende, zal hij wel ras in staat zijn, om de juiste gebaren, op hetzelve gegrond, te onderscheiden; en dan zal op 't laatst eene kleine oplettendheid, opzigtens de bewegingen van armen en handen, of zij namelijk voor 't gezigt van den hoorder niet aanstootelijk, of te veel in getal zijn, of te schielijk op elkanderen volgen, en, eindelijk, de ware uitdrukking niet logenstraffen, voldoende zijn, om dezelve overal gepast te kunnen bezigen.
Bij eene ernstige redevoering moeten de gebaren, die door middel van het gelaat worden vertoond, niet te veel drift of hevigheid aan den dag leggen; men moet door dezelve niet te sterk willen uitdrukken, en als het

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
ware met geweld den hoorder doen gevoelen; want men zal alsdan, door te veel uit te willen drukken, niets uitdrukken, en de kracht der geheele redenering zal verloren gaan, of in eenen zoogenaamden Theatralen trant van uitdrukking vervallen, dien de Redenaar zorgvuldig moet vermijden. 't Zelfde moet in het oog gehouden worden, opzigtens de bewegingen der armen en handen: deze moeten in eene ernstige redevoering redelijk kort, maar tevens los en ongedwongen gemaakt worden; dezelve moeten niet te schielijk zijn, maar eene gepaste langzaamheid, naar den aard der uitdrukking, behoort hier plaats te hebben; volgens blair moeten zij meestal in de schuinte loopen, dewijl loodregte of dezulke, welke in eene regte lijn op en neder gaan, weinig te pas komen, en meestal gemaaktheid aanduiden.
De beroemdste Fransche Predikers bezigden, naar men verhaalt, zulke zachte en stille uiterlijke gebaren, dat zij bijna onbewegelijk schenen: zulks kan het verhevene der waarheden van het Evangelie somtijds medebrengen; maar meestal dienen de gebaren van een' Redenaar, wil hij eene dadelijke overreding bewerken, voor den hoorder duidelijk zigtbaar te zijn.
De gebaren moeten noch te veel noch te weinig in getal vertoond worden; maar nu is de vraag, of hieromtrent niet eene bepaling kan worden gemaakt?
Eene naauwkeurige en juiste bepaling, spreekt van zelfs, is onmogelijk, en zulks te willen beproeven, zou eene belagchelijke onderneming zijn; echter zou de volgende aanmerking, naar ons inzien, den beoefenaar der sprake eenigzins ten rigtsnoer kunnen strekken.
Bij iedere volledige gedachte, indien zij namelijk onder alle de andere gedachten, bij eene redevoering uitgedrukt, eene voorname plaats verdient, en het dus van gewigt is, dat de hoorder hiervan een' bijzonderen indruk ontvangt, schijnt een afzonderlijk en wel zigtbaar gebaar, zoo door het gelaat als de bewegingen van armen en handen, te moeten gebezigd worden: dan hieruit volgt niet, dat de andere gedachten, in eene redevoering voorkomende, van dat gewigt niet zijnde, in 't geheel geene gebaren behoeven; zulks zou eene belagchelijke stelling zijn, daar de uitdrukking door gebaren uit eene aaneenschakeling van onderscheidene gelaatstrekken en bewegingen van handen en ligchaam is

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamengesteld. Hieromtrent is alleen aan te merken, dat, bij de uitdrukking derzelve, somtijds, om geene te groote menigte van verschillende bewegingen schielijk op elkanderen te vertoonen, gebaren kunnen worden achtergelaten, of, zoo zij al gebezigd worden, dezelve weinig of niet zigtbaar voor den hoorder moeten zijn, indien namelijk de gedachte, in het afgetrokkene beschouwd, of bijna van geen aanbelang, of alleenlijk een bijvbegsel of vervolg van een ander denkbeeld schijnt te zijn.




Geschiedkundig berigt, wegens de verstiging der Saraceenen, of Mooren, in Spanje, en derzelver volkomene uitdrijving.

Aan de Heeren Schrijveren der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

mijne heeren!

‘De groote gebeurtenissen, onlangs in Spanje voorgevallen, de tooneelen, die er nog opengeschoven worden, doen meer, dan in langen tijd, het oog op dat Rijk vestigen, en baren een terugzigt op de lotgevallen, 't zelve overgekomen. Onder deze zijn hoogst opmerkelijk, en de Vestiging en de Uitdrijving der Saraceenen, of Mooren, in dat Koningrijk. Ik trof in een Engelsch Werkje eene verkorte Geschiedenis van beide aan. Niet twijfelende, of het zou zoowel anderen als mij behagen, nam ik de moeite om het te vertalen, en aan Ul. ter plaatsinge in uw Mengelwerk te zenden. - In hope van 't zelve aldaar weder te vinden, teeken ik mij, enz.

De Gothen in Spanje zeer verbasterd zijnde van derzelver vroegeren moed en dapperheid, begon aldaar hun Rijksgebied, omtrent den aanvang der Achtste Eeuwe, te verzwakken. Dan derzelver verderf werd verhaast door de snoodheid van hunnen Koning roderick; want, ten jare 712, de Dochter van Graaf julian, zijn Be-
{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuurder van de Provincie Ceuta, op de kust van Barbarije, weggevoerd hebbende, noodigde de Graaf de Saraoeenen, zijne naburen in Barbarije, eerst om de Gothen, die wij nu Spanjaarden mogen noemen, uit Afrika te verdrijven, en vervolgens, onder vitus, hun Caliph, roderick zelfs in Spanje aan te vallen. Niettegenstaande deze 100,000 man in 't veld bragt, werd hij in 't jaar 713 op de vlugt gedreven en zelfs geheel geslagen. Waarop de Mooren of Morescos, gelijk men de Saraceenen noemde, in drie jaren tijds, alle de gewesten van Spanje vermeesterden, alleen de bergachtige gedeelten van Asturia en Biscaijen uitgezonderd, werwaarts de Christenen ter schuilplaatse vloden, en de Mooren het der moeite niet waardig oordeelden hen te volgen.
De zoodanigen onder de Spaansche Edelen, welke versmaadden zich aan het juk der Mooren te onderwerpen, namen de wijk in het Asturische gebergte, zich troostende met aldaar het genot te hebben van de uitoefening des Christelijken Godsdiensts, en te leven onder hunne eigene oude Wetten. Vergezeld door velen hunner stoutmoedigste en krijgszuchtigste Landgenooten, vielen zij, nu en dan, met kleine partijen, op de naast bij liggende Vastigheden der Mooren aan, vergenoegende zich met den behaalden buit en het oefenen van wraak, zonder aan vermeestering te denken.
De Spanjaarden, allengskens in magt aangegroeid, verbreedden hunne uitzigten; een geregeld bestuur werd onder hen tot stand gebragt, en zij begonnen trek te krijgen om hun grondgebied uit te breiden. Terwijl zij hunne aanvallen met onaflatenden moed voortzetteden, gewekt door Godsdienstijver, door wraakzucht, en de hope om eerlang hun Land van het juk der onderdrukking te bevrijden; terwijl zij hunne ondernemingen voort- en doorzetteden met den moed van lieden, die geen ander beroep dan dat des krijgs hadden, en nog vreemdelingen waren in alle kunsten, die den geest verzwakken en bederven, - verloren de Mooren allengskens vele van de voordeelen, waaraan zij hunnen vroegeren voorspoed hadden dank te weten.
De Mooren, nieuwe vastigheid verkregen hebbende, wierpen alle afhankelijkheid van de Caliphs af; zij verwaarloosden eene naauwe gemeenschap te houden met hunne Landgenooten in Afrika; hunne heerschappij in

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje verdeelde zich in vele kleine Vorstendommen; de kunsten, welke zij aankweekten, de weelde, welke deze kunsten invoerden, verzwakten de krijgstucht hunner vroegere instellingen, en sloegen den geest, ten oorloge gezind en vaardig, ter neder. De Mooren bleven echter een groot Volk, en hadden vele hulpmiddelen ter verdediginge. Volgens den wijdluftigen stijl der Spaansche Geschiedschrijveren, verliepen er acht eeuwen in bijkans onafgebroken oorlog, en werden er 3700 veldslagen gestreden, eer de laatste Moorsche Koningrijken zich aan de Spaansche wapenen onderwierpen.
De Christenen behaalden hunne overwinningen op de Mooren in onderscheidene tijdperken en onder vele Opperhoofden, die ieder het grondgebied, den algemeenen vijand ontweldigd, tot eenen onafhankelijken Staat verhieven. In gevolge hiervan werd Spanje verdeeld in zoo vele onderscheidene Koningrijken als er Landschappen waren. In het verloop eener reeks van jaren kwamen echter, door de gewone gebeurtenissen van huwelijken, wettige opvolgingen, of vermeesteringen, deze kleine Vorstendommen onder de heerschappij der magtige Koningrijken van Castilie en Arragon, en, in 't einde, werden, door de Echtverbindtenis van ferdinand, Erfkoning van Arragon, met izabella, Koningin van Castilie, in den jare 1481, alle de Spaansche Kroonen vereenigd, en daalden af in dezelfde Linie.
De Mooren, die, gedurende verscheide eeuwen, bezit behouden hadden van een groot gedeelte van Spanje, werden in 't einde geheel te ondergebragt door ferdinand, de Catholijke bijgenaamd, in den jare 1492. Hoewel, te dien tijde, hunne Heerschappij een einde nam, bleef echter het Volk. Den Mooren werd vergund, niet alleen hunne bezittingen, kleeding en gebruiken, maar ook hunnen Godsdienst te behonden, even als ten dage hunner eigene Koningen. De staatkundige ferdinand schroomde niet die voorwaarden te bezweren, in hope, dat hij vervolgens krachtdadige middelen zou weten te beramen om dat Volk tot het Christen-geloof te brengen.
Zich in deze verwachting bedrogen vindende, en ziende, dat, na eene proeve van vele jaren, de onderwijzingen zijner Priesteren de bedoelde uitwerking niet zouden te wege brengen, besloot hij, zonder acht te

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaan op den Eed, door hem gezworen, geweld te gebruiken tot volvoering zijns oogmerks. - Ferdinand gaf voor, dat de Burgers van Grenada hun regt verbeurd hadden op de vervulling van zijne gedane belofte bij het aangegaan Verdrag, door eenen opstand, waartoe sommigen gekomen waren door de gewelddadigheden van den Kardinaal ximenes. Onder dit voorwendsel beval hij, dat het doodvonnis over hun zou uitgesproken, en daarbij verklaard worden, dat de volvoering van 't zelve onverwijld zou volgen, ten ware dat zij afstand deden van hunnen Godsdienst. Hierdoor dwong hij vijftigduizend Inwoners van de Stad Grenada, waarvan de meesten geen deel in den opstand gehad hadden, om zich Bekeerden tot den Christelijken Godsdienst te verklaren.
De Inwoners ten platten lande en der kleinere Steden, hoogst verbitterd door de gewelddadige behandeling, hunnen Landgenooten aangedaan, en vreezende dat een zelfde lot hen dreigde, begonnen zich tot wederstand toe te rusten. Dan, eer zij tijd hadden om zich in staat van verdediging te stellen, kwam ferdinand, niet min vooruitziende en werkzaam dan valsch en trouweloos, tegen hen op met eene talrijke legerbende, en, na eene hunner Steden ingenomen te hebben, waar hij alle de Inwoners door het zwaard deed vallen, noodzaakte hij welhaast alle de andere Mooren om de wapens neder te leggen. Hij stond een zeker aantal, na aan hem eene geldsomme betaald te hebben, toe, naar Afrika over te gaan. Dan het grootste gedeelte was genoodzaakt in het Koningrijk te blijven en zich te laten doopen. Zij bleven, ondanks dezen doop, aan de Leere van mahometh verknocht, en, schoon zij in 't algemeen zich schikten naar de plegtigheden bij de Roomsche Kerk in zwang, konden zij niet bij alle gelegenheden hunne oude verknochtheid verbergen. De Inquisiteurs bleven bestendig een naauwlettend oog slaan op hun gedrag: velen hunner werden veroordeeld om als Ketters verbrand te worden, en vele duizenden, voor dus een lot vreezende, vloden naar Barbarije.
Het ontbrak niet aan Vertoogschriften, die ten Hove kwamen, de ellende, door dit bedrijf veroorzaakt, afschetsende; dan deze stukken kwamen ferdinand niet onder 't ooge, of zij werden van hem smadelijk verwor-
{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen. Geen redmiddel werd aangewend, en de Geloofsonderzoekers voeren voort met, zonder bedwang, hunne wreedheid en verdrukking door te zetten.
Gedurende het laatste tijdperk der regeringe van ferdinand, en staande de geheele heerschappij van karel, wordt van de Mooren zelden gewag gemaakt door de Spaansche Geschiedboekers; en geven die Schrijvers ons geen ander berigt, hen betreffende, staande eene halve eeuw, dan dat zij bestendig hunnen ouden afkeer van het Christelijk Geloof behielden. Maar de Geestelijken, kort na de komst van philips den II in Spanje, zich aangemoedigd vindende door den bijgeloovigen ijver, welke zij wisten dat dien Vorst geweldig bezielde, deden hunne klagten tegen dat ongelukkig Volk op nieuw, met luider stemme, hooren, en gaven herhaalde schilderijen van deszelfs hardnekkig en onverbeterlijk Ongeloof.
Guerrero, Aartsbisschop van Grenada, verklaarde: ‘Zij zijn Christenen alleen in naam, doch Mahomethanen in hun hart. Zij komen op Feestdagen ter Misse, alleen om de straffen te ontwijken, welke zij zich anderzins op den halze zouden laden. Zij werken, op die dagen, met geslotene deuren, en 's Vrijdags houden zij ongebondene Feestvieringen. Zij bieden hunne Kinderen ten Doop aan; maar zij zijn in hunne huizen niet teruggekeerd, of zij wasschen ze af met warm water, bestrijken ze, en geven hun Moorsche namen. Zij laten zich in de Kerken trouwen, dewijl de wet zulks eischt; maar, t'huis gekeerd, kleeden zij zich in Moorsch gewaad, en vieren de Huwelijksplegtigheid met dans en zang, zich bedienende van eene muzijk, alleen bij Mooren in gebruik.’
Dusdanig eene afschildering der Mooren was regt geschikt om een diepen indruk op 's Konings bljgeloovigen geest te maken. Doch de Aartsbisschop bevroedde, dat waarschijnlijk staatkundige beweegredenen bij den Vorst zwaarder zouden wegen, dan die van den Godsdienst ontleend; hij voegde er daarom nevens, ‘dat de Mooren eene verraadlijke verstandhouding hielden met de Turken en de Zeeschuimers, en gewoon waren de kinderen der Christenen weg te rooven, om ze of tot slaven te verkoopen, of naar Barbarije over te zenden, om in den Mahomethaanschen Godsdienst te worden

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwezen en opgevoed.’ - Of er eenige waarheid was in het laatste gedeelte dezer beschuldiginge, blijkt niet met genoegzame zekerheid; maar, als men in aanmerking neemt, welk eene naauwe verwantschap er plaats had tusschen de Morescos en de Afrikaansche Mooren, ten opzigte van Godsdienst, zeden, taal en afkomst, gepaard met hunne vervreemding van de Spaansche Regering, met de wreedheden, tegen hen door de Inquisitie gepleegd, en hunne uitsluiting van alle posten van vertrouwen, valt het gereed te begrijpen, dat hun afkeer ten hoogsten toppunte klom, en kan het geene verwondering baren, dat, de achterdocht van philips wakker gemaakt zijnde, hij het noodig keurde, voorziening te gebruiken tegen het gevaar, 't welk hem dreigde te beloopen.
De eerste stap van philips bestond in de Morescos van hunne wapenen te ontblooten. Te dezen einde zond hij, onder verschillende voorwendsels, eenige Regimenten Castilianen, om bij hun in te legeren. Deze maakten zich meester van eene menigte wapenen van allerlei soort; dan, daar de achterdocht der Mooren nooit sluimerde, hadden zij den toeleg begrepen, en eene groote menigte wapenen verborgen.
Het kon niet missen, of deze ontdekking der gezindheid des Konings te hunnen opzigte strekte om hunne genegenheid meer dan immer van diens regering te vervreemden: dit gaf teffens, aan den anderen kant, den Inquisiteuren stoffe om hunne klagten te vernieuwen en te vermenigvuldigen, en ten Hove aan te dringen op de noodzakelijkheid om krachtdadiger middelen te hunner beteugeling aan te wenden, dan men tot nog toe gebezigd had. - Verre was de Koning van zich afkeerig te betoonen van geweldige raadslagen. Wanneer hij eenen Godgeleerden, met name oraduy, des raadpleegde, haalde die Geestelijke, in den echten smaak eens Spaanschen Inquisiteurs, voor hem het spreekwoordelijk zeggen op: ‘Hoe minder vijanden, hoe beter.’ Philips was hoogst voldaan over dit antwoord.
De Koning, dien ten gevolge, besloten hebbende, de bijzondere zoo wel als de openbare Godsdienstoefening der Mahomethanen uit te rooijen, met het bloed dier Ongeloovigen uit te wisschen, en er geen overblijfsel van te gedoogen, benoemde een uitgezocht getal Geestelijken, om te overwegen, welke de geschiktste

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen zouden wezen ter bereiking van dit zijn oogmerk. Zij toefden niet met hunne raadslagen uit te brengen; en op deze grondde philips een Bevelschrift, waarbij, op doodstraffe, geboden werd, ‘dat voortaan de Morescos geen gebruik zouden maken van hunne Moedertaal. Dat zij hunne gewone Kleeding en bijzondere Gewoonten zouden afleggen, en in het vervolg die der Inboorlingen van Castilie aannemen. Dat zij geene van die Teekens met zich mogten dragen, door welke de Aanhangers van mahometh zich deden onderkennen. Dat zij zouden aflaten van het gebruik hunner Baden, die terstond vernield zouden worden. Dat hunne Vrouwen niet, gelijk tot dus lange, gesluijerd zouden verschijnen. Dat niemand zou mogen trouwen, zonder verlof van den bevoegden Regter. Dat niemand van de eene naar de andere plaats zou verhuizen, zonder verlof. Dat zij, bij welk eene gelegenheid ook, geene Wapens zouden dragen noch in bezit hebben.’
Naardemaal de uitoefening van den Mahomethaanschen Godsdienst, door vroegere Spaansche Vorsten, onder bedreiging der zwaarste straffen, verboden was, werd deswege in dit Bevelschrift geen gewag gemaakt. Dan de Morescos begrepen zeer gereed en duidelijk de strekking der tegenwoordig genomene maatregelen, en bevroedden, dat zulks de heimelijke volvoering van hunnen Godsdienst zeer veel moeijelijker dan voorheen moest maken, en eerlang ter oorzake zou strekken van eene geheele vernietiging. Dan zelfs, schoon zij zulke ernstige gevolgen niet gevreesd hadden, kon men niet te gemoete zien, dat zij zich geheel lijdelijk zouden onderwerpen aan de honende regelen, hun bij dit Bevelschrift voorgeschreven. - De menschen zijn dikwijls sterker gehecht aan uitwendige regelen en levensvoorschriften, dan aan dingen, die met hun geluk in een onmiddellijk verband staan. Met deze verknochtheid strookte de ijver der Morescos voor hunnen Godsdienst. Hun diep gezette wrok, wegens de ontelbare wreedheden, zoo langen tijd door het Hof der Inquisitie tegen hen uitgeoefend, gaf klem aan deze beweegredenen, en zette hen aan, liever alles te wagen, dan aan het nu uitgevaardigd Bevelschrift te gehoorzamen. Doch, daar zij hunne zwakheid kenden, en wisten geene hulp van eenige vreemde Mogendheid te wachten te hebben, kwamen zij overeen,

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, eer zij tot het opvatten der wapenen besloten, te beproeven, of zij door verzoek- en smeekschriften den Koning zouden kunnen bewegen om dit Bevelschrift te herroepen.
Te dezen einde vertoogden zij, dat hunne Kleeding zeker geene betrekking had tot eenigen Godsdienst, 't zij den Mahomethaanschen of den Christelijken; naardemaal de Mahomethanen in Marocso, Fez, Tunis en Turkijen, zich op eene wijze, zeer van elkander verschillende, kleedden; terwijl de kleeding der Christenen in het Turksche gebied dezelfde was als die der Turken; alsmededat de vordering, dat zij zich allen Castiliaansche kleederen zouden aanschaffen, velen tot het doen van voor hun ondragelijke onkosten zou noodzaken. - Het was alleen uit zedigheid, dat hunne Vrouwen gesluijerd gingen; een gebruik, dat op vele plaatsen van Castilie zoo wel als in Grenada plaats greep. - Hunne Muzijk en Dansen grepen alleen op Feestdagen, en enkel als uitspanning, plaats; deze hadden geene de minste gemeenschap met den Godsdienst, en waren als geheel onschuldig aangezien door Kerkvoogden, uitstekende in heiligheid en ijver. - Hunne Baden gebruikten zij alleen ter reiniging. De Baden der Mannen waren van die der Vrouwen onderscheiden en afgezonderd; en de Christenen, aan welken het op- en toevoorzigt over dezelve was aanbetrouwd, konden geen bewijs bijbrengen, dat de Baden, voor Mannen of Vrouwen bestemd, ooit misbruikt waren tot eenig einde, strijdig of met de eerbaarheid of met den Catholijken Godsdienst. - Wat hunne Taal betrof, gelijk zij niet konden begrijpen hoe het Arabisch iets kon bevatten tegen het Christendom strijdig, zoo was het hun onmogelijk, op eenmaal het gebruik daarvan ter zijde te stellen, daar zeer velen onder hen veel te verre in jaren gevorderd waren, om eene nieuwe taal aan te leeren; in vele plaatsen des Lands werd geene andere dan de Arabische gesproken,
en waren er geene middelen voorhanden, waardoor men het Castiliaansch kon aanleeren. - Zij besloten die voordragt met betuigingen van hunne getrouwheid aan den Koning, en met hem te herinneren, hoe zij den Vorst, in diens buitenlandsche oorlogen, veelvuldige proeven gegeven hadden van hunne gehechtheid en gehoorzaamheid.
De Mooren hadden, zoo 't schijnt, geen toegang om deze Verklaring bij philips af te leggen. Dezelve werd hem

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangeboden door deza, Kanselier van Grenada, die ondersteund werd door Don juan henriquez, Don antonio de toledo, door den Prior van Leon, en den Markgraaf van mondejar, Kapitein-Generaal van het Landschap. Laatstgemelde Edelman spaarde geene moeite om Koning philips van diens opzet af te brengen, vertoogende, dat hij, uit hoofde van de kennis, welke hij aan de Morescos had, zich overtuigd hield, dat een openlijke Opstand het gevolg zou wezen van de bewerkstelliging dezes Bevelschrifts. Dan de Vorst, die zijn besluit na rijp beraad genomen had, volgens den raadslag van zoodanige Raadsheeren als bij hem in de hoogste achting en het meeste vertrouwen stonden, was doof voor alle vertoogen ten tegendeele, en gaf aan den Markgraaf van mondejar onmiddellijk last tot het maken van schikkingen, om geweld te gebruiken, ingevalle hij zulks noodig mogt vinden.

(Het vervolg en slot hierna.)




Narigten, wegens eenige, op aartsvaderlijke wijze levende, gezinnen in Frankrijk, in het laatste vierde gedeelte der jongst afgeloopene eeuwe.

Nog korten tijd vóór dat de Omwenteling in Frankrijk voorviel, bestonden er in het Gebergte van Auvergne, niet verre van Thiers, eenige zeer belangwekkende voorbeelden van Aartsvaderlijke levenswijze en bestuur. Verscheide eenzaam gelegene Dorpen werden bewoond en bezeten door eenige Gezinnen, die de namen droegen van Taranté, Baritel, Bourgade, Beaujeu, Guittard, enz. Een verslag van de laatstgemelde zal ons de andere, waarbij dezelfde inrigting en levenswijze plaats grijpt, teffens doen kennen.
Het Dorp, bewoond door die den naam van Guittards dragen, is op omtrent eene halve mijl ten noordwesten van de Stad Thiers gelegen. In Hooimaand des jaars 1788 was het Gezin der Guittards woonachtig in het Gehucht, Pinon geheeten. Het was verdeeld in vier onderscheide Huisgezinnen, te gader negentien personen, Mannen, Vrouwen en Kinderen, uitmakende.

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daar dezen met geene mogelijkheid het werk, 't geen daar te doen stond, konden verrigten, hadden zij dertien gehuurde Dienstboden. Dit Gezin wordt gezegd, in dit vlek, sints de Twaalfde Eeuw gewoond te hebben.
Het bestuur dezes Gezins was aartsvaderlijk, doch verkieslijk. De leden kozen, bij meerderheid van stemmen, onder zich een Opperhoofd. De dus verkozene neemt den naam van Meester aan, bezit het gezag eens Vaders des geheelen gezins, en is verpligt, over alle de belangen van 't zelve een wakend oog en toevoorzigt te houden. Alle de leden des gezins werken te zamen ten algemeenen beste. Zij wonen en eten te gader, worden op algemeene kosten gekleed en gevoed uit het gemaakte inkomen, en leven als zoo vele broeders en zusters in 's vaders huis. De Meester des huisgezins, of het Hoofd der Familie, ontvangt het geld, koopt en verkoopt, geeft last tot het noodige herstel aan de woningen en aan elk zijne taak, regelt alles, wat den oogst, de wijnlezing en het vee betreft. Hij is echter verantwoordelijk aan de zoodanigen, van wier keuze hij zijn gezag ontleent. Het ontbreekt ook niet aan voorbeelden der afzettinge van dusdanig een Meester, wanneer de algemeene stem oordeelde, dat hij misbruik gemaakt had van het vertrouwen, in hem gesteld.
Eene Vrouw heeft desgelijks het hoofdbestuur over de zaken binnen's huis; zij wordt Meestresse geheeten. De keuken, de hoenders, het linnen en de kleederen staan onder hare zorge. Zij heeft gezag over de Vrouwen van het gezin, en wordt bij meerderheid van stemmen gekozen. Zij kan afgezet worden, als zij misbruik maakt van het haar aanbetrouwd vermogen.
Het is eene vaste wet in dit gezin, dat de Meestresse de Vrouw of de Zuster niet moet wezen van den Meester; naardemaal, in zulk een geval, deze twee, op eene verregaande wijze, misbruik zouden kunnen maken van het vertrouwen der overigen, ten eigen voordeele.
Het is, daarenboven, eene onverbrekelijke wet in dit gezin, en daarvan hangt het voortdurend bestaan af, nooit eenige verdeeling in den algemeenen eigendom te gedoogen. Noch bij huwelijken, noch bij sterfgevallen, wordt deze regel overtreden. Indien eene jonge Dochter uit het Gezin van Guittard trouwt en van Pinon vertrekt, ontvangt zij eene huwelijksgave van zeshonderd Livres, doch heeft geen verderen eisch op de be-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
zittingen der Familie. Eenigen hunner Jongelingen, die zich elders in de wereld gaan nederzetten, krijgen bij hun vertrek even zoo veel, en verliezen allen verder regt op de gemeene bezitting.
Dan de meesten der Jongelingen verkiezen als Landwerkers te blijven. Eenigen tijd geleden was er een, die den Geestelijken staat verkoos; hij werd Kanunnik van Thiers, doch hij behield steeds eene teedere gehechtheid aan zijne geboorteplaats. Om de gemeenschap daarmede te onderhouden, had hij eene kleine woning voor zich te Pinon laten bouwen, waar hij twee of drie dagen in de week aangenaam doorbragt bij de hem dierbaar geblevene bloedverwanten. Hij stierf in den jare 1783, en zijn huis bleef zonder bezitter. De toenmalige Meester der Gemeenschappe was een Neef des overledenen; en hij scheen, zoo uit hoofde van zijn Meesterschap als Bloedverwantschap, geregtigd om het ledig gelaten huis te betrekken. Maar dat huis, hoewel zeer nederig en eenvoudig opgehaald, was beter dan alle de overige. Ware de Meester beter gehuisd geweest dan zijne broeders en gelijken, zulks zou jaloezij verwekt hebben. Hij wilde dus niets bijzonders voor zich van dat huis hebben; en het werd, met algemeene toestemming, geschikt, om, wanneer er vreemdelingen van eenig aanzien onder hen kwamen, die aldaar te ontvangen.
Somtijds nemen de Guittards zich Vrouwen uit andere Gemeenschappen, even gelijk zij hare Dochters aan die van andere Gemeenschappen laten huwen; doch meestal trouwen zij onderling. Dan, allen wederzijdsche bloedverwanten zijnde, en door die huwelijken nog nader aan elkander vermaagschapt wordende, kunnen zij niet trouwen zonder de noodige Kerkelijke vergunningen. Deze zijn hun altoos gereedelijk toegestaan door de Bisschoppen van Clermont: iets, 't welk een bewijs oplevert, dat dit Gezin altoos geacht geweest hebbe.
Het geheele getal der Beesten bij de Guittards te Pinon bestond, ten tijde van het schrijven dezes berigts, uit slechts drie koppel Ossen, dertien Koeijen en achttien Schapen. De huizen zijn in goeden staat, en zoodanig onderhouden, als men van welgezetene boeren moet verwachten; doch zij hebben het voorkomen der woningen van werklieden. Geene pracht altoos van binnen: de eenvoudigste stoelen, bedsteden, kasten van vuren-hout. De tegenwoordige Meester is de éénige, die een kast be-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
zit van eiken- en notenboomen-hout. Hij heeft ook een zilveren zakhorlogie, hem door zijn' Oom den Kanunnik gemaakt. Hunne linnen en wollen kleederen zijn het werk van der Vrouwen handen. De Mannen bouwen, met behulp der knechts, de huizen, en brengen er de noodige herstelling aan toe; zij vervaardigen al hetgene tot den akkerbouw vereischt wordt, ook het vaatwerk om den wijn in te bergen: geen werkman, geen kuiper roepen zij ter hulpe. Niets gaan zij ter markt koopen, dan zout en ijzer. Elk hunner is, als 't ware, een robinson crusoe, in staat tot het verrigten van alle nuttige kunstwerken, zoo verre althans als zijne behoeften vorderen.
Behalve die gevallen, waarin de aard des arbeids de Mannen verpligt om afzonderlijk te werken, werken zij te gader. Zij hebben een groot vertrek, altoos zeer net en rein gehouden, waarin zij zamenkomen om te eten. De tafel wordt aangerigt voor de Mannen; zij worden van de Vrouwen bediend. Als de eersten gedaan hebben, vervoegen zich de laatsten ter tafel. Bij dit vertrek is eene soort van kapel, waarin een christus- en maria-beeld staat. In deze kapel komen zij alle avonden te zamen tot het gebed: de morgengebeden doet elk voor zichzelven.
Buiten het dorp of gehucht zijn de Guittards eigenaars van een bosch, landerijen, eenige wijngaardbergen en een aantal kastanjeboomen. De grond hunner landerijen is schraal; men teelt er niet op dan rogge; en de tweeëndertig monden, die er dagelijks den kost moeten hebben, laten hun van de jaarlijksche opbrengst des graans niets om te verkoopen over. Desniettegenstaande zijn zij zeer mild. Geen arm mensch klopt er onverhoord aan; hij krijgt soep of brood: vraagt hij om nachtverblijf, het wordt hem verleend. Zelfs hebben zij een vertrek, waarin zij de bedelaars laten slapen. In den winter strekken zij hunne liefddadigheid zoo verre uit, dat zij de omzwervende armen in het bakhuis ter verwarminge innemen.
Uit de herberg te Thiers, waar ik gemiddagmaald had, zegt de Heer le grand, was iemand, buiten mijn weten, naar Pinon gegaan, om de inwoners van mijne komst te verwittigen. Bij mijne aankomst zag ik, dat de Guittards zich verkleed hadden, en op mij zaten te wachten. In de wijze, op welke zij mij ont-
{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
vingen, was iets eenvoudigs en eene vriendelijkheid, welke de beschrijving te boven gaat. Deze ontmoeting, bij het gezigt van dit Aartsvaderlijk gezin, waarin ik de grijsheid en de kindschheid aantrof, maakte op mij eenen diepen indruk. Met het grootste genoegen zag ik de kleine meisjes rondsom de moeders dringen; de moeders, net gekleed met sneeuwwit linnen, leidden eenige kinderen bij de hand, en droegen andere; - het geheel was eene schilderij van eendragt, gezondheid en onschuldig levensgenot, welke dit kleine Gemeenebest van Bloedverwanten aanbood.
Ik voor mij twijfel niet, of lengte van tijd en eenparige betrachting van deugd geeft aan de gelaatstrekken een' daarmede overeenkomenden indruk, en schenkt zulke karakteristieke uitzigten, die voor vele geslachten de kenmerken van herkomst dragen. In de daad, er is in het gelaat der Guittards van Pinon iets, 't welk den man van waarde, van waarheid en eerlijkheid aanduidt; - bij de Vrouwen straalt zedigheid en deugd door, op eene wijze, zoo kennelijk, dat niemand daarin zal mistasten - alsmede iets, waaraan ik geen' naam weet te geven; eene bijzondere en onderlinge Familie-gelijkheid.
De Meester trok boven allen mijne opmerking. In zijne kleeding had hij niets bijzonders; doch zijne geheele gedaante scheen mij juist toe, die te wezen, welke de Dichters zich gevormd hebben, als zij hunne uiterste pogingen te werk stelden, om de treffendste en meest belangrijke beschrijvingen te geven van den Man, in de hoogste waardigheid der menschelijke gestalte. Hij geleidde aan zijne hand zijn' Zoon, een der schoonste jongens, die ik immer zag.
Des verzocht, trad ik binnen, en zat onder dit Aartsvaderlijk gezin neder. De Moeders en de Kinderen verzamelden zich om mij henen; de Mannen stonden buiten om in een' kring. - Na eenig gesprek, geleidde de Meester mij, op mijn verzoek, over de plaats huns verblijfs rond. Onder het wandelen vroeg ik hem, welke middelen hij gewoon was te gebruiken, om zijn gezag te handhaven? Hij betuigde mij, tot nog toe zich niet in de noodzakelijkheid bevonden te hebben tot het gebruiken van zoodanige middelen: allen waren zij pligtmatig bedacht op het algemeen belang. Hij voegde er bij, dat, onder zulk een aantal Mannen en Vrouwen,

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
het niet kon uitblijven, of er moesten nu en dan eenige oneenigheden ontstaan. Dan, in zulke gevallen wordt wegens het verschil gesproken, wanneer wij 's avonds aan tafel gaan. Ik beweeg de partijen om te zamen te drinken en elkander de hand van vriendschap te bieden, en alles is ten einde als wij ons tot het gebed begeven - en, eens bevredigd, borrelt zulks niet weder op.
Onze wandeling eindigde bij het huis, door zijn' Oom, den Kanunnik, eertijds bewoond. Zeer stond ik versteld, hier een maaltijd voor mij bereid te vinden, bestaande uit brood, kaas en wijn. Ik kon niet weigeren den wijn van Pinon te proeven, en dronk van ganscher harte de duurzaamheid van het geluk en den voorspoed der Guittards.
Eenigen tijd na dit afgelegd bezoek werd door het Staatsbestuur een teeken van onderscheiding aan dit Gehucht gegeven, 't welk de Meester als een gordel zou dragen. Dan dit onderscheidingsteeken is, wanneer de Omwenteling alle dusdanige teekens wraakte, mede verloren gegaan.

De inkrimping, of bezuiniging.

Een Huisselijk Tooneel.

Personen:

De Heer volhouder.

Mevrouw volhouder.

De Dochter maria.

De Zoon jakob.
De Heer volhouder. Gij begrijpt, mijne Waarde! wij moeten, uit hoofde der Belastingen en andere dringende oorzaken, inkrimpen; op den ouden voet kunnen wij niet voortleven.
Mevrouw volhouder. Zeker, mijn Lief! dat is noodzakelijk.
Juffr. maria. Ik moet Papa en Mama ten volle gelijk geven.
Mevr. V. Het is eene zaak van volstrekte noodzakelijkheid, hoe zwaar het mij op 't hart drukke.
De Hr. V. Ik verheng mij dat gij beiden zoo denkt, omdat, wanneer men zamenstemt omtrent eene en dezelfde

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak, men het gereed en tot wederzijdsch genoegen kan vinden.
Mevr. V. Nooit heb ik des getwijfeld. - Ik verwacht, dat gij eenige voegelijke middelen van Bezuiniging zult voorslaan.
De Hr. V. Welaan dan, ik denk dat wij het zeer wel zonder eigen Rijtuig zullen kunnen stellen, en, als 't noodig is, een Huurrijtuig nemen.
Mevr. V. Het Rijtuig, mijn Waarde!
De jonge Juffr. en de jonge Heer V. te gelijk. Het Rijtuig, Papa!
De Hr. V. Ja, het Rijtuig - want het doet weinig dienst.
Mevr. V. Hoe, mijn Waarde! Wat het Rijtuig betreft, weet ik naauwelijks hoe ik daaromtrent denk. Het - het - het Rijtuig weet gij, dat wij reeds eenige jaren gehouden hebben - en het zou zulk een vreemd opzien baren -
Jonge Juffr. Ja, gewis zou het dat!
Mevr. V. Bedenk, wat de wereld er van zal zeggen!
De Hr. V. Het beteekent niets, wat de wereld er van zegt; wij moeten weten, wat wij kunnen opbrengen en uitvoeren. Ik wil mij van mijnen pligt kwijten, en echter, indien ik kan, mijzelven niet benadeelen.
Mevr. V. Maar gij weet, lieve Man! wij moeten voor 't oog der wereld ons fatsoen houden; en schaften wij ons Rijtuig af, dan zou het schijnen, als of wij het niet langer konden houden. Niemand zal denken, dat wij het, van wege de drukkende opbrengsten uit Economie doen. - Dan zeker, Zoon jakob! gij zoudt uw Rijpaard wel kunnen missen; er is geene dringende reden om dit te houden.
Jakob. Mijn Rijpaard, Mama! Wat wilt gij dat ik zou doen?
Mevr. V. Doen? - Wandelen. Gij zijt jong, en er is geene gezonder beweging.
Jakob. Ik mag kunnen wandelen, Mama! en er mag geene gezonder beweging wezen; maar kan ik het, met dat alles, zonder Rijpaard stellen? Wat vertoon zou het maken, als Mijnheer S. of Mijnheer G. mij uitnoodigde om een toertje te doen, en ik dan zou moeten antwoorden: Ik houd geen Paard meer!
Mevr. V. ô! Dat is hard!
De Hr. V. Welaan, laat ons bezien, wat wij anders kunnen bezuinigen.
Mevr. V. In de daad, mijn Waarde! Ik zal u iets voorslaan, dat veel zou uitwinnen. Indien gij er uwe toestemming aan wilt geven ...
De Hr. V. Toestemming! Ja, daar ben ik gereed toe, wat het ook moge wezen. - Inkrimpen moeten wij, dat staat vast.

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mevr. V. Dan, mijn Waarde! denk ik, dat wij, door het Wijndrinken af te schaffen, 's jaarlijks eene geheele som zouden uitwinnen.
De Hr. V. Wijn, mijn Lief! - Wijn, zegt gij? Hemel! hoe kan u dat in de gedachten komen.
Mevr. V. Zeer natuurlijk, omdat dit Artikel eene gansche som in 't jaar uitmaakt, en gij uwe gereedheid ter Bezuiniging verklaart.
De Hr. V. Zeker, Mevrouw! in alles, wat overtollig is en redelijk. - Maar te eischen dat ik geen slesch Wijn aan een' Vriend zou uitschenken, is zulk eene vreemde, zulk eene verkeerde Bezuiniging ...
Mevr. V. Ik geef u gelijk, Mijnheer! Doch ik meende niet, dat gij geen flesch Wijn zoudt schenken; maar er is onderscheid tusschen Wijn en Wijn; - die dure Wijn!
De Hr. V. Loop, loop! gij verstaat niets van de zaak. Ik moet leven zoo als ik gewoon ben. - Mijn Kelder er aan te geven, komt geheel niet in bedenking; - ik kan dat denkbeeld niet dulden.
Mevr. V. Mijn Waarde! ik zou dit niet voorgeslagen hebben, indien gij niet verklaard hadt, uwe toestemming te zullen geven aan al wat ik voordroeg.
De Hr. V. Ja zeker, maar alles in redelijkheid; doch dit voorstel is zoo ongerijmd, dat het, verschoon mij, beneden uw verstand is, daarvan te spreken.
Mevr. V. Ik stem het toe, indien gij denkt, dat er andere Artikels van Bezuiniging zijn.
De Hr. V. Andere Artikels! Ja, in menigte zijn er, waarin wij kunnen inkrimpen, zonder dat iemand het merke, en zonder dat wij er zelve hinder bij hebben. Bij voorbeeld, ons aandeel, 't geen wij hebben in de Loge van de Opera bij F.; dit komt ons op zichzelve, buiten hetgeen er bij komt, 's jaarlijks, gelijk gij weet, op een sommetje te staan.
Mevr. V. Goed; ik heb er niet veel tegen. Ik wil ruim zoo gaarne in 't Parterre zitten.
Maria. Ik ben daar veel liever.
Mevr. V. Dat is ook mijn geval.
De Hr. V. Holla! het Parterre, zegt gij? - dat zou niet veel beter wezen. Ik meende er de Opera geheel aan te geven.
Mevr. V. Zeker, mijn Waarde! gij kunt dit niet in goeden ernst meenen.
Maria. Vader wil met ons railleeren. Hij zegt het alleen om te hooren wat wij zullen antwoorden.
De Hr. V. Op mijn woord, ik sprak nooit in volkomener ernst. - Ik wil niet zeggen dat dit toereikend zou wezen tot ons oogmerk; maar het zou helpen, en met eenige andere dingen van gelijken aard ...

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mevr. V. Man, wat keuzelt gij!
Maria. Hoe! de Opera er aan geven.
Mevr. V. Indien gij in ernst spreekt, Mijnheer! dan verzoek ik mede in ernst te mogen spreken, en ik vraag u volstrekt af, of het ons zou voegen, ons van eene plaats des Vermaaks te verwijderen, die wij jaren lang bezochten, en dat alleen uit Huishoudelijkheid!
De Hr. V. Er zijn veel slimmer redenen dan Huishoudelijkheid. - Wat dunkt u van gebrek?
Mevr. V. ô! Dat is geheel de zaak niet. Wat de Opera betreft, het is om de Opera zelve zoo zeer niet, maar het is eene geschikte plaats om zijne Kennissen te zien en te ontmoeten, en het zou zoo veel opziens baren, indien wij er van afzagen. Daarenboven F - zou onze reden weten, schoon dezelve voor anderen eene wijl verborgen bleef.
De Hr. V. Wel nu dan, denkt gij niet dat wij er onze inschrijving in de Concerten aan zouden kunnen geven?
Mevr. V. Dat zou ik met al mijn hart doen; maar het is onmogelijk.
De Hr. V. Onmogelijk?
Jakob. Volstrekt onmogelijk.
Mevr. V. Volstrekt; dewijl alle de Inteekenaars van het laatste jaar zullen worden opgewacht, en niemand kan weigeren te komen.
Jakob. Alles zou deerlijk in de war loopen.
Maria. Heden, Papa! wat zouden wij zeggen tegen Mijnheer quartetto of Signor squalini, als zij hunne kaartjes voor hun Benefit aanboden?
De Hr. V. Gij zoudt ze kunnen weigeren aan te nemen.
Mevr. V. Dezelve weigeren aan te nemen! - Neen, dat kunnen wij niet, dat kunt gij niet; dan zou uw naam van het Orchest tot den ingang klinken, als die van een persoon, te arm om eenige Concertbriefjes te betalen!
De Hr. V. Voorzeker, daar is iets in dit alles ... en nogtans, mijne Waarde! wij moeten bezuinigen. Ik denk, dat -
Mevr. V. Met uw verlof, Mijnheer! ik bedenk iets, dat genoegzaam zal wezen, voor tegenwoordig althans.
De Hr. V. Spreek dan op, en 't zal geschieden. Ik heb vast besloten -
Mevr. V. Verkoop uw Jagtgereedschap, uwe Jagthonden.
De Hr. V. Nu, nu, mijne Waarde! spot gij er wat mede. - Wat tot de Jagt behoort, mijne Jagthouden verkoopen! Een aardige jokkernij voorwaar! Maar kom, kom, wij moeten ernstig spreken, van dingen, buiten welke wij het kunnen stellen, wezenlijk kunnen stellen.
Mevr. V. Wel, mijn Waarde! op de geheele lijst onzer

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezittingen weet ik niets, waarvan gij gemakkelijker en gevoegelijker kunt afstappen.
De Hr. V. Mijne Jagthonden! ... Mevrouw!
Mevr. V. Ja, uwe Jagthonden! Van wat dienst zijn ze? Zij kosten veel gelds, en gij kunt niet zeggen dat gij door de Jagt uwe gezondheid bevordert: want gij jaagt op zulk eene wijze, en drinkt daarna zoo ruim en rijkelijk, dat gij altoos veel slimmer er aan zijt, dan bijaldien gjj stil bij uw vuur waart blijven zitten.
De Hr. V. Dat is alles vooroordeel, mijne Waarde! Men moet, dit is reeds meermalen en met grond aangemerkt, een goed gelaat blijven vertoonen. Gij weet ik heb veele hooggeachte Vrienden, die ik zeldzaam zie dan in den Jagttijd. Wij hebben een vast gezelschap. Wij zijn verpligt elkander te zien en te onthalen. Zulk eene veeljarige verkeering en verbindtenis op te geven, zou het onbevalligste ding op den aardbodem wezen. Ik zou mijn aangezigt bij mijne oude Kennissen niet durven vertoonen,
Jakob. Hierin, Papa! moet ik met u ten volle instemmen. Op dit stuk, Mama! zijt gij niet gevat.
Mevr. V. Maar wat dan? - Denkt gij niet dat wij te veel Dienstboden hebben?
De Hr. V. Juist dacht ik daarvan te spreken. - Mij dunkt wij zouden er twee of drie kunnen missen.
Mevr. V. Ik ben geheel van uw gevoelen. Uw Lijfknecht, bij voorbeeld.
De Hr. V. Neen, mijn Waarde, dat kan niet; maar daar is uw Fransche Kapper.
Mevr. V. Mijn Kapper? Hemel! hoe zou ik het buiten hem kunnen stellen?
Maria. Ik herinner mij, hoe, toen la fleur ziek was, de Kapper, die zijne plaats vervulde, van Mama en mij Moliken maakte. - Doch daar is de knecht van Broeder Jakob; zeker hij doet geen dienst, althans geen nut.
Jakob. Geen dienst! geen nut! Ik bid u, denkt uwe wijsheid dat ik het zonder hem kan stellen? Wie zal mijn Paard oppassen?
Maria. Gij zelf, Broeder! gij zijt oud genoeg en behoorde wijs genoeg te zijn om dit te kunnen doen.
Jakob. Zeer fraai uitgedacht, schrandere Zuster! - maar wanneer gij spreekt van knechts afdanken, ik bid u wat dienst doet willem?
Mevr. V. Willem moet achter op het rijtuig staan.
Jakob. Dat kan thomas wel doen; zeker zijn er geen twee noodig.
Mevr. V. Gij zijt een zotskap van een jongen; gij weet niet wat gij praat.

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hr. V. Wel, mijne Waardste! wij hebben tot dus verre weinig of liever geene vordering gemaakt in onze bezuinigingen; en nogtans houd ik mij verzekerd, dat wij allen overeenstemmen in de noodzakelijkheid van dit stuk, doen wij niet?
Mevr. V. Zeker, mijn Lief! niemand kan gereeder wezen dan ik, om zoo veel mogelijk in te korten. Ik bragt bij ons trouwen weinig gelds aan; alles ben ik aan uwe edelmoedigheid verschuldigd: het is daarom mijn pligt, over onze bezittingen te waken. Ik hoop dat wij het zullen weten te schikken, om alle ongelegenheid, uit die verwenschte belastingen ontstaande, af te weren, en wel zoo, dat de wereld geene verandering in onze levenswijze merke....
De Hr. V. Goed! daar valt mij iets in. Wanneer gij afliet om zoo vele avonden zoo grof te spelen, dat zou veel besparen.
Mevr. V. O, mijn Man! verbeeld u voor een oogenblik, welk een vermoeden er op ons zou vallen - een vermoeden, dat uwe eer en goeden naam voor altoos zou bederven - een vermoeden van de allerakeligste natuur!
De Hr. V. Goede Hemel, mijne Waarde! welk vermoeden kan dat wezen?
Mevr. V. Het vermoeden dat wij geheel bankroet zijn. Weet gij een voorbeeld van iemand, die ophield te zetten, eer hij geheel geruïneerd was? Ik geloof gij zult moeite hebben hiervan een voorbeeld te vinden. En dan met den vinger nagewezen te worden ... O, foei! - het is zoo slim, als voor een Man, dat men hem uitjouwt over zijne bloohartigheid, of over de menigvuldige malen dat hij geslagen is. - - Maar ik heb iets bedacht, waarvan wij ons dadelijk kunnen ontdoen, en dat ons ruim en rijkelijk het noodige zal opleveren.
De Hr. V. Ik zal het met blijdschap hooren, en gij kunt staat maken op mijne onverwijlde toestemming.
Mevr. V. Ik bedoel den verkoop van onze Juweelen; wij hebben er vijfmaal meer dan noodig is.
De Hr. V. Onze Juweelen, mijne Waarde? Neen, geen enkele steen zal ik toestemmen dat verkocht worde!
Mevr. V. Waarom zoo heftig, mijn Kind? Niemand draagt thans Juweelen.
De Hr. V. Ik bekreun mij niet, wat men tegenwoordig doet. De Mode kan veranderen, en de Juweelen weder in zwang komen. Gebeurt dit niet, zij zijn van overlang in de Familie geweest, en daarenboven zeer kostbaar. Ik kan niet verstaan tot het verkoopen van Familiestukken.
Mevr. V. Zeer wel, ik heb des niet meer te zeggen. Ik had geene andere beweegreden tot dit voorstel, dan een opregt verlangen om onze tering in te krimpen naar de mate

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
van onze inkomsten. En indien gij eenig ander stuk van bezuiniging hadt hunnen voorstellen, met de welvoegelijkheid bestaanbaar, ik ben zeker, dat -
De Hr. V. Ja, en zoo zeg ik ook, indien gij iets kunt opnoemen, bestaanbaar met onzen rang en de figuur, welke wij maken, geen Man zou het met meer gretigheids omhelzen, dan ik. Maar hetgeen gij tot hiertoe hebt voorgeslagen, moet gij bekennen, was zoo verkeerd, zoo -
Mevr. V. In de daad, mijn Waarde! en gij moet tevens erkennen, dat gij niet zeer gelukkig geweest zijt in uwe opgave van hulpmiddelen. - Nogtans twijfel ik niet in het minste, of wij zullen ze in ruimte vinden.
De Hr. V. Ik twijfel er ook geheel niet aan.
Mevr. V. Noch ik. en ik ben ten volle overtuigd van de noodzakelijkheid der Bezuiniging.
De Hr. V. Gij kunt daarvan niet meer overtuigd zijn dan ik.
(Zij scheidden, en hebben dit onderwerp te meermalen bij de hand genomen, dan altoos met denzelfden onvruchtbaren uitslag.)

Arme Sara!

Eene Zedelijke Vertelling.

Sara nelken was het schoonste en ongelukkigste meisje in eene kleine stad van Silesie. Hare moeder was van haar in het kraambed overleden; haar vader, een eerlijk landman, had, bij zijn sterven, haar onder het opzigt van eene moei gelaten, die, in alle hare trekken en manieren, den trots bewaarde van eerste Kamerjuffer van eene Gravin van het H. Roomsche Rijk geweest te zijn. Het onbescheiden en stijfzinnig karakter van Juffrouw dorethea babeck was de geesel van alle de jonge lieden in dat gewest.
Sara, in haar zeventiende jaar, werkzaam van den morgen tot den avond zonder tusschenpoozen, en telkens voor hare moei bevende, had nooit den inval gehad, dat zij een wonder van bevalligheden en schoonheid was. De jonge kweekeling van eenen Wondheeler, haar buurman, had het maar al te duidelijk gezien; hij schoor de aanzienlijkste lieden van de stad, en eensklaps verwaarloosde hij zijne doorluchtigste klanten. Voorheen vermaakte hij dezelve met het vertellen van politiek of ander nieuws; maar nu, wanneer hem gevraagd werd of hij wat nieuws had, wist hij niets anders te antwoorden, dan dat hij sara had zien voorbijgaan, dat sara heel mooi, en Juffrouw babeck heel afschuwelijk was. Nooit

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
had albert (zoo heette de jongeling) deze geduchte moei durven aanspreken: wanneer hij dezelve met hare nicht aan de deur zag, bekroop hem telkens de lust om bij haar een eerbiedig compliment af te leggen; maar Juffrouw babecks oogen waren zoo verschrikkelijk, dat de arme jongeling zich, zoo veel hij kon, spoedde, om zijn' hoed tot den grond toe voor haar af te nemen, en in zijn meesters huis de vlugt te nemen.
Het Geval, echter, welk niet zelden de Liefde begunstigt, verschafre hem eindelijk de gelegenheid om zijn hart te openen. De geheele stad was uitgegaan naar het feest van een naburig dorp: albert, in zijne treurige overdenkingen verzonken, keerde, in eenzaamheid, met het vallen van den avond, langs een binnenpad, terug. Wat zag hij, twintig schreden vooruit? Juffrouw babeck en sara. Hij wilde zijnen tred verhaasten; maar zijne beenen werden als vastgehouden. Het begon te regenen, en sara had een nieuw hoedje op! Albert voelt zijnen moed herleven; hij nadert, neemt zijnen rooden zijden doek van den hals, en verzoekt het meisje, haar dien om het hoofd te mogen winden. Juffrouw babeck ziet hem met verwondering aan, en, de trotsche houding aannemende, met welke zij voormaals zich wapende, om den ingang van het kabinet der Gravinne te verdedigen: ‘Wat wil Mijnheer?’ vraagde zij op een bitsen toon. - ‘Ik ben bang, Mevrouw, dat de hoed, de linten van de Jongejuffrouw ...’ - ‘Gij hebt haar die niet gegeven, Mijnheer.’ - ‘Maar, Mevrouw, hare gezondheid! zij is verhit; indien eene verkoudheid ...’ - ‘Indien zij ziek worde, zult gij, Mijnheer, haar niet oppassen. Adieu!’ Hiermede keerde zij hem den rug toe: sara's oogen schenen hem te bedanken, en om verschooning te vragen. Hij bleef stokstijf staan.
's Anderendaags bediende hij werktuigelijk zijne klanten; doch de ongesteldheid van zijnen geest had zijne hand geheel bedorven. De Kerkmeester van de wijk kreeg een veeg, die naar een sabelhouw geleek; de Baliuw verloor, om zoo te spreken, zijn neus, en voor de eerstemaal kon de Burgemeester geen gehoor geven, omdat hij naar zijnen baardscheerder wachtte.
Van alle kanten kwamen er klagten tot den Wondheeler over de onhandigheid van zijnen leerling. Albert, tot wanhoop gedreven, bekende hem de oorzaak der geestontroering, welke hem had bevangen. Zijn meester, die veel van hem hield, gaf tot antwoord, dat, indien Juffrouw babeck wist, dat hij na verloop van vier jaren als Wondheeler zijn examen zou kunnen doen, zij voorzeker handelbaarder zoude worden. Op dit zoet vooruitzigt hervat albert moed en krachten; hij bragt den nacht door met het overleggen van zijne aanspraak,

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
en klopte, vroeg in den morgen, aan Juffrouw babecks deur. - ‘Hoe! zijt gij er weder, Mijnheer?’ - ‘Mevrouw, in de onbeschrijflijke verwarring ... van welke ik voorheen bevangen was ... en nog bevangen ben...’ Niet eene van zijne mooije spreekwijzen wilde hem te binnen schieten; hij stotterde, en met veel moeite deed hij eindelijk de geduchte moei begrijpen, dat hij hoopte, binnen vier jaren zijne eigen zaken te zullen kunnen beginnen, en alsdan te toonen, sara's hand waardig te zijn. - ‘Binnen vier jaren! Meent Mijnheer dan, dat wij lieden zijn, die naar hem zullen wachten? En daarenboven, wat zal Mijnheer in die vier jaren doen? De Titushoofden hebben de pruikemakers geruïneerd; de mannen hebben slechts de mode in te voeren om hunnen baard te laten wassen, even als hunne voorouders, en de baardscheerders zullen ook gedaan hebben. Wat de Chirurgie aangaat, wat is heden ten dage daarmede te winnen? Beleven wij nog de gelukkige tijden, toen alle verstandige lieden zich eens in de maand lieten aderlaten? Of verbeeldt zich Mijnheer, dat men alle dagen een' arm of een been zal breken, om het vermaak te hebben, hem iets te doen te geven? Ga, ga heen, Mijnheer albert! ga wederom aan het baardschrappen, en laat ons met rust!’
Geen ander antwoord gaf de arme jongeling dan een' diepen zucht; naauwelijks had hij krachts genoeg om naar zijnen meester terug te keeren, en den treurigen uitslag zijner onderneminge hem te verhalen. De Wondheeler wilde niet, dat hij hiermede zich liet afzetten; hij deed hem opmerken, dat hij, daarentegen, door het verdubbelen van zijne vlijt, zijne leerjaren de helft zoude kunnen bekorten. - Juffrouw babeck's hardnekkigheid had, bij nadenken, hem een hevig misnoegen ingeboezemd, welk hem aanleiding gaf tot eene ongehoorde gretigheid om zich op de beoefening der Heelkunde met de borst toe te leggen; hetwelk hem den gelukkigen dag konde doen beleven, om van haar de zoetste wraak te kunnen nemen, door met sara in het huwelijk te treden. Van zulk een' gelukkigen uitslag was zijne naarstigheid, dat zijn meester, na verloop van eenige maanden, niet in staat zijnde hem meer te leeren, hem raadde, de lessen der vermaardste Heelmeesters in de hoofdstad te gaan bijwonen.
Hoe smartelijk het ook, in den beginne, den armen albert viel, de plaats te moeten verlaten, alwaar het voorwerp zijner genegenheid woonde, het denkbeeld, echter, dat hij tot geen ander oogmerk van haar zich verwijderde, dan om te trachten haar te verdienen, gaf aan zijnen ijver een nieuw leven. Hij vertrok naar Berlijn, na middel te hebben gevonden, sara een briefje ter hand te stellen, waarin hij haar kennis gas van zijn besluit, en eene eeuwige getrouwheid en liefde zwoer.

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met het uiterste genoegen vernam Juffrouw babeck alberts vertrek. Zij dacht wel niet, dat hij grooten indruk op het hart van hare nicht had gemaakt; maar zij maakte voor 't minst staat, dat zij voortaan minder moeite zoude hebben, haar over te halen om het oor te leenen aan de zuchten van een oud Griffier, die, twintig jaren geleden, van de vurigste liefde voor de eerwaardige moei zelve had gebrand. Eensklaps werd hare vreugde gestoord, hare eerzucht overhoop geworpen. Een Jood, welken zij heimelijk gebruikte om de ongelukkigen te helpen, door hun geld honderd tegen honderd te leenen, verdween eensklaps met het beste gedeelte van haar klein vermogen. Oogenblikkelijk was de Griffier genezen van zijne liefde voor de nicht, zoo wel als van zijne vriendschap voor de moei.
Na hare dukaten met eenen vloed van tranen beschreid te hebben, schepte Juffrouw babeck eenigen troost uit een opgeklaard denkbeeld, welk hare natuurlijke scherpzinnigheid, door eene langdurige ervarenis geschraagd, haar aan de hand gaf. Eene moei van het gewone allooi zoude alleen bedacht geweest zijn, hoe eerder hoe beter zich van eene nicht te ontdoen, die haar over de hand was geworden: Juffrouw babeck bedacht een middel, welk het dubbel voordeel moest bezitten, haar van hare nicht te verlossen, en dezelve tevens voor haar tot eene bron van een nieuw vermogen te doen dienen. - ‘Hoor eens hier, sara!’ zeide zij tot haar; ‘gij ziet, dat die vervl..... Jood mij ten eenemaal geruïneerd heeft. Uwe ouders hebben u geen duit nagelaten, mijn kind; hierom moeten wij ons best doen, u uit den toestand te redden, in welken gij ons beiden gebragt ziet. Wat mij aangaat, ik kan niets meer beginnen; maar u zal ik ten minste van mijnen goeden raad trachten te dienen. De Graaf en Gravin van hochbuttel hebben nog eene zeer vleijende herinnering behouden van mijne diensten; met eenen brief van mij zult gij eveneens worden ontvangen, alsof ik het zelve ware. Eer er een jaar verloopen is, mooi en handig als gij zijt, wie weet wat er gebeurt? Gij kunt eerste Kamerjuffer van Mevrouw de Gravin worden; en, indien gij wist, wat het zij, eerste Kamerjuffer van eene Gravin te zijn! Vooreerst...’
Hier werd Juffrouw babeck verhinderd om te treden in bijzonderheden, die nog haar geheugen zoo zeer streelden; de arme sara, in hare tranen zwemmende, was niet in staat, naar haar te luisteren. Zij liet haar schreijen zoo lang zij wilde, en ging aan het opstellen van een uitvoerigen brief aan hare voorgaande meesters, om hen te verzoeken, eene nicht in hun huis te willen ontvangen, door haarzelve volgens goede beginsels opgeleid. Overal elders, alwaar Juffrouwe babecks goede beginsels bekend geweest waren, zouden dezelve

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoeg geweest zijn om hare kweekelinge te doen afwijzen; maar geheel anders, en zulks om redenen, was het bij Mijnheer den Graaf van hochbuttel gelegen.
Sara, met een klein pakje uitgerust, en met den dierbaren brief van hare, op hare wijze zorgvuldige, moei in haren boezem, ging met een treurig hart naar de hoofdstad op weg. Zij laat zich het hotél van den Grave wijzen, en treedt met gebukten hoofde derwaarts. Zij was reeds op de eerste trappen van den stoep, toen eene grove stem haar toeriep: ‘Waar wilt gij heen, kleine?’ Verschrikt keert zij zich om, en ziet een hoofd door een venster naast de deur; het was de stem van den Zwitser, die op den zelfden gevalligen toon zijne vraag herhaalt. ‘Monseigneur,’ antwoordt zij sidderende, ‘zie hier eenen brief van mijne moei.’ - De breede draagband en de epaulettes van den Zwitser hadden hare oogen verblind; zij meende dat het de Graaf was. ‘En wie is die moei?’ - ‘Juffrouw dorothea babeck.’ - ‘Ha ha! die lieve Juffrouw babeck.’ Wij willen eens ‘zien, hoe het zit. Kom binnen, kleine! kom binnen.’ Hij belt; een knecht verschijnt, neemt sara den brief af, en brengt dien aan eene der dienstboden van de Gravin.
Terwijl sara in de zijkamer staat te wachten, midden onder tien lakkeijen, die haar lagchende opnemen, zullen wij trachten, de hoofden des huizes te doen kennen. Hunne rijkdommen waren onmetelijk. Zij hadden dezelve zoo langen tijd en op zoo velerlei wijzen beiden te gader genoten, dat zij, op zekeren dag, den inval kregen, om elk van zijnen kant, en op zijne wijze, zijn geluk te zoeken. Mijnheer de Graaf van hochbuttel verkreeg een luisterrijken naam door zijne paarden, zijne speelzucht en zijne matreffen; Mevrouw de Gravin vervulde geheel Duitschland met het gerucht van hare Fransche Soupers, hare Romans, en hare gemelijke luimen. Toomeloos in hare driften, onverzoenbaar in hare wraakoefeningen, stond zij nergens voor, om aan beiden den teugel te vieren.
Eindelijk wordt sara aan hare Toilette toegelaten. ‘Juffrouw babeck meldt mij veel goeds van u, mijn kind! - maar ligt het hoofd eens op, dat men u kan zien! Ja, eene goede gestalte, oogen ... En, geen dienst?’ - ‘Neen, Mevrouw de Gravin.’ - ‘Ik hoor 't reeds, al de plompheid van het boerenland; maar men zal u wel beter leeren, kleine! ik zal u aanbevelen aan Juffrouw ida, mijne vertrouweling. Ik kan niet besluiten om hetgene van wege de goede babeck tot mij komt, van de hand te wijzen.’ Sara dankte den hemel, dat hij haar eene zoo toegevende meesteres had gegeven.
De Graaf, door een van zijn volk verwittigd, kwam als hij toeval binnen. ‘Ah, zijt gij daar, Graaf! ik zoude u

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzocht hebben, bij mij te komen. Arme dorothea! Weet gij, dat haar zware rampen zijn overgekomen? Zie daar! daar hebt gij haren brief en hare nicht.’ - ‘Ja, de brief moet wel zeer zielroerende zijn; maar de nicht is wel, zeer wel, op mijn woord van eer! Gij zijt dan niet gelukkig, kleine?’ - ‘Monseigneur, in uw huis kan ik niet anders dan gelukkig zijn, volgens het zeggen van mijne moei.’ - ‘Uwe moei heeft waarachtig gelijk... Maar zij is mooi, op mijn woord, zeer mooi! Wat zult gij van haar maken, Gravin? Luister eens! daar komt mij eene voortreffelijke gedachte te binnen; gij weet dat mijn Kamerdienaar een lomperd is, die alles breekt en verscheurt, wat hij aanraakt: deze kleine moet gebruikt worden, om op mijn kantwerk en mijn porselein passen. Daaraan zal zij gestadig eenig werk hebben, tot dat zij in staat zij om u te bedienen.’ - De Gravin konde zich niet bedwingen te schateren van lagchen. ‘Uw kantwerk en uw porselein! In der daad, Graaf! nooit heb ik u zoo zorgvuldig en net gezien. Met dat alles, gij zijt meester en voogd. Ga heen, sara; de Kamerdienaar van Mijnheer den Graaf zal u onderrigten wat gij doen moet.’
Sara ging henen, diep nijgende; een gloeijend rood bedekte hare wangen; de blikken van den Graaf en het lagchen der Gravin hadden haar geheel van haar stuk gebragt. De twee doorluchtige echtgenooten alleen zijnde, gingen voort met zich te vermaken met den inval van den Graaf, en met de verlegenheid van de kleine onnoozele. - ‘Al lang genoeg geschertst,’ zeide de Gravin, met de edelste koelbloedigheid: ‘gij weet onze overeenkomst: vrijheid, volstrekte vrijheid, Graaf!’
Mijnheer de Graaf vertrok, kussende de hand zijner dierbare wederhelft, en zich zeer bereidvaardig gevoelende, om van het verlof, welk zij de goedheid had hem te schenken, in deszelfs volkomene uitgestrektheid gebruik te maken; het leed niet lang dat de gelegenheid daartoe zich aanbood. Sara, gezeggelijk omtrent de lessen van den Kamerdienaar en van Juffrouw ida, bevond zich den volgenden morgen bij tijds in de zijkamer van haren meester, bezig met het plooijen van zijne kanten jabot en manchetten. De Graaf kreeg haar in het oog, en lachte. Hij schelde om zijn ontbijt; en, in plaats van den dikken Kamerdienaar, kwam de mooije sara hem zijne koffij brengen. - ‘Verrukkelijk, kleine!’ sprak hij; ‘als een andere jupiter, word ik door eene hebe bediend; en, ongetwijfeld, was de zijne niet zoo mooi als gij: want zoude hij anders hebben kunnen besluiten, ganymedes hare plaats te doen vervullen?’ - ‘Ik weet niet, wie die Heer was,’ gaf sara zedig tot antwoord; ‘maar ik durf u verzekeren, Mijnheer de Graaf, dat hij geene beter

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
koffij dronk dan gij; ik heb er mijn uiterste best toe gedaan.’ - ‘Duizendmaal dank, bekoorlijke kleine! zij kan niet anders dan lekker zijn ... Maar wat zie ik? Hoe is het mogelijk, dat men zulke witte handen kan hebben in het boerenland, en te midden van zulke ruwe bezigheden?’ Dit gezegd hebbende, vatte hij haar bij de hand, om die te beter te bekijken. Sara zocht hare hand terug te trekken, en de Graaf drukte dezelve dies te meer. - ‘Vergeefs tracht gij mij te ontvlugten, lieve meid; gij moet weten, waar henen uw gelukkig gestarnte u geleid hebbe. Kom aan, neem een kopje, een stoel, en ontbijt met mij!’ - ‘Ach! Mijnheer de Graaf, ik weet te wel, dat de eerbied...’ - ‘Geen eerbied, mijn kleine; vertrouwen en onderwerping!’ Hij zet een stoel, en doet haar, haars ondanks, nederzitten. Sara bedekte met haren zakdoek hare blozende wangen. ‘Hoe! gaat gij bij geval huilen? Maar, ik wed dat gij daar ginder een geliefd voorwerp hebt achtergelaten, een lompen, zotten minnaar?’ - ‘Neen, Mijnheer de Graaf, albert is zot noch onhandig.’ - ‘Ha ha! dus een Monsieur albert! En wie is die Monsieur albert?’ - ‘'t Is een braaf jongeling, die mij trouwbelofte heeft gedaan.’ - ‘Ja, ja, zoo als die trouwbeloften zijn! En waar is die aanstaande bruidegom?’ - ‘Helaas! hij is hier te Berlijn; maar bij ongeluk weet ik niet, waar hij woont.’ - ‘Bij ongeluk? Zie mij dat onnoezel kind eens! Kom aan, sara! vergeet uwen albert, of praat er ten minste niet meer van. Doe de deur op het slot; mijn volk behoeft niet te zien, dat ik u met mij laat ontbijten.’ Sara liep naar de deur, opende dezelve, en neemt de vlugt. De Graaf rijst op, volgt haar ijlings, en
ontmoet in de zijkamer een jager in het liverei van den eersten Staatsdienaar, die hem een bezoek van zijnen Heer boodschapte. In alle andere omstandigheden zoude 's Graven trotsheid door dit bezoek gestreeld zijn geworden; in het tegenwoordige oogenblik moest hij zichzelven groot geweld aandoen, om de lastige eerste Staatsdienaars niet van heeler harte te vervloeken.
Sara, sints dezen toeleg, op hare hoede zijnde, vond altijd een middel om niet in 's Graven kamer te gaan, dan wanneer zij wist dat hij iemand bij zich had. Verstoord over hare listen, bedacht de Graaf welhaast een voorwendsel om hare voorzigtigheid te verijdelen. De tegenstand doet slechts zijne drift meer ontvonken; hij wordt dringender. Even als een vogel, uit het kooitje ontvlugt, dien men wederom wil vangen, vlugt sara van den eenen hoek van de kamer naar den anderen; de Graaf vervolgt haar; hij vat hare eene hand, doch met de andere stoot zij hem terug; hare vingers verwarren zich in 's Graven haar, en zijn valsche

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
coupet blijft daar aan hangen. In dit oogenblik gaat de deur open... 't Was de Gravin, die bij haren echtgenoot een meisje binnenleidde, welk geheel Berlijn wist dat hij zocht te behagen. 's Graven ontsteltenis en verlegenheid laten zich niet beschrijven. Het meisje lachte dat zij schaterde; de Gravin beet op hare lippen om zich van lagchen te weerhouden; en sara, bedremmeld, hoewel zegepralende, houdende haar voorschoot voor hare oogen, bevond zich reeds in de zijkamer.
De Graaf, zijne spijt ontveinzende, deed zijn best om zelf met zijnen mislukten aanslag te schertsen; doch inwendig was hij te zeer vernederd, om reeds van nu af aan niet op wraakmiddelen bedacht te zijn: de eersten, welke het geval hem aanbood, omhelsde hij; 't was dien zelfden avond, in een gesprek, welk hij met de Gravin hield.
‘Gij weet wel, Mevrouw,’ zeide hij, ‘dat ik te veel ondervinding had, om met het tooneel van heden morgen niet te badineeren; maar, terwijl wij nu alleen zijn, mag ik voor u niet verbergen, dat uwe kleine sara een monster van ondankbaarheid is.’ - ‘Wat zegt gij? mijne sara? Maar, Graaf, ik heb haar niet genomen, dan omdat gij belang in haar scheent te stellen.’ - ‘Ik? bij mijn leven! en hoe zoude ik belang stellen in eene kleine onbeschaamde meid, die niemand ontziet, zelfs hare meesteres niet, en die de vrijheid neemt om van haar met eene onbeschaamdheid te spreken...’ - ‘Van mij? Die ongelukkige! en wat durft zij zeggen?’ - ‘Inderdaad, ik kan het niet van mij verkrijgen om het te herhalen.’ - ‘Verklaar u nader, Graaf: ik eisch het.’ - ‘Wel dan! zij vertelt overal, dat gij u blanket.’ - ‘Die addertong!’ - ‘Dat gij uwe wenkbraauwen kleurt.’ - ‘Die onbeschaamde!’ - ‘Dat gij drie ingezette tanden hebt.’ - ‘Die schelmsche lasteraarster! Ik wil niets meer hooren. ô, Kleine ellendelinge! wat zullen uwe lasteringen u duur te staan komen!’ De Graaf lachte; hij zag, dat zijne pijlen getroffen hadden. Reeds den volgenden dag werd sara in de keuken gebannen, en tot het laagste huiswerk verwezen. Alle de bedienden hadden medelijden met haar; doch zij droeg haar lot geduldig, en beklaagde zich daarover niet, dan wanneer zij de trotsche ida ontmoette, die nimmer naliet om haar in het aangezigt uit te lagchen en de schouders op te halen.
Arme sara! Met geene mogelijkheid konde zij voorzien, tot welk een uiterste de wraakzucht tegen haar zich zoude uitstrekken. Zich gelukkig achtende, dat zij van 's Graven aanslagen was verlost, en telkens gedachtig aan de eerste ontmoeting harer meesteresse, vleide zij zich met de hoop, haar welhaast wederom te zullen bedienen, toen, op zeke-
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren morgen, ida haar het bevel bragt om op staanden voet het hotél te verlaten. Zij verzocht, zich aan de voeten der Gravin te mogen werpen; doch het antwoord der wreede boodschapster was, dat, indien zij een oogenblik draalde met te gehoorzamen, zij haar door knechts ten huize zoude doen uitzetten.
Sara, op de straat gekomen, met haar pakje onder den arm, niet wetende waar henen te gaan, trad in huis bij eene fatsoenlijke winkelierster, die schuins tegen over het hotél van den Grave van hochbuttel woonde, en vertelde haar hare verlegenheid. De winkelierster biedt haar aan, haar bij eene rijke weduwe te willen brengen, alwaar zij op de beste behandeling konde staat maken. Met dankbaarheid neemt sara die aanbieding aan. Eensklaps verschijnen er twee Geregtsdienaars, die haar, als van dieverij beschuldigd, vatten. Op dat verschrikkelijk woord verbleeken hare wangen; over haar geheele ligchaam begint zij te beven; zij wil spreken, de spraak begeeft haar, - en deze teekens harer onschuld worden reeds voor eene eerste overtuiging aangezien. De goede winkelierster zelve, de oogen ten hemel slaande, roept uit: ‘Helaas! op zulke jonge jaren, met een gelaat, hetwelk de eerlijkheid zelve vertoont, wie zoude dat immer hebben kunnen vermoeden?’
Sara wordt geleid, of liever gedragen, om door den regter ondervraagd te worden. Men opent haar pakje, en het eerste voorwerp, welk men er in ontdekt, is een diamanten collier, aan de Gravin van hochbuttel toebehoorende. Het wordt aan de beschuldigde vertoond, die bekent, hetzelve dikmaals op het toilet, of aan den hals der Gravin gezien te hebben. Men vraagt, hoe dit tooisel onder haar goed kome; geen ander antwoord geeft zij, dan met een verontwaardigenden, veelbeduidenden lach. Zij wordt in de gevangenis gebragt.
Men maakt een begin met het opmaken van het pleitgeding: ida verschijnt aldaar als getuige; de waarschijnlijkheden worden noe langer hoe grooter. Sara, gedrongen om hare misdaad te bekennen, antwoordt met eene zachte, doch vaste stem: ‘Waarlijk, mijne Heeren, ik ben onschuldig!’ Geen ander antwoord konde men uit haar krijgen. ‘Maar de openbare veiligheid,’ zeiden sommigen, ‘vordert een voorbeeld.’ - ‘Ongetwijfeld,’ zeiden de anderen; ‘maar zij is te mooi om veroordeeld te worden.’ Deze laatste aanmerking besliste het lot der ongelukkige sara. De Voorzitter van de regtbank, een eerlijk, maar schroomachtig man, uit vreeze dat het den schijn zoude hebben, door de bekoorlijkheden van een jong meisje te zijn verleid, wapende zich, tot een tegenoverstaand uiterste overslaande, met eene blinde gestrengheid; zijn gevoelen werd dat zijner ambtgenoo-
{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; het doodvonnis werd geveld. Men ging het sara in hare gevangenis aanzeggen. Nogmaals zegt zij met dezelfde bedaardheid: ‘Waarlijk, mijne Heeren, ik ben onschuldig!’
(Het slot hierna.)




Beschrijving van eene onbewoonde streek in het zuiden van Frankrijk.

Onlangs ben ik door eene streek in het zuidelijk gedeelte van Frankrijk gereisd, die zeer veel overeenkomst heeft met hetgene de reizigers aangaande Guyana verhalen, en even belangrijke tooneelen van de woeste Natuur zoude kunnen opleveren voor hun, die lust noch gelegenheid hebben om dezelve op zoo grooten afstand te gaan beschouwen. Ik heb het oog op het klein landschap, Crau-d'Orgon genaamd, bestaande uit een Eiland van tien of twaalf mijlen in den omtrek, tusschen eenen der armen van de Rhone, het kanaal Aignes-Mortes en de zee. Het is volstrekt woest, zonder eenige woonplaats, indien men de beruchte Zoutkeeten van Peccais daarvan uitzondere. Al het overige is bedekt met meren, zeeplanten, pijnbosschen, en bewoond van slangen, zeevogelen en wilde ossen. Deze streek, door 's menschen hand nooit aangeraakt, is derhalve geheel overgelaten aan de dieren, en vooral de zulken, die op lage en vochtige gronden best tieren, en, zoo als bekend is, de talrijkste klassen uitmaken. De natuurkenner zoude er een rijken oogst van waarnemingen kunnen inzamelen, te beter nog, omdat de gunstige ligging van deze streek soorten derwaarts lokt, die op deze breedte niet gevonden worden, onder andere den Flamingo (Phoenicopterus), welken men aldaar aan de oevers der meren in menigte ontmoet; het is de Heremiet van dezen oord.
Een onmetelijk pijnbosch, loopende van het Noorden naar het Zuiden, tot aan den oever der zee, in eene lijn van verscheiden mijlen, is als de hoofdstad van dit geheele landschap; het wordt van een talloos volk bewoond. Duizenden roofvogels onthouden zich in de toppen, en monsterachtige slangen kruipen langs den grond. Bunsems, vossen en hazen huppelen er onophoudelijk, sommige vervolgende, andere vervolgd wordende. Wanneer dit geheele bosch bij zonneöpgang ontwaakt, en elk bewoner het daggestarnte op zijne wijze groet, maakt dat alles, gepaard met het geruisch der zee, een concert uit, welks akeligheid zich bezwaarlijk laat beschrijven.

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kudden van vier- of vijfhonderd koeijen, zoo zwart als ebbenhout, verschuilen zich in dit bosch, om er de heetste uren van den dag te slijten; dezelve duren van zonneöpgang tot aan s morgens ten negen ure. Dan komen zij wederom zen voorschijn, om de frissche zeelucht in te ademen, die alsdan zich verheft; onbewegelijk naast elkander staande en een onmetelijk front vertoonende, zoude men zich verbeelden, een in slagorde geschaard leger te zien. Een veedrijver te paard slaat hen van verre gade, om te beletten dat zij het kanaal of de rivier overzwemmen. Toen ik voor de eerste maal dien man zag, gezeten op een wit paard (allen hebben hier die kleur) vliegende langs het zeestrand, met eene ijzeren vork in de hand, vertoonde hij mij het volmaakt gelijkende beeld van neptunus met zijnen Drietand.
Uit dit bosch, of hoofdstad, als eene verzamelplaats, verheft zich alwat dezen oord verwoest. Hier loeren de sperwers op de legioenen wilde eendvogels, die zich uit zee naar de meren begeven. Zij vellen hen met een enkelen slag hunner vleugelen; dan dalen zij op den grond neder, en verzadigen zich op hun gemak met hunne prooi. Het is daarenboven achter dit bosch, welks strekking evenwijdig met den loop der Rhone is, dat dikmaals een Engelsch schip gaat liggen, van waar het de barken seint, die de rivier komen afzakken, en, even als de sperwer, zijne roofvleugelen uitspreidt, en in dit ongelijk gevecht de zege behaalt; iets, echter, hetgeen in het toekomende geene plaats zal kunnen hebben, sints de Bevelhebber van deze kust, de Heer auguste gleizes, eene Sterkte, ter bescherminge van dezen oord, in eene voordeelige ligging, heeft aangelegd; iets, hetwelk men tot hiertoe vergeefs had ondernomen, ter oorzake der dubbele overstroominge der zee en der Rhone, hebbende deze Sterkte aan een der hevigste aanvallen tegenstand geboden, waarvan men in geruimen tijd een voorbeeld had gezien.
Bij aanhoudendheid heerscht aan deze oevers, gedurende een groot gedeelte van het jaar, een verschijnsel, misschien eenig in zijne soort in Europa, en hetwelk alleen aan de warme landen van Afrika en Azië eigen is. Ik had mij op weg begeven om de Zoutkeeten van Peccais te gaan zien, toen ik, na een uur voorttrekkens langs de zee, mij op eens van water omringd zag, zonder eenigen weg te zien, welken ik konde inslaan; het was zoo goed als eene oogenblikkelijke overstrooming, en hetgeen een voorkomen van waarheid aan dit tafereel gaf, is, dat de boomen aan den gezigteinder ter halver wege in dit water gedompeld schenen, welk nogtans scheen terug te wijken naar gelange ik nader bij kwam, en het hoofd omdraaijende, zag ik het achter mij op de plaatsen, welke ik droogvoets was doorgetrokken. Thans herkende ik het verschijnsel, bij den naam van spiegeling (mirage) bekend, waarvan de Heer monge eene geleerde beschrijving heeft gegeven. Ik

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkte op, dat het inzonderheid plaats had op de plekken, alwaar het zout tot aan de oppervlakte der aarde opwelde; het was de schittering van het verglaasde, ontstaan door de verzameling van verdikte en waterachtige dampen, waarin de zon werd terug gekaatst.
Nog een ander verschijnsel, aan warme landen eigen, hoewel in het klein, wordt aan deze oevers waargenomen; het zijn de zandheuvels, die, door den wind opgeworpen, aanhoudend van plaats veranderen, zich altijd als rondom een kern omwendende, bij voorbeeld rondom een kreupelboschje. Misschien zou de kunst van deze waarneming voordeel kunnen trekken, en het zand even gemakkelijk als het water afleiden, door naar goedvinden palen in den grond te slaan.
Sints lang was de Eb en Vloed der Middellandsche Zee hier te lande bekend. Terwijl het voor en tegen door de Geleerden aan de Hoogescholen wierd beweerd, wachtten de visschers van Aignes-Mortes het opkomen der Mane met zekerheid af, die in hun kanaal het water aanbragt, hetwelk zij om te varen noodig hadden. Zeer merkbaar is die beweging op de Rhone. Opmerkelijk is het, dat het water dier riviere, in den zomer lager dan het water in de zee, omtrent dezen tijd zout is tot den afstand van twee mijlen van haren mond; eene nieuwe ramp voor dit land, hetwelk geenen droppel zoet water bezit.
Intusschen, gelijk elk land zijne bijzondere voorregten heeft, is deze streek het Vaderland der Aspersien, die er in grooten overvloed zijn, en zeer lekker, hoewel een weinig bitter smaken: ik heb met dit gewas een lekkeren maaltijd gedaan; ik paarde daar nevens een anderen hierlandschen maaltijd, te weten van versche Kievits-eijeren, welke de lekkerbekken, zegt men, tegen een Louis het paar koopen.
Sints de maand Junij komen wolken van muggen, en andere Moerasinsekten, die landen overstroomen, en het voorts onbewoonbaar maken. Zij plagen de bewoners van Camargue en de naburige plaatsen; zij steken hen, en gonzen aan hunne ooren; zij roepen hun toe: hier zijn de kwaadaardige, hier zijn de derdendaagsche koortsen; doch vergeefs; de bewoner van Camargue steekt zijn pijp aan en brandt koeijemest, om de muggen te verjagen, en die van Nismes berolt zich in een muggendek (cousiniere.) Intusschen is het waarschijnlijk, dat deze diertjes dienstbaar zijn ter verbeteringe van de kwade lucht op de plaatsen, alwaar zij verschijnen; zeker is het althans dat zij ten bewijze van het aanwezen van kwade lucht dienen: want in gezonde landen verneemt men dezelve niet; en de Slangen kunnen niet in het leven blijven op Isle de France en het Eiland Bourbon, die voor de gezondste plaatsen der aarde worden gehouden.
Voor het overige bezit dit land een behoedmiddel tegen zij-
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne nadeelen; en dit moest een gevolg zijn van de bewerktuiging der Natuur, of, om hooger op te klimmen, van de weldadigheid der Voorzienigheid. Dit behoedmiddel is de Tamarinde, die er allerwegen groeit, en in hare bladeren een zout bezit, van eene genoegzaam prikkelende kracht voorzien om het ligchaam op te wekken, en zich tegen de ophooping van vochten te verzetten, die de gewone oorzaak der tusschenpoozende koortsen zijn. Ik raapte ze telkens op in mijne wandelingen, en zoude er aldus met de grootste veiligheid de koortsachtigste maanden hebben kunnen doorbrengen.
Terwijljik dit en de naburige landen bezocht, en allerwegen de meer dan gemeene schoonheid der Vrouwen opmerkte, welke met hetgene de verbeeldingskracht der Grieken het uitgelezenst in zijne soort heeft opgeleverd, mag vergeleken worden, vraagde ik mijzelven, wat toch zoo mooije troniën op zoo verworpene plaatsen konde opleveren? Mij dunkt, dat, indien er eene Schaal van Gezondheid en Schoonheid konde gemaakt worden, betrekkelijk tot de temperatuur der aarde, de eerste moest gevonden worden tusschen het Oxigene en Azote, tusschen de Longziekte en de tusschenpoozende Koortsen. De bevalligheid van het gelaat staat in verband met het Oxigene, en de fraaiheid der gestalten met het Mephitisch Gaz. Indedaad, het is eene der opmerking waardige waarneming, dat de schoonste Vrouwen gevonden worden op alle de warme en vochtige plaatsen der aarde, aan de oevers der Zwarte Zee, in de moerassen van Arles, te Valence; doch een sterke luchtstroom is er onvermijdelijk noodig, zoo als er ontstaat door eene snel stroomende rivier, als de Rhone, of door de zoe, ten einde de overmate van ontvlambaar gaz te verdrijven; zonder hetwelk men geene andere dan bleeke en gezwollen aangezigten heeft, uit de werkplaatsen der Natuur eerder verworpen dan dat zij hare tempels zouden versieren. Niet zoo voordeelig is deze gesteldheid der lucht voor de mannen, die in deze landen verbasteren, en er niet zoo menigvuldig geboren worden als de vrouwen; en dit is ongetwijfeld eene der oorzaken van den geringen eerbied hier te lande voor het huwelijk, en van de losbandigheid der zeden.

j.a. gleizes.

Echte anecdoten uit het dierenrijk.

De Hond van een mijner beste Vrienden gestorven zijnde, vraagt deze mij, of ik hem den mijnen wil afstaan? Ik breng hem dien, een King Georges hond, eene teef, van een

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
allergoedaardigst gestel, en eene potsemaakster van den eersten rang. Na verloop van eenige maanden werpt de Kat (ros van kleur, even als de Hond) vier rosse jongen. Eenige dagen daarna verdwijnt de Kat, en komt niet weder terug, denkelijk hier of daar in eene klem of val geraakt. De jongen piepen en kermen om voedsel. De Hond hoort dit gekerm, legt zich op het nest, zoogt die jongen met de uiterste zorgvuldigheid, lekt en kweekt dezelve met alle oplettendheid. Mijn Vriend, eene proeve willende nemen, hoe verre die moederlijke zorge en liefde gaan zoude, laat eerst de tepels van den Hond met roet besmeren; - de Hond lekt die dadelijk af. De groote mande, waarin de jonge Katten waren, wordt vervolgens met eene zeer kleine verwisseld, daar zij ter naauwernood in konden; - de Hond legt zich op den rand der mande, en, hoe pljnlijk hem dit ook vallen moge, vaart zij voort met kweeken en zogen. Eindelijk worden de Katjes voor eene poos weggenomen; - de Hond wordt woedende, en vliegt alles aan, wat zich in huis bevindt. De Katjes worden in de gewone mande aan dezelve terug gegeven; - de Hond bedaart dadelijk, liefkoost en kweekt die beestjes nog veel zorgvuldiger dan voorheen; maar gedoogt ook niet, dat iemand de mande aanraakt, of stelt zich woedend te weer, en, daar zij mij te voren altoos liefkoosde als ik bij haar kwam, vliegt zij mij nu naar de keel, vreezende dat ik hare kweekelingen zoude wegnemen. Zij heeft die jongen veel langer gezoogd, dan de Katten anders gewoonlijk doen, en het zijn Katten van buitengewone grootte en sterkte geworden.

Op een keer dat de huurder mijner kamers, voorleden jaar, laat in den nacht te huis komende, driftig naar boven gaat, om toch een gedeelte van den nacht te rusten, vergeet hij de huisdeur te sluiten. Mijn tegenwoordig Hondje, een klein bruin brakje, klimt zeer stil op mijn bed, en, zonder mijne Vrouw wakker te maken, krabt mij aan den neus. Wakker wordende, grijpt hij mij aan de hand, en is niet gerust voordat ik hem naar de kamerdeur volge. Denkende dat zekere behoefte hem naar de straat drong, open ik de kamerdeur; hij geleidt mij naar de huisdeur; ik vind die open; hij blaft er zeer zacht tegen; zoo ras ik er de hand aan sla, loopt het beestje zeer gerust naar onze kamer terug, en gaat op zijn stoeltje liggen slapen.

In het voorjaar doet mijne Vrouw een mistred, van een trap aftredende, valt, en bezeert zich. Door den val in duizeling zijnde, buiten staat iemand ter hulpe te roepen, komt dit zelfde Hondje met drift naar mij toeloopen, blaft mij driemaal aan, vat den rand van mijn kleed, en geleidt mij naar mijne Vrouw; daar zijnde, blaft hij wederom, en verlaat ons niet,

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordat ik haar opgeholpen en geheel tot haarzelve had gebragt.

Onze beide Katten, moeder en dochter, beide dragende, werpt de moeder twee jongen, en, drie weken daarna, de dochter vier. De dochter, alvorens te werpen, streelt en liefkoost de moeder meer dan gewoon; zoodat zulks onze opmerking trok. Den werptijd daar zijnde, springen moeder en dochter in eene groote en ruime mande met snippers, en de moeder neemt formeel den post van Vroedvrouw waar, de dochter met hare voorpooten verlossende, vreet de nageboorte op en lekt de kleine Katjes, en verlaat hare dochter niet. Wij leiden de twee jongen van de moeder in dezelfde mande, en moeder en dochter zoogden en kweekten onderling de jongen.

In den muur van den Tuin van het Logement van Rotterdam hebben de Ratten gaten gegraven, en nestelen zich aldaar. Gedurende den geheelen voorleden zomer zag ik geregeld tweemaal daags twee jonge Ratten eten vooraan in een dier gaten nederleggen, vervolgens kropen zij verder daarin, en kwamen terug met eene oude blinde Rat, die geheel wit van grijsheid was, en die zij bij de ooren geleidden tot voor den ingang, alwaar hij het daar liggende eten nuttigde, en dan door die twee geleiders naar het binnenste van zijn hol terug gebragt werd. Deze Oudvader is naderhand in dit hol dood gevonden; hij had de grootte van eene jonge Kat, en was naar de letter wit van grijsheid.

Een mijner knechts een Musschennest gestoord, en de jongen in eene kooi onder een der vensters van mijn achtergevel gedaan hebbende, voêrden de ouden die piepende jongen geregeld, en gaven, door hun aanhoudend angstig gefladder, hunne smert te kennen. Wars van alle wreedheid, open ik de kooi, zoo ras de jongen mij sterk genoeg schenen om te vliegen. De drie eersten vlogen dadelijk in een' der boomen van den Tuin van het Rotterdamsche Logement, en werden met een vreugdegetjilp of familiegejuich verwelkomd; doch de vierde fladderde meer dan dat hij vloog, en geraakte in een' der boomen van een' daar naastbijzijnde Tuin. Nadat hij daar bijkans een vierendeel uurs vertoefd en uitgerust had, vliegen twee oude Musschen, denkelijk vader en moeder, uit den familieboom, en geleiden de verdwaalde jonge Musch naar denzelven, alwaar het vreugdegetjilp meer dan een vierendeel uurs aanhield.

Een der schoorsteenen van eene Buitenplaats nabij den Haag,

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarop een Ooijevaarsnest, zeer bouwvallig zijnde, werd dezelve, na het vertrek der Ooijevaars, afgebroken, een nieuwe, ettelijke schreden van daar, opgemetseld, en het Ooijevaarsnest op denzelven gezet en wel bevestigd. De Ooijevaars, het volgende jaar terug komende, vinden hun nest niet op de gewone plaats, vliegen dadelijk weg, maar komen, een groot uur daarna, vergezeld van een aantal anderen, wederom, en houden zeer naauwkeurige inspectie rondsom het verplaatste nest, vliegende en zich beurtelings in hetzelve begevende, klepperende dat het een aard had; en, nadat deze Ooijevaarsvergadering bijkans twee volle uren had geduurd, vliegen de Gecommitteerden weg, en de gewone familie neemt haren intrek in het verplaatste nest.

Zoude men uit alle deze trekken niet moeten besluiten, dat er bij de Dieren, die men redeloos noemt, indedaad iets meer dan een bloot Instinct is te zoeken? Het zijn toch geene kunstdriften, die men anders in de vorming der nesten, in het weven van webben, in het bouwen van hutten en winterverblijven, als bij de Bevers, of het verzamelen van wintervoorraad bij de Bijën, aantreft. Zonder hier iets te beslissen, komt het mij voor, dat de aanleg der Dieren veel meerder en verhevener is, dan wij ons gewoonlijk verbeelden; en dat, als men zich wacht van de Dieren schuw te maken, veel min te mishandelen, en dezelve veeleer goeddoet, men gelegenheid heeft, om de huishouding derzelve en hunne bijzondere handelingen na te gaan, en daarin eene rijke Leerschool aantreft. Vraag het 't Vee, en dat zal het u leeren! werd niet vergeefs ons tot eene waarschuwing gegeven in het Goddelijk Bijbelwoord.

Bijvoegsel van den Redacteur.

Deze Anecdoten, ons heuschelijk medegedeeld door den Heer j. plaat j.g. zn., in 's Hage, en door zijn Ed. allezins voldoende gestaafd, kunnen wij met de navolgende, even welbevestigde, nog vermeerderen.
De Hond van zekeren Hovenier, wiens woning binnen de poort, en wiens dagelijksch werk in een' Tuin daar buiten was, bezat zoo veel slim- of afgerigtheids, dat de Vrouw, wanneer zij het eten gereed had, slechts tot den Hond behoefde te zeggen: ‘Jongen, ga den baas roepen; 't eten is klaar!’ En terstond loopt deze naar den Tuin, krabt aan de deur, en komt dan blijde met zijnen Meester terug.
Zoo spraken wij onlangs een ooggetuige van het redenerend vermogen bij een van dat snedig Diergeslacht. - Een oudere Hond en eene jonge Kat waren zeer aan elkander gehecht, zoodat zij altijd te zamen op één kussen sliepen. De Kat had

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich eens midden op den eenzamen weg in de zon te slapen gelegd. Er kwam eene Molenaars kar aanrijden. De Kat, zulks niet bemerkende, was in onmiddellijk gevaar van overreden te worden. Dan de Hond, dit ziende, schiet toe, en sleept de Kat in zijnen bek ter zijde van den weg in veiligheid.

Merkwaardig voorval, lord Pelham bejegend.

Lord pelham woonde bijkans het geheele jaar op een kasteel, aan den Teems, eenige mijlen van Londen. Hij had de gewoonte, dikmaals naar de stad te gaan, te voet en zonder eenig gevolg. Op zekeren avond ontmoette hij een man, in slecht gewaad, dragende eene mand onder zijnen arm. ‘Milord!’ aldus sprak de man hem aan: ‘wilt gij mijn klein wit konijn koopen?’ Lord pelham gaf door teekens een weigerend antwoord, en vervolgde zijnen weg, zonder een woord te spreken. ‘Milord,’ hervatte hij, ‘gij zult evenwel mijn klein wit konijn van mij koopen?’ - ‘Ik heb er niets mede te maken,’ antwoordde Lord pelham, eenigzins ontsteld: ‘daarom, mijn vriend! laat mij gaan.’ - ‘Evenwel houd ik mij verzekerd, Milord, dat gij op staanden voet mijn klein wit konijn van mij zult koopen;’ en dit zeggende, zette hij den Lord een pistool op de borst. - ‘Ja! ja! ik zie wel dat ik het moet koopen: waarom hebt gij u niet terstond zoo duidelijk verklaard? Wel dan, hoeveel vraagt gij voor uw konijn?’ - ‘Duizend guinies, Milord.’ - ‘Duizend guinies! en dat voor een konijn?’ - ‘Geen schelling minder; en gij zult het er mij voor geven, Milord, niet waar?’ Hij had zijn pistool geladen, en den haan overgehaald. - ‘Ongetwijfeld,’ hernam Lord pelham, ‘gij zult uwe duizend guinies hebben; maar ik heb zoo veel gelds niet bij mij.’ - ‘Daar twijfel ik niet aan; maar met uw handschrift ben ik te vrede; ik weet, wie uw bankier is.’ - ‘Mijn handschrift? Maar daartoe zoude ik noodig hebben ...’ - ‘Niets anders dan papier, pen en inkt; hier zijn ze, Milord; ik heb voor alles gezorgd.’
Lord pelham, maar al te duidelijk ziende, dat er geen ander middel was om van dezen zonderlingen poelier ontslagen te worden, teekent eenen wissel ten bedrage van gemelde somme, op zigt betaalbaar, en spoedt zich om zijnen weg te vervolgen. Maar de onbekende verzet zich tegen hem, houdende nog al het pistool in de hand. ‘Waar wilt gij henen, Milord?’ - ‘Naar Londen.’ - ‘Gij hebt mis, Mi-
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
lord; gij zult naar uw kasteel terugkeeren; ik ga naar Londen, om de duizend guinies bij uwen bankier te ontvangen; en gij begrijpt, dat ik zulks buiten u wel zal redden. Vaarwel! Zie daar uwen, en hier mijnen weg.’ - Lord pelham vond niet geraden, den man langer aan de praat te houden; treurig keert hij naar zijn landgoed terug met zijn wit konijn, en verhaalt aan niemand, hoe veel het diertje hem gekost had.
Tien jaren daarna, op zekeren tijd zich te Londen bevindende, ging Lord pelham, naar gewoonte te voet, langs de straten dier groote stad; een groote, prachtig opgeschikte galanteriewinkel, trok zijne aandacht. De gestalte des winkeliers valt hem in het oog; hij bekijkt hem, en straks komt hem de witte konijnverkooper in de gedachten. Hij treedt in den winkel, en verzoekt eenige nieuwe galanterien te mogen zien. Naauwelijks heeft de winkelier twee woorden gesproken, of Lord pelhams twijfeling is verdwenen; hij herkent volkomen zijnen dief. Maar wat te doen? Hoe zal hij hem verhlagen en beschuldigen, zonder getuigen en zonder bewijzen? De Lord vertrekt, zonder zijn vermoeden te hebben doen blijken, en peinst den ganschen nacht over middelen om zijn geld terug te bekomen.
's Anderendaags vroeg in den morgen, zeer eenvoudig gekleed, en dragende eene kleine mand onder den arm, verzoekt hij, in het oogenblik dat de winkel wordt geopend, den meester te spreken. Men brengt hem in een binnenvertrek, alwaar de winkelier zat te schrijven. ‘Mijnheer,’ sprak Lord pelham, zoodra zij alleen waren, ‘zoudt gij nies een klein wit konijn willen koopen?’ De koopman zet een wijd gezigt, en ziet hem stijf aan. - ‘Ik ben verzekerd,’ vervolgt de Lord, ‘dat gij op staanden voet dit klein wit konijn van mij zult koopen.’ Dit gezegd hebbende, zet hij hem een pistool op de borst. - ‘ô! Zeer gaarne,’ antwoordt de winkelier, van schrik bevangen: ‘hoe veel vraagt gij voor uw konijn?’ - ‘Marktsprijs, duizend guinies.’ - ‘Ach! eens, tweemaal zoo veel, Milord!’ riep de koopman, op zijne knieën vallende; er nevens voegende, terwijl hij hem zijne brieventasch aanbood: ‘maar, in 's hemels naam, ruïneer mij niet!’ Getroffen van zijne tranen en berouw, en nog meer door het gezigt van eene jonge vrouw en twee kinderen, die hij in den winkel zag, vergenoegde zich Lord pelham met het terug bekomen van zijne duizend guinies. - ‘Dat geld kan mij niet deren,’ sprak nu de koopman: ‘met het geld, welk ik op eene zoo vreemde wijze van u geleend heb, Milord, heb ik eenen handel begonnen, waarin ik boven verwachting gelukkig geslaagd ben.’ Thans nam Lord pelham uit 's Mans brieventasch nog duizend guinies, welke hij aan het Von-
{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
delingshuis zond. Bij zijn vertrek beloofde hij plegtig den winkelier, van dit voorval nimmer te zullen spreken; hij hield zijn woord; het is alleen bekend geworden uit de papieren, na zijnen dood bij hem gevonden.

Anecdote van den beroemden engelschen tooneelspeler Garrick.

De Heer garrick hield, op zekeren dag, met verscheiden Fransche Heeren, het middagmaal bij den Hertog van D***, terwijl deze zich te Londen onthield. Het gesprek viel, onder andere, op het Fransche Tooneel. De Heer garrick was van gevoelen, dat men aldaar te veel sprak, en te weinig werkzaam was. Hij ontvouwde zijne denkbeelden omtrent het vermogen der pantomime, en beweerde, een pantomimisch tooneel te zullen voorstellen, hetwelk even roerende was als het treffendste tooneel, waarin gesproken werd. Men ververzocht hem, er eene proeve van te geven; hij bedacht zich een oogenblik; hij maakte de onderstelling, dat een vader, zijn kind op de armen houdende en voor een open venster liefkozende, hetzelve laat vallen. Garrick neemt een' stoel in zijne armen, even alsof het een kind geweest ware; hij streelt den stoel, nadert het venster, en laat dien vallen. Hij geeft een akeligen gil, wendt en keert zich, wil uit het venster springen, blijft stok stil staan, en gaat beurtelings van eene stompe ongevoeligheid tot de hevigste droefheid over. Hij doet alle de trekken der wanhoop werken, welke het gelaat en de bewegingen des ligchaams kunnen uitdrukken, alle de standen, welke de verstandsverbijstering kan doen aannemen. De aanschouwers, in 't eerst in verzoeking gebragt om te lagchen met het begin van dit tooneel, kunnen het tot het einde toe niet uithouden; ontsteld, aangedaan en verschrikt van dit schrikwekkend tafereel, maken zij er een einde van.
Niet minder treffende is dit uitwerksel der pantomime, dan die aan twee aloude Gebaarmakers, bathyllus en pylades, worden toegeschreven, welker eene zulke wellustige gewaarwordingen in de Romeinsche Vrouwen wist te doen ontstaan.

Verveling.


‘Ach dat mijn zoet gesprek uw slaapzucht toch belette!’ 
Sprak grijzende orgon tot de jeugdige lizette. 
Zij antwoordt: ‘Lieve Vriend! denk, man en vrouw zijn één, 
En wie verveelt zich niet alleen?’ 



{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

De voornaamste levensbijzonderheden van John Wicliff, een voorlooper der kerkhervormeren.

(Vervolg en slot van bl. 582.)

Wicliff merkte het altoos aan als eene der grootste dwalingen des Pausdoms, dat de Bijbel een gesloten boek bleef voor het Volk. Hij besloot overzulks den Bijbel in het Engelsch over te zetten. Dan vooraf zond hij eene Verhandeling, waarin hij, met de sterkste drangredenen, de dringende noodzakelijkheid van dit te ondernemen werk beweerde. De Bijbel, hield hij staande, behelsde den geheelen wil van god. De Wet van christus was genoeg om diens Kerk te besturen, en elk Christen kon genoeg kennis daaruit opzamelen, om gode aangenaam te worden; en wat het verstand der Heilige Schrift betrof, een goed leven was daartoe de beste gids, of, gelijk hij het uitdrukte, ‘hij, die de regtvaardigheid betracht, verstaat regt de Heilige Schrift.’ Toen hij oordeelde dat deze gevoelens genoeg verspreid en begrepen waren, zag zijn groot Werk het licht, tot groot genoegen van alle weldenkenden.
Het blijkt niet, dat wicliff de Hebreeuwsche taal verstaan hebbe. Hij ging overzulks op dien voet te werk, dat hij de Latijnsche Bijbels, zoo vele hij kon vinden, verzamelde; uit deze maakte hij een net afschrift, en vertaalde het in 't Engelsch Vervolgens raadpleegde hij de beste Uitleggers, toen voorhanden; bovenal raadpleegde hij nicolas lyra, en uit dezen plaatste hij op den kant die uitdrukkingen, waarin de Latijnsche Overzetting van den Hebreeuwschen oorspronkelijken Tekst verschilde.

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gereedelijk kan men zich verbeelden, dat dit werk een algemeenen kreet der Geestelijkheid tegen hem deed aanheffen. In het Parlement werd een Bill ingediend door de Bisschoppen, om het te verbieden; doch deze werd door eene groote meerderheid verworpen.
Eer deze kreet eenigermate gestild was, waagde de Doctor eenen verderen stap, en viel het geliefde leerstuk der Roomsche Kerk, de Leer der Transsubstantiatie, aan. In zijne Voorlezingen, op de Univerfiteit van Oxford ten jare 1381 gehouden, welke hij als Hoogleeraar in de Godgeleerdheid des zomers voordroeg, nam hij voor zijne taak, deze dwaling te bestrijden, en het ware oogmerk van 's Heeren Avondmaal te verklaren. Inzonderheid trachtte hij staande te houden, dat de zelfstandigheid van Brood en Wijn, in die plegtigheid gebruikt, dezelfde bleef na de Consecratie; dat het Ligchaam en Bloed van christus daarin niet zelfstandig, maar alleen figuurlijk tegenwoordig waren. Deze stellingen bood hij aan, openbaar in de schole te zullen verdedigen. Maar de Monniken, die thans, zoo 't schijnt, op de Universiteit meer dan voorheen de overhand gekregen hadden, wilden geene geschilvoering over dit onderwerp gedoogen. Waarop de Doctor, zonder eenigen verderen omslag, eene Verhandeling over dit stuk openbaar maakte, waarin hij, in 't breede, de Leer der Transubstantiatie aantastte, met al de vrijmoedigheid van eenen man, die niet twijfelde aan de waarheid van het stuk, door hem beweerd.
Doctor barton bekleedde te dien tijde den post van Vice-Kanselter te Oxford. Hij was een man, vervuld met den blakendsten ijver tegen alle nieuwigheden in den Godsdienst, welke hij aanzag als kenmerken van deszelfs ondergang. Hij had altoos met veel bitterheids zich over den Hoogleeraar wicliff uitgelaten: hieruit valt gereedelijk af te nemen, met hoe veel genoegen hij eene schoone gelegenheid, om tegen hem uit te varen, omhelsde. Deze bood zich thans zoo gewenscht als immer aan. Hij deed daarop de hoofden der Universiteit zamenkomen, en, bevindende dat hij op de meerderheid eenen genoegzamen invloed kon bekomen, bewerkte hij een besluit, waarbij wicliff's Leer als Kettersch veroordeeld werd, en hij zelf, met die hem hoorden, als zij in hunne dwalingen voortvoeren, met govangenis en kerkban gedreigd.

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wicliff, grootelijks verontwaardigd dat hij in dezer voege behandeld werd te Oxford, 't welk tot duslange hem ter vrijplaatse gestrekt had, besloot bescherming te gaan zoeken bij zijnen edelmoedigen Voorstander, den Hertog van Lancaster, en, in hope op diens gunstige tusschenkomst, beriep hij zich op den Koning tegen het vonnis, door den Vice-Kanselier tegen hem geveld. Dit zijn beroep ontmoette echter geen steunsel: de Hertog, bevindende dat zijne gunst ten Hove afnam, veronderstelde waarschijnlijk, dat de bescherming, duslange wicliff betoond, daarvan de oorzaak mogt wezen; zeker is het, dat hij hem thans voor de eerste maal verliet. Wanneer de Doctor zijne zaak bij den Hertog aandrong, en bij hem aanhield, door beweegredenen, uit den Godsdienst ontleend, bij te brengen, kreeg hij koelzinnig ten antwoord, dat de Kerk in deze zoken de bevoegde Regteresse was, en dat de beste raad, welken hij hem kon geven, hierin bestond, dat wicliff alle deze nieuwigheden liet varen, en zich aan de standgrijpende Leere bedaardelijk onderwierp
In dezer voege verlaten, kon wicliff niet anders doen, dan zich met zijne eigene onschuld dekken, en den storm, zoo goed hij kon., afweren of lijden. Grootelijks liep het tot zijn nadeel, dat courtney, die, Bisschop van Londen zijnde, een van 's Doctors heftigste tegenstrevers geweest was, te dezen tijde tot den zetel van Canterbury verheven werd. Hoogst keurde hij goed, 't geen de Vice-Kanselier van Oxford gedaan had, en besloot, de vervolging met alle kracht voort te zetten. - Dan 's Kerkvoogds naauwgezetheid vergunde wicliff eenig uitstel. Deze deed hem zich van de openbare uitoefening in zijnen post onthouden, tot dat hij den gewijden mantel uit Rome zou ontvangen hebben, welke niet kwam voor het volgend jaar 1382. Daarmede bekleed, deed hij wicliff voor zich ontbieden in het Klooster van de Grey Friers.
De Heer gilpin, de laatste, die, zoo verre wij weten, over wicliff bepaald geschreven heeft, merkt op, dat er eene groote duisterheid heerscht in dit gedeelte van s Mans levensloop; niet weinige berigten wijken verre van elkander af, en vele loopen regtstreeks tegen elkander in. Hij verzamelt, uit eene verscheidenheid van omstandigheden, zoodanige, als hem meest waarschijnlijk dunken, en, na een kort vernaal van

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
's Aartsbischops handelingen ten opzigte van wicliff, gaat hij dus voort: ‘Of Doctor wicliff ooit tot eenig openbaar verhoor gebragt zij, in gevolge van 't geen men tegen hem te werk stelde, des vinden wij geen berigt. Het is allerwaarschijnlijkst, dat hem door zijne Vrienden geraden werd, den storm, die zoo geweldig tegen hem opstak, te ontwijken. Zeker is het, dat hij, na dezen tijd, het Hoogleeraars gestoelte niet weder beklom, en afscheid nam van de Universiteit te Oxford, welke hij, tot duslange, doorgaans ééns in 't jaar ging bezoeken.’
In dezer voege kreeg de onaflatende vervolging des Aartsbisschops de overhand; en die Kerkvoogd smaakte het genoegen van te zien, dat een Man, dien hij haatte on zoo vele jaren vergeefs vervolgd had, eindelijk voor zijne overmagt bezweek, en zich ten laatste in een afgelegen oord des Rijks begaf. - De zaden nogtans van zijne Leer waren verspreid, schoon men de plant uittrok. Wicliff's gevoelens begonnen te dezen tijde zoo algemeen over Engeland zich te verspreiden, dat een Schrijver van dien tijd vermeldt: ‘Als gij twee personen op den weg ontmoer, moogt gij u verzekerd houden dat één hunner een Lollard is (*).’
Wicliff, schoon nu reeds boogbejaard, vatte nogmaals de pen op, en schreef een vinnig stukje over het geschil tusschen urdanus den VI en clemens den VII; dit deed de gramschap van urbanus tegen hem ontbranden, en scheen hem in grooter onaangenaamheden, dan hij tot nog toe had moeten verduren, te zullen inwikkelen. Dan kort na de gemeenmaking van dit stukje werd hij door eene beroerte overvallen,

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, schoon hij nog eenigen tijd leefde, was zijn toestand zoodanig, dat zijne vijanden hem aanzagen voor iemand, hunner wrake onwaardig. Tot op het laatste woonde hij den openbaren eerdienst bij, en hij kreeg den laatsten aanval van beroerte in de Kerk te Latterworth, ten jare 1384.
Wij kunnen niet nalaten, het algemeene, 't geen de bovengemelde Heer gilpin vermeldt, hier bij te voegen. - ‘Zoodanig was de Levensloop van john wicliff, dien wij niet twijfelen aan te zien als een der grootste Sieraden zijns Lands, en als een dier zeldzame Mannen, welken de Voorzienigheid verwekt, en waarvan Deze zich bedient, om het Menschdom te verlichten. 's Mans verbazende doordringendheid van verftand, zijne redelijke wijze van denken, en de edele vrijheid van geest, zijn even zeer de voorwerpen van bewondering. - Wicliff was ten aanziene van den Godsdienst, 't geen bacon vervolgens werd ten opzigte van de Wetenschappen. Hij was de groote ontdekkevan die kunstenarijen en bijvoegselen, welken de bastaardij der eeuwen te zamengehoopt had, om het licht van ware Godsdienstkennis bij de menschen uit te dooven.
Zeer veel was de Christenheid verpligt aan dezen grooten Man. Hij opende den poel der duisterheid, en liet er niet alleen een flaauwen lichtstraal in blinken, maar verspreidde zoo veel lichts, dat het naderhand niet weder verdoofde. Hij verbrak niet alleen de keten der vooroordeelen, maar bragt zoo vele onwederspreekbare waarheden aan den dag, dat zij, eenmaal voet gekregen hebbende, standhielden, en zelfs, ten tijde dat de Hervorming met grooter kracht doorbrak, maar eenige toevoeging noodig hadden.’
Aan veel op- en tegenspraaks bleef hij bij het Pausdom blootgesteld, en zijn naam werd op de Ketterlijst met groote letteren aangeschreven. Wegens zijnen uitgang sprak men op de smaadvolste wijze. ‘Wanneer wicliff,’ vinden wij vermeld, ‘het Instrument des Duivels, de Vijand der Heilige Kerk, en een Leermeester der Leugenen, zich gereed maakte, om op den Feestdag ter gedachtenisse van den H. thomas, Bisschop van Canterbury, den predikstoel te beklimmen, om daar naar gewoonte te lasteren en te schelden; zoo is hij, door het groot oordeel van God, met eene ge-
{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
raaktheid overvallen; die goddelooze mond, die zoo vele blasphemien uitbraakte tegen God en zijne Heiligen, werd scheef getrokken en verdraaid, niet zonder schrik der omstanderen; zijne opgezwollen tong benam hem de spraak om te biechten, en het schudden van zijn hoofd getuigde, dat het vonnis nu al geheven was, dat God eertijds over cain sprak (*).’
's Mans aanhangers werden op de schrikkelijkste wijze vervolgd door de Inquisiteuren en andere werktuigen der Pauselijke wrake. Ten jare 1415 werden, op eene Kerkvergadering te Constans gehouden, de gevoelens van wicliff veroordeeld, en zijns naams gedachtenis geschandvlekt. Men liet zijne beenderen niet rusten; omtrent dertien jaren na zijne openlijke veroordeeling als Ketter delfde men dezelve op, en verbrandde ze openlijk.
Wij besluiten het Levensberigt dezes gedenkwaardigen Mans met des Heeren gilpin's aanmerkingen over de wijze, waarop de Heer hume van dezen Voorlooper der Hervormeren spreekt. ‘Hume wordt nagegeven, dat hij allen Geopenbaarden Godsdienst óf tot Geestdrijverij óf tot Bijgeloof brengt. En in de daad de wijze, op welke hij van wicliff spreekt, schijnt eenigermate deze beschuldiging te wettigen. “Wicliff,” schrijft hij, “blijkt sterk door Geestdrijverij aangevuurd, en daardoor te beter in staat geweest te zijn om zich aan te kanten tegen eene Kerk, welker hoofdkarakter Bijgeloof was.” Het was, zoo 't schijnt, dan 's Mans Geestdrijverij, en niet de kracht zijner redenen, naar 't gevoelen diens Geschiedschrijvers, welke hem ten geduchten vijand der Kerk van Rome maakte!
Indien de Heer hume niet gestaan hadde onder den invloed des vooroordeels, zoo ware het onmogelijk geweest, of hij moest de edele vrijmoedigheid, en de redelijke wijze, waarop wicliff de slaafsche beginsels, te zijnen tijde heerschende, bestreed, bewonderd hebben. - Hadde wicliff geleefd in de dagen der Wijsbegeerte, deze Schrijver zou zich gerangschikt hebben onder diens voornaamste bewonderaars; maar

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Godsdienstig Man is een gemaakt karakter; en dat bij een Wijsgeer een mannelijk gebruikmaken van de Rede heet, wordt bij den hedendaagschen Hervormer onredelijke ijver en een belagchelijk voorgeven van inblazing.’

Iets over de thee

    De Thee, in 't Latijn Thea frutex, in 't Chineesch Theh, in 't Japansch Tᴐ͑jaa, of Tᴐ͑janoki, is eene heesterplant, groeijende in het Keizerrijk China en Japan; zij bereikt de hoogte van een vadem, en somtijds meer; aan zichzelve overgelaten, zoude zij ter hoogte van acht of tien voeten opschieten. Haar blad gelijkt naar dat van den Kersenboom; de bloem, zeer helder van kleur en zeer aangenaam van reuk, in 't begin van den Zomer, gelijkt naar de Veldroos. Het blad der bloem is onaangenaam van smaak en eenigzins bitter. Hare vrucht heeft slechts een, twee of drie doppen, van grootte als wilde pruimen. De dop bevat een bast, eene kleine noot en de pit.

Inzameling.

Gedurende de drie eerste jaren worden de bladeren van den Theeboom niet ingezameld; doch vervolgens heeft men jaarlijks drie oogsten; de rijkste is die van de maand Maart; de andere inzamelingen geschieden in April en Mei.
Zoo dra de bladeren geplukt zijn, worden ze uitgespreid op eene ijzeren plaat, van onderen van vuur voorzien; en wanneer zij doorheet zijn, worden ze op eene zeer fijne roode mat met de handen opgerold; drie of vier malen worden ze over het vuur gelegd, tot dat ze geheel gekronkeld zijn; thans zoekt men de bladeren uit.
De landlieden doen het werk korter af; zij vergenoegen zich met het roosten van de bladeren in ijzeren of aarden potten, zonder verderen omslag; hunne Thee wordt daarom van de kenners niet minder geacht, en zij is niet zoo duur.

Onderscheidene benamingen der Thee.

Keizerlijke Chinesche Thee. Deze is die soort van

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thee, wier eerste bladeren geplukt worden, die zich naauwelijks ontwikkeld vertoonen aan de einden der kleinste takjes; hoe de bladeren grooter zijn, hoe zij minder kosten.
Keizerlijke Japansche Thee. De Thee, welke in Japan meest wordt gezocht, is die van Udsi, eene stad, nier verre van Mecao gelegen; zij is voor den Keizer en de Keizerlijke familie bestemd, en is zeer duur, uit hoofde van de uitgelezenheid harer bladeren, en haren fijnen en aangenamen geur.
Karavane Thee. Deze is geene andere, dan die door Karavanen te Petersburg wordt aangevoerd; zij heeft een zeer liefelijken violierachtigen reuk, welken de Thee, die over zee wordt aangebragt, niet heeft. De Chinezen beweren, dat deze geur niet natuurlijk is, en dat de Kooplieden haar denzelven geven.
Groene Thee. De groene Thee bestaat uit langwerpige bladeren, sterker gerold dan de Keizerlijke Thee, eenigzins groenachtig van kleur. De inzameling geschiedt in April en Mei.
Thee bout. De Thee bout, Bohea of roode Thee genaamd, bestaat uit al te sterk gerooste bladeren.
Thee Pekao. Dezelve heeft witachtige punten; hare bladeren zijn lang en smal. In Frankrijk wordt zij alleen als geneesmiddel gebruikt.
Thee Saot Chaon. Deze is van eene rosachtig zwarte kleur.
Thee Kamphou. Dezelve ziet eenigzins uit het groene.
Er zijn slechts vier soorten van Theeboomen, en de onderscheidene namen, die aan de Thee worden gegeven, hebben hunnen grond in den tijd, als zij wordt ingezameld, in de jonkheid of den ouderdom der plant, en in de onderscheidene provincien, alwaar zij gekweekt wordt.
De Japannezen en Chinezen gieten kokend water op de bladeren; zij gieten het aftreksel af; om de bitterheid te temperen, verlengen zij hetzelve met een weinig zuiver water. Wanneer de Indianen Thee drinken, houden zij een stukje kandijsuiker in den mond.
De Thee moet slap gedronken worden; al te sterk gedronken, doet zij het bloed te veel gisten: alsdan moet zij met water verlengd worden. Ik beklaag hen, die dit slechts warm water noemen; ik beklaag hen, omdat zij een af keer van het water hebben; nogtans is het noo-
{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig tot wasschen en besproeijen; met Thee verzadigd, geeft het vloeibaarheid aan het bloed; het opent de poren; het verdrijft de verstoppingen, die den doortogt voor de vochten beletten. De Chinezen zijn van gedachten, dat aan het veelvuldig gebruik daarvan moet worden toegeschreven, dat zij bevrijd zijn van het podagra, de heupjicht en den steen. In Japan dient het als het voornaamste tegengift tegen de verzwakking van het gezigt.
Het gebruik van de Thee des morgens is volstrekt noodzakelijk voor hun, die 's nachts sterk doorwasemen. Het overmatig gebruik van de Thee is nadeelig, inzonderheid terstond na den maaltijd, vermits het de spijsvertering verhindert en de vochtigheid des ligchaams doet opdroogen; de Chinezen en Japannezen zijn hieromtrent zeer zorgvuldig.




Geschiedkundig berigt, wegens de vestiging der Saraceenen, Of mooren, in Spanje, en derzelver volkomene uitdrijving.

(Vervolg en slot van bl. 595.)

Van het slecht slagen huns Verzoekschrifts hadden de Morescos de weet niet gekregen, of zij waren op het aanvangen eens opstands bedacht. De hoofden kwamen heimelijk bijeen te Cadiar, eene stad aan den ingang van het gebergte Alpuxara gelegen. Zij vaardigden gezanten af naar Fez, Algiers en Konstantinopel, om bijstand te verzoeken. Ten zelfden tijde verspreidden zij hunne zendelingen door het land, om de gemoederen der Ingezetenen voor te bereiden.
Uitgenomen op die plaatsen, waar de Spaansche krijgsbezetting te veel vreeze inboezemde om iets te onderstaan, voldeed het volk met geestdrift aan de uitnoodiging om hunne vrijheid te handhaven. Binnen korten tijd was het geheele gewest van Alpuxara, 't welk zeventien mijlen in lengte en tien in breedte beslaat, vele Steden, Dorpen, en ettelijke duizend Inwoners omvangt, in de wapenen. Eene versterking van eenige honderden Turken, behalve een voorraad van krijgs-
{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoeften, kwam uit Afrika over, en de Morescos streelden zich met de hope, dat zij eerlang eene veel grooter versterking te hunner hulpe van den Sultan zouden ontvangen.
's Volks Aanvoerders hadden, in dien tusschentijd, eene andere Vergadering belegd, en daarin tot Koning verkozen Don verdinand de velor, een jongeling van vijfentwintig jaren, een afstammeling van hunne oude Vorsten, en die in zeker voege, door zijnen onverschrokken moed en rustelooze werkzaamheid, geschikt was tot de gevaarlijke hoogheid, waartoe men hem verhief. Den naam van aben-humeya, welke die zijner Voorouderen geweest was, aangenomen hebbende, werd hij met de teekenen der Koninklijke waardigheid bekleed. Zulks geschiedde met alle de statelijkheid en plegtigheden, oudtijds plaatsgrijpende bij de verkiezing der Moorsche Koningen, Hij aanvaardde de uitoefening van het hem opgedragen gezag, benoemde zijne Staatsdienaars en Krijgsbevelhebbers, en vaardigde bevelen af aan alle de Opperhoofden, die de Vergadering niet hadden bijgewoond, om zich, bij het ontvangen van het eerste opontbod, gereed te houden.
De bezitneming van de Stad Grenada was het eerste en voornaamste voorwerp. De nieuw aangestelde Koning twijfelde niet, of hij zou zich daar kunnen handhaven, tot dat de Turksche bijstand zou opdagen. Niet zonder grond had hij hope opgevat van te zullen slagen in een toeleg op eene Stad van die aangelegenheid. Zijne partij had, tot duslange, alle hare werkzaamheden met de diepste en getrouwste geheimhouding voortgezet. Hare verscheidene vergaderingen waren gehouden onder voorwendselen, die het anders doordringend oog der Spanjaarden misleidden; ook hadden zij hunne krijgstoerustingen meest voortgezet in het gebergte van Alpuxara.
Wel had de Marquis van mondejar, ondanks die genomene voorzorgen, een vermoeden van der Mooren oogmerk gekregen, en aan philips de noodzakelijkheid trachten te toonen, om eene talriijker Legermagt, dan hij thans onder zijne bevelen had, hem toe te schikken. Doch daar heerschte, te dien dage, eene geweldige jaloezij tusschen dezen Edelman en deza, den Rijks-Kanselier, ontstaan uit mededinging wegens de regten, aan hunner beiden posten verbonden. Deza, aangevuurd door zijne vooringenomenheid tegen den Marquis, poog-
{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
de diens verslag, wegens de vijandelijke oogmerken der Mooren, bij den Koning in verdenking te brengen, en dien te overreden, dat er in de daad geen gevaar was van eenen opstand, en dat het onlangs uitgegeven Bevelschrift klems genoeg zou krijgen door eene krachtdadige uitoesening der burgerlijke magt alleen; maar dat mondejar alleen het vuur des krijgs wilde opstoken, dewijl hij verwachtte, dat het geheele beleid daarvan hem en zijnen Zoon, den Graaf van tendilla, zou worden opgedragen.
Philips, schoon uit den aard omzigtig en achterdochtig, en meer overhellende om te vreezen dan geneigd om te hopen, werddoor zijne Raden, deza's Vrienden, bewogen, om diens voordragt van 's Rijks toestand meer te gelooven, dan die van den Marquis. In gevolge hiervan werd de aantogt des Krijgsvolks, om welken mondejar had aangehouden, verwijld, en de Krijgsbezetting te Grenada zoo zwak gelaten, dat die Stad, ware er geen voorval, 't welk niet te voorzien was, tusschen beiden gekomen, in handen der Mooren zou gevallen zijn.
Aben-humeya, eene geheime verstandhouding aangevangen hebbende met de Inwoners der Stad Albaicin, welke onmiddellijk paalt aan de Stad Grenada, en als een gedeelte van dezelve mag worden aangemerkt, gaf, omtrent het einde van Wintermaand, aan aben-farax, een zijner voornaamste Krijgsbevelhebberen, last, om derwaarts aan te rukken met eene bende, tusschen de zes en zeven duizend man sterk. Ware dit Krijgsvolk te Albaicin op den tijd, wanneer men het wachtte, aangekomen, de Inwoners zouden zich daarbij gevoegd, en daardoor een heer uitgemaakt hebben, oversterk genoeg om de Krijgsbezetting van Grenada te overmeesteren. Maar door het vallen van diepe sneeuw op een gebergte in de nabuurschap, waar zij over moesten trekken, werden zij verhinderd den togt voort te zetten, en bleven achter, uitgenomen een klein gedeelte der voorhoede, slechts honderd en vijftig man sterk. Met deze manschap kwam aben-farax 's middernachts in Albaicin; en hadde hij de Inwoners kunnen overhalen om de wapens op te vatten en zich met hem te vereenigen, hij zou zich meester van de Stad gemaakt hebben: dan, schoon zijne zijde toegedaan, werden zij afgeschrikt zich te zijnen voordeele te verklaren, uit hoofde van het gering aantal

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krijgsvolk, 't welk hij met zich bragt. Weshalve hij, na verblijf van eenige uren in de gemelde stad, zich genoodzaakt vond, met het aanbeken van den dag, naar het gebergte te trekken, waar zijn Leger den togt had laten steken.
Deze gebeurtenis opende de oogen van philips, ten aanziene van de tegenstrijdige berigten, hem medegedeeld, en hij gaf onverwijld last tot den aanmarsch der Krijgsbenden, om welke de Marquis van mondejar had verzocht en aangehouden.
Aben-humeya hield zich intusschen onledig met het versterken der enge doortogten, welke naar het land van Alpuxara heenloopen. Voorts trok hij met het eene gedeelte der Krijgsbenden, en aben-farax met het andere, van de eene plaats naar de andere, de Morescos aanzettende en dringende ten opstand, verwoestende de Altaren en de Beelden in de Kerken, welke zij in Moskeeën veranderden. Op de wreedste wijze bragten zij ten dood alle de Priesters en andere Christenen, die weigerden den Mahomethaanschen Godsdienst te omhelzen.
Zooras de Marquis van mondejar een genoegzaam aantal Krijgsvolk tot het volvoeren zijner onderneming had bijeenverzameld, trok hij uit Grenada, om den voortgang des opstands te stuiten. De Morescos betwistten hem eenigen tijd den toegang in 't gebergte; doch zij waren niet in staat om de stoute en onverschrokkene aanvallen des Spaanschen voetvolks te wederstaan. Mondejar zegepraalde over hun bij elke engte, doodde er velen, nam een groot aantal gevangen, en noodzaakte in 't einde aben-humeya met het ellendig overschot zijns volks de vlugt te nemen naar de ontoegankelijkste. gedeelten van het gebergte.
Binnen weinige maanden was bijkans het geheele gewest Alpuxara te onder gebragt. Het volk, allerwegen verschrikt door den schielijken voortgang van mondejar's wapenen, lag de zijne neder, en kwam tot den Overwinnaar in grooten getale, of zond afgevaardigden tot het smeeken om den vrede. Deze verzoeken stond hij gereedelijk toe, op voorwaarde dat zij zich aan 's Konings gezag zouden onderwerpen, en hij verleende hun tevens bescherming tegen de roofzucht en het geweld der Spaansche Krijgsknechten, welke beide zij zoo zeer te duchten hadden.
De Marquis de los velez, die over eene Krijgsbende

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
m de nabuurschap van Almeria het bevel voerde, slaagde niet min gelukkig in het verdrijven der Morescos uit eenige sterke plaatsen in de nabijheid der zeekusten, waar zij zich gelegerd hadden, om de landing der Mooren en Turken te begunstigen.
De Marquis van mondejar, oordeelende dat de oorlog zoo goed als geëindigd was, en dat aben-humeya of zich zou moeten overgeven of het Koningrijk ontvlieden, gaf hiervan aan philips kundschap, verzoekende dat een gedeelte zijns Krijgsvolks zou te rug geroepen worden. Ten zelfden tijde betuigde hij zijn verlangen, dat men zachtelijk zou handelen, en met de Morescos, die zich hadden overgegeven, en met de gevangenen. Dan ongelukkig hadden de vijanden van dien Edelman ten Hove eenen veel grooter invloed dan zijne vrienden, en philips was uit eigen aard veel meer tot strengheid en hardheid, dan tot lenigheid en genâbetoon genegen. Zonder acht te slaan op mondejar's vertoogen, kwam er onverwijld een Koninklijk Bevelschrift ten voorschijn, inhoudende, dat alle gevangenen boven de elf jaren oud, zonder onderscheid van sexe of staat, tot slaven en slavinnen zouden verkocht worden.
Deze barbaarsche behandeling, hunnen Landgenooten aangedaan, deed in de harten van zoodanigen der Morescos, die zich onderworpen hadden, den ouden afkeer van het Spaansche Juk weder opborrelen, en zij werden korten tijd daarna met dezelfde onmenschelijkheid mishandeld.
Of de schatkist van philips, ten dezen tijde, waarlijk was uitgeput door zijne kostbare wapentoerustingen in de Middellandsche Zee en zijnen oorlog in de Nederlanden, of dat 's Konings Staatsdienaars dit alleen ten voorwendsel bezigden, om aan hunne kwaadaardigheid tegen mondejar voldoening te verschaffen, blijkt niet ten volle; dan, wat hiervan zijn moge, de gelden, aan het Krijgsvolk verschuldigd, liepen zoo hoog, dat de Marquis van mondejar zich buiten staat bevond dezelve te betalen. De rampzalige gevolgen van een slechtbetaald Leger deden zich welhaast op. De Veldheer verloor zijn gezag, de Soldaten en velen der Officieren verliepen, en verspreidden zich over het land, plunderden, doodden, en namen een aantal Morescos gevangen, voor wier veiligheid mondejar zich borg gesteld had. Hij schijnt zich moedig en streng gedragen te hebben, om

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
een einde aan die buitensporigheden te maken, door de zoodanigen zijns Krijgsvolks, als hij kon vertrouwen, af te zenden om de overtreders te bedwingen of te straffen. Dan zijne pogingen waren grootendeels vruchteloos. De Spanjaarden volhardden in het aangrijpen van elke gelegenheid, welke zich opdeed, om aan hunne roofzucht den ruimen teugel te vieren; vervolgens verlieten zij hunne vaandels, en gingen met hunnen roof naar digtbijgelegene landschappen.
De Morescos, hoogst verbitterd door de opeengestapelde verdrukkingen, hun aangedaan, kregen berouw over hunne jongstbetoonde onderwerping. Nu ten volle overtuigd dat er geen veilig betrouwen te stellen was op eenig verdrag met een' vijand, zoo trouweloos als wreed, vatteden zij de wapens weder op, en namen strengelijk wraak op de hier en daar omzwervende Spanjaarden die zij in het gebergte aantroffen en verrasten. Zij schikten zich andermaal onder de banieren huns Konings. - Omtrent dezen tijd kreeg aben-humeya eene versterking van vierhonderd Turken, welke men verluiden liet dat spoedig zouden gevolgd worden door eene groote Vloot en Legermagt. Gevolgelijk hadden de Morescos, deels door hope bezield, deels door wraakzucht gedreven en door wanhoop aangevuurd, besloten, ten tweeden male hun krijgsgeluk te beproeven: de ellenden en rampen, die den hervatten krijg mogten vergezellen of volgen, dachten zij, dat de zoodanige niet konden overtreffen, welke zij onlangs in een zoogenaamden tijd van vrede ondergaan hadden.
De oorzaken van dezen tweeden Opstand werden zeer wijdverschillend opgegeven door de vijanden en vrienden van den Marquis van mondejar. - De eerstgemelden bragten in 't midden, dat die Edelman grootelijks gedwaald had, zoo in de wijze van oorlogvoeren, als in de behandeling der opstandelingen, toen dezen de wapens hadden nedergelegd. Want het was ongerijmd, te verwachten, dat een vijand, zoo trouweloos als de Morescos, de aangegane verbindtenis langer zou gestand doen, dan hij zulks noodig vond; het was niet minder ongerijmd, te hopen, dat zulke hardnekkige Ongeloovigen immer opregte Bekeerden tot het Christendom zouden worden. Hunne laatstgepleegde helligschennis, en de barbaarschheden, tegen de Priesters en andere. Christenen gepleegd, riepen luide om wraak.

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regtvaardigheid zoo wel als gezonde Staatkunde hadden gevorderd, dat zij allen door het zwaard gevallen, of tot slavernij verkocht waren.
De Marquis en diens Vrienden beweerden in tegendeel, dat dit misleide Volk met genoegzame gestrengheid gestraft was, wegens de uitsporigheden, tot welke hunne Hoofden hen verleid hadden; - dat menschelijkheid en het in 't oog houden van 's Konings belangen hem wederhouden hadden, om aan de wraak het leven van zoo vele duizenden nuttige menschen op te offeren, voor 't meerendeel onschuldig aan de gepleegde misdrijven, en door welker uitdelging zoo groot een gedeelte des Rijks zou verwoest geworden zijn. Daarenboven was er geen grond om te gelooven, dat de Morescos hun woord zouden geschonden hebben, indien men het Krijgsvolk onder behoorlijke tucht hadde kunnen houden; eene Krijgstucht, welke hij onmogelijk gevonden had te bewaren, deels door het verzuim van eenigen van 's Konings Staatsdienaren, om gelden tot betaling der soldij over te maken, deels door de moeite; welke eenige magthebbende personen zich gegeven hadden, om zijn gezag te fnuiken.
Koning philips vond zich verlegen, welke maatregels hij zou volgen, na het hooren dezer strijdige voordragten. In 't einde, 't zij omdat hij zelf en het meerderdeel zijner Raadsheeeren de zachtheid van mondejar wraakten, daar deze op zoo gemakkelijk een voet de Morescos in gunste had aangenomen, 't zij omdat hij niet verkoos de vijanden van dien Edelman aan de kwelling te onderwerpen van het Opperk rijgsbevel bij volduring in diens handen te zien, besloot hij, hetzelve op te dragen aan zijnen natuurlijken Broeder, Don juan van oostenrijk.
Deze tot het Opperbevel benoemde Prins telde niet meer dan tweeëntwintig jaren, en bezat geene krijgsmans ondervinding altoos; waarom philips, schoon hem den Titel van Opperbevelhebber schenkende, hem verbood, dit bevel in eigen handen te nemen, en vorderde, dat hij, in het geheele beleid des te voeren krijgs, zich zou gedragen volgens het gevoelen van eenige Raadsmannen, door hem tot 's Prinsen hulpe benoemd. Deze waren de Bisschop van Grenada, deza, Opper-Rijkskanfelier, de Hertog de sessa, de Marquis van mondejar, en Don lodewijk de re-
{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
quesens, Opperbevelhebber van Castilie, door den Koning tot Don juan's Luitenant aangesteld.
In onderscheide oorden des Rijks werd de krijg nu teffens aangevangen, en daartoe een veel grooter aantal krijgsvolk dan voorheen gebezigd; dan de uitslag beantwoordde niet aan de verwachting, deswegen gevormd. De Morescos betoonden in verscheidene gevallen, dat het hun aan geene krijgsdapperheid mangelde, en bij eenige ontmoetingen waren zij overwinnaars.
Don juan werd langs hoe onverduldiger over de bepalingen, aan zijn Opperkrijgsbevelhebberschap gesteld; hij poogde den Koning over te halen, dat deze hem dat Krijgsbewind in persoon zou toevertrouwen: in 't einde werd aan dit verzoek voldaan. Na die verlof bekoming kreeg zijn Leger versterking, en hij toog tegen de Morescos op aan den eenen kant, terwijl requesens en de Marquis de los velez dezelve van de andere zijde bestreden. - Dan de Morescos, niet tot den krijg opgevoed, gebrekkig gewapend, en ontmoedigd door de teleurstelling hunner hope op den bijstand van Turken en Mooren, waren niet bestand tegen zulk een aantal in den wapenhandel afgerigte krijgsbenden, als nu tot hunne te onderbrenging werden aangevoerd. Hun val werd verhaast door de oneensgezindheid van eenigen hunner aanvoerderen, en de verraderlijke handelwijze van anderen. - Aben-humeya werd vermoord door de Bloedverwanten zijner Vrouwe, wier Vader hij had doen om 't leven brengen, wegens geheime handelingen met de Spanjaarden. - Een ander Opperhoofd, aben aboo geheeten, in diens plaats tot Koning verkozen, onderging het zelfde lot, door de handen van eenigen zijner Officieren, die door deze opoffering verzoening wegens hunnen opstand poogden te verwerven. Met den dood van dezen Aanvoerder werd de oorlog, die bijkans twee jaren geduurd had, geëindigd.
Noch Don juan, noch requesens verwierven eenigen roem door hun beleid in dezen krijg, en geen van beiden bleef vrij van het verwijt van wreedheid en onverzoenlijken wraaklust, - wandaden, in die eeuwe, den Spanjaarden in 't algemeen ten laste gelegd.
Geene andere verdediging kan ingebragt worden voor de schrikkelijke wreedheden, waaraan zij zich schuldig maakten, dan dat hun gedrag overeenkwam met den last, door den Koning hun gegeven. Want philips

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
had de zachtheid, met welke de Marquis van mondejar de Morescos had behandeld, ten hoogste gewraakt; en daar hij alleen suisterde naar de stem van bijgeloof en wraakzucht, vergat hij, 't geen elk verstandig Vorst als den heiligsten regel van gezonde Staatkunde zal aanzien, dat de sterkte en roem eens Konings gelegen zijn in het aantal en den voorspoed zijner Onderzaten.
Maar de bijgeloovige Monarch zette paal noch perk aan zijnen afkeer van de zoodanigen, die afweken, of die hij waande dat zich verwijderden, van het Catholijk Geloof. Overeenkomstig met zijne bevelen, werden velen der Morescos, die vreedzaam in de vlakten van Grenada woonden, om 't leven gebragt, alleen op vermoeden dat zij verstandhouding hielden met de Opstandelingen. Alle de inwoners van eenige Steden en Dorpen, mannen, vrouwen en kinderen, werden uitgedelgd. Alle de gevangenen van beiderlei kunne werden ten dood gebragt of van hunne vrijheid beroofd. En de zoodanigen der Morescos, die geweigerd hadden deel in den opstand te nemen, werden allen, slechts weinigen, zonder welke men geene kans zag zekere handwerken voort te zetten, uitgezonderd, van de plaats hunner woninge verwijderd en naar de diepst landwaarts in gelegene Provincien vervoerd, waar zij zich blootgesteld vonden aan den hoon en de beleedigingen van een trotsch Volk, en velen hunner door de armoede, waarin men hen gedompeld had, in een staat van afhankelijkheid van de Castilianen gebragt, welke zeer weinig verschilde van het lot der zoodanigen hunner Landgenooten, die tot slavernij gedoemd en verkocht waren.
Zoodanig was de afloop van dezen Krijg, gedurende welken philips, ondanks de ongelijkheid tusschen de strijdende Partijen, zich aan grooter gevaar blootgesteld vond, dan in eenig ander tijdperk zijner Regeringe. Hadden de Morescos zich meester gemaakt van de Stad Grenada, in welke poging zij faalden, meer door eene toevallige gebeurtenis dan door verkeerd beleid of mangel aan sterkte, of hadden zij selim, den Turkschen Keizer, weten over te halen om zich met hun te vereenigen, verscheide Steden van Andalusia, en bijkans het geheele Koningrijk van Valencia, meest door Morescos bewoond, zouden zich in den Opstand hebben gemengd, en in dit geval zou er een zoo groot leger op de been gebragt zijn, als, met den bijstand der Mooren in Barbarije,

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
vele jaren lang handen vol werks zou gegeven hebben aan al de krijgsmagt, welke de Koning, die ten zelfden tijde met zijne Onderdanen in de Nederlanden in oorlog was, kon verzamelen, om hun tegenstand te bieden.
Dan, gelukkig voor philips, en misschien voor het Christendom, zette de Sultan, ten dezen tijde, den oorlog van Cyprus tegen de Venetianen voort, en van dien krijg kon hij niet afgetrokken worden, schoon mahometh, zijn Groot-Vizier, en de verstandigsten zijner Hovelingen, hem ten ernstigste aanmaanden om de voortzetting daarvan te staken, en deze gelukkige gelegenheid, om zijne wapenen tegen den Koning van Spanje te wenden, niet te verwaarloozen.
Philips de III volgde de grondregels zijns Vaders niet op, in 't stuk van den Godsdienst: want bij hem was het eene gewetenszaak, met een ingewikkeld geloof alles te doen, wat de Geestelijkheid hem voorschreef. Deze stelde den Vorst voor, alle de nog overgeblevene Mooren uit Spanje te verdrijven. Om een glimp aan dit voltooijend bedrijf van wreedheid te geven, beschuldigde men de Spaansche Mooren, dat zij die uit Afrika genoodigd hadden om in Spanje te vallen, waar zij den bijstand zouden aantreffen van 50,000 Spaansche Mooren. Deze reden van Staat werd gerugsteund door eene andere, van den Godsdienst ontleend, welke de Mooren afmaalde als onverbeterbare Ongeloovigen, en als geschikt om de beginselen der Spaansche Christenen te bederven. De Adel des Koningrijks, inzonderheid die van Valencia, deed vertoogen tegen dit besluit, toonende dat geen gedeelte der beschuldiging eenigen grond had, uitgenomen die van Ongeloof, 't welk, gelijk zij zeer gepast opmerkten, toe te schrijven was aan de onkunde en traagheid der Geestelijkheid.
Philips was doof voor deze tegenverklaringen, en teekende op den zevenden van Herfstmaand des jaars 1609 een Bevelschrift tot het uitdrijven der Mooren uit Valencia, 't welk gevolgd werd van andere Bevelschriften, gelastende hunne uitdrijving uit alle de andere Provincien van Spanje. - Dit ongelukkig Volk deed twee pogingen om dit Bevelschrift te verijdelen; doch zij moesten onderdoen. De Hoofden, die zij gekozen hadden, onder den naam van Koningen, werden ten dood gebragt. Door de volvoering dezer Bevelschriften verloor Spanje 80,000 werkzame en vlijtige Inwoners; een

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlies, 't welk tot heden gevoeld wordt; en nogtans was Spanje verre van gezuiverd te zijn van Moorsch bloed, want de onderscheiding tusschen oude en nieuwe Christenen is nog op verre na niet vergeten.




Bijzonderheden wegens het eiland Minorka.

(Overgenomen uit Voyage dans les Iles Baleares & Pithiuses, par M. grasset de st. sauveur.)

Het Eiland Minorka, hoewel minder dan Majorka, ten aanzien van uitgebreidheid, vruchtbaarheid en menigte van voortbrengselen, bezit nogtans meer vermaardheids, uit een staatkundig oogpunt beschouwd, en vooral om de stad en de haven Mahon.
Het Eiland is verdeeld in vier Provinclen, of liever Distrikren. De hoofdplaats van het eerste is de stad Mahon; aan drie kanten wordt het van de Zee bespoeld, en het stoot tegen het Distrikt Alayor. De bevolking mag geschat worden op zestien of achttien duizend zielen, en is verspreid in de stad Mahon, het vlek St. Karel, twee dorpen en honderd veertig boerderijen of landwoningen. Mahon is de hoofdstad van het Eiland; een voorregt, welk haar vrij belagchelijk, en met voor het algemeen belang nadeelige gevolgen, door Ciutadella wordt betwist.
Verscheiden hooge rotsen, op welke de stad Mahon gebouwd is, ter linker zijde der haven, welke zij bestrijkt, en die door het water al gaande weg ondermijnd zijn, doen eene instorting duchten, die de huizen zoude medeslepen en alles in haren loop verpletten. De zorgeloosheid der bewoneren en de onachtzaamheid van het bestuur, en nog meer, misschien, de invloed van bijzondere belangen, hebben de gepaste maatregels verlamd, door het Spaansche hof, ter voorkominge van die ramp, bevolen.
Deze huizen zijn in eenen vrij goeden smaak gebouwd, maar niet zeer regelmatig geplaatst; de grond zelf levert de steenen tot den opbouw. Allen hebben regenbakken, in de rots uitgehouwen, en met een voortreffelijk cement gemetfeld. Het hotel van den Gouverneur is groot, doch niet fraai. Het stadshuis is klein; de gevangenissen in hetzelve zijn naauw en

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
vochtig. Eene kerspelkerk, drie kloosters en een hospitaal, wiens apotheek zeer slecht voorzien is, zijn de voornaamste gebouwen der stad, wier straten eng, slecht verdeeld en slecht geplaveid zijn. Geene andere wandeling heeft men er, dan eene Iaan van kwalijk voortgekomene boomen, aan de zijde der haven. Ook vindt men te Mahon geene stichting tot het openbaar onderwijs.
De paradeplaats, die ruim is en van eene vierkante gedaante, wordt slechts aan drie zijden van buizen omringd, van ongelijke hoogte en onaanzienlijk op het oog. De vierde zijde is met eene kaserne bebouwd, een tamelijk fraai gesticht en twee verdiepingen hoog.
De haven van Mahon is eene der fraaiste en veiligste in de Middellaudsche Zee; doch het binnenloopen is moeijelijk en vordert veel omzigtigheids. Deze haven zoude de talrijkste Vloot kunnen bevatten; er liggen in dezelve vier Eilandjes. Op het eerste, het Konings Eiland genaamd, staat het hospitaal voor de Zeevaart. Op het tweede staat het Lazaret, de Kaserne op het derde, en het Arsenaal op het vierde. Niet verre van het Arsenaal, aan den regter oever der haven, ziet men de Scheepstimmerwerf. Langs den oever der haven loopt eene kaai, een gewrocht van de natuur alleen, en hetwelk met kleine moeite in beter staat konde gebragt worden.
Men klimt naar de stad langs twee onderscheidene wegen; de kortste is afmattend steil; op geenen van beiden kan men zich van rijtuigen bedienen. Het vervoeren van koopwaren geschiedt door muilezels. Dit ongemak laat zich bezwaarlijk verhelpen. - Het vermaarde Fort St. Philips is geheel vernield. Van de verdediging van het Eiland van achter de muren en bolwerken schijnt men geheel te hebben afgezien. Nogtans is het Eiland vrij wel voorzien van belegerings- en veldstukken, en van eene groote menigte krijgsbehoeften.
Het Distrikt Alayor zal eene bevolking van 4900 zielen bevatten, in het vlek van dien naam en honderd twaalf boerderijen verspreid. Dit vlek bevat eene kleine kaserne, een hospitaal, alwaar de kranke en behoeftige Minorkanen noode eene wijkplaats zoeken, eene kerspelkerk en een Minnebroeders klooster, welks kerk groot en in schoone evenredigheid gebouwd is.
De bevolking van het Distrikt Marcadal en Ferrerias bevat slechts 2030 zielen. Het dorp Marcadal is de

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdplaats; het dient tot eene rustplaats voor de troepen, die tusschen Mahon en Ciutadella heen en weder trekken. Het is slecht gebouwd, en van wege de ongezondheid van dit gedeelte des Eilands en het gebruik van putwater tot den gewonen drank, is men er aan zeer hardnekkige koortsen onderhevig, vooral in den zomer. De inwoners van dit Distrikt zijn van die der overige deelen des Eilands onderscheiden door iet ruws en zelfs afzigtigs in hun gelaat: deze soort van mismaaktheid loopt vooral bij de vrouwen in het oog.
Zoo dra men buiten Marcadal is, bevindt men zich zoo goed als aan den voet van den berg Toro. Deze berg, de hoogste van Minorka, verheft zich midden in het Eiland, welk dezelve aan alle zijden overziet. Op den top ademt men de zuiverste en gezondste lucht. Toen de Engelschen in het bezit van het Eiland waren, hadden zij er een Telegraaf geplant. Het Augustijner klooster, op dezen berg gelegen, zou in versterkte kasernen kunnen veranderd worden, welke een vrij aanzienlijk getal krijgsvolk zouden kunnen bergen.
In dit Distrikt ligt de haven Fornel, door kleine forten verdedigd, van krijgsbehoeften onvoorzien. Digt bij eene andere haven, Adaia genaamd, ligt een kleine berg, Calo-Molin genaamd, alwaar de Engelschen in den jare 1798 landden.
Adaia bevat vrij digt belommerde wandelwegen, alwaar men, uit hoofde der zeewinden, eene koele lucht ademt.
De berg St. Agatha, niet zoo hoog als de berg Toro, doch spitser, kan alleen beklommen worden langs eene ladder, in de rots uitgehouwen, en wier sporten reusachtig zijn. Nogtans beklauteren de muilezels dien trap met een vollen last, hoewel dezelve wordt bevochtigd door verscheiden bronnen, die hem glibberig en gevaarlijk maken. Voorzigtigst is het, te voet naar beneden te gaan.
Aan het westelijkste einde van het Eiland Minorka ligt de stad Ciutadella, hoofdplaats des Distrikts van dien naam; hare haven is klein en stoot tegen moerassige gronden. Aan de beide oevers zijn twee torens gebouwd. De stad is omringd van muren, waarvan het gedeelte, dat aan de landzijde ligt, door de Mooren gebouwd, en nog in goeden staat is. Het jongere gedeelte des muurs is versterkt, maar zoo gebrekkig, dat bij

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
den geringsten aanval Ciutadella zoude genoodzaakt zijn zich over te geven. Nogtans zijn er in deze stad vier plaatsen, ter huisvesting der troepen geschikt, doch geen ander hospitaal dan dat der stad. Te Ciutadella heeft men eene voorname Kerk, zijnde de Hoofdkerk van het Eiland; de Bisschop van Minorka en bijkans alle de Edelen des lands houden er hun verblijf. Men telt er verscheiden kloosters en ongeveer zevenhonderd huizen, sommigen van welke tamelijk fraai zijn; maar, even als te Mahon, zijn er de straten naauw, slecht verdeeld en slecht geplaveid. Het Distrikt Ciutadella bevat nagenoeg honderd-veertig boerderijen, en de geheele bevolking nog geene achtduizend zielen.
Rondom de stad liggen tuinen, die zeer wel beplant worden, en overvloed van groenten en vruchten leveren; doch het merkwaardigste, welk men er ontmoet, is eene grot, in de rots uitgehouwen, met welke andere kleine grotten gemeenschap hebben. Allen zijn met verglaasde stoffen bezwangerd, die een oneindig getal van zeer onderscheidene stalactiten uitmaken, van kleur als kandij-suiker, graauw en weinig doorschijnende.
Het klimaat van het Eiland Minorka is minder zacht en minder gematigd, dan dat van andere omliggende Eilanden. Niet even als Majorka van bergen doorsneden wordende, is Minorka aan de strengheid en het geweld van den Noordenwind in deszelfs volle kracht blootgesteld. De boomen en planten komen er traag voort, en blijven krom naar den zuidkant. Hoewel sneeuw en ijs er iet zeldzaams zijn, is er de koude, echter, streng genoeg, om de bewoners te noodzaken, hunne vertrekken met vuur te verwarmen, en zich dik te kleeden. De herfst is de regentijd; de regen valt er overvloedig en aanhoudende. De plantaarde van Minorka, naar het zwarte trekkende, is ligt, fijn en zeer vruchtbaar, hoewel met dunne lagen over de rotsen verspreid; van wege het zand, daar onder vermengd, is zij gemakkelijk te bewerken. De grond in de vlakten, koud en kleiachtig, is even weinig voor weiland als voor den landbouw berekend. Nogtans brengt hij verscheiden goede kruiden voort, die een voortreffelijk voedsel voor het vee zouden opleveren, indien zij niet vermengd waren met bittere kruiden, van welke hetzelve eenen afkeer heeft. De valeijen worden vruchtbaar ge-
{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt door de aarde, welke met den regen van de bergen spoelt, die er door verarmd worden. Op eenigen dier bergen heeft men kleine ongemetselde muren opgetrokken, die de aarde terughouden en aan het water een vrijen afloop laten; hierdoor behouden die bergen hunne vruchtbaarheid.
In de Distrikten Alayor en Ferrerias ontmoet men eenige kleine bosschen van pijnboomen en groene eikenboomen, doch niet zeer digt, en die slecht tieren. De olijf-, oranje-, citroen- en granaatboomen komen er wel voort, en hebben weinig oppassens noodig.
Minorka bevat eene kleiaarde, tot grof vaatwerk bekwaam, en gips, welke niet zoo goed als die van Majorka wordt gerekend. Het rotskristal is er schaarsch, het Muskovisch glas vrij gemeen. De harde gehouwen steen, slechts een voet dik, blijft eenigen tijd in de lucht liggen, voordat hij gebruikt wordt. De kalksteen wordt in de velden verspreid gevonden. De Minorkanen geven de voorkeuze aan den tigchelsteen boven de lei, hoewel in groote menigte op het Eiland voorhanden. Overvloedig is er ook het marmer van velerlei kleuren. Daarentegen ontbreekt het op Minorka aan vuursteenen en krijt. Deze laatste stoffe wordt vergoed door den Napolitaanschen merksteen, en door den rooden en zwarten steen. De ijzermijn ontmoet men er op de oppervlakte van den grond; er wordt geen gebruik van gemaakt. De bewerking der loodmijnen zoude de kosten, daartoe noodig, niet kunnen goedmaken.
Minorka is rijk in planten, zoo voor de tafel als voor de geneeskunde. Tarwe en garst, nevens een weinig mais, zijn de eenige granen, die op het Eiland gezaaid worden; doch de oogsten zijn niet toereikende tot gebruik der opgezetenen.
De Minorkanen oogsten eene groote menigte besten rooden en witten wijn, meer dan toereikende tot 's lands gebruik. Hoewel de olijfboom zeer algemeen is over het geheele Eiland, wordt er, echter, slechts een kleine voorraad olie uit de olijven geperst, omdat men wil dat de vrucht door den Noordenwind verdroogt. Aan fruiten van menigerlei soort ontbreekt het er niet. De oranjeappelen, limoenen, granaatappelen, vijgen en vruchten met steenen slagen er volkomen wel. Van de kernvruchten worden er voortreffelijke zomer- en winterperen geplukt. De roode Moerbezieboom is de eenige, die er ge-
{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
plant wordt; de witte zoude er even goed voortkomen. De note-, kastanje- en palmboomen zijn er zeldzaam.
Allerlei peulvruchten, daarentegen, zijn er zeer overvloedig; doch de spinazie, geele wortelen, rapen en pinsternakels zijn er niet zeer smakelijk- De wilde aspersien zijn de eenige, die er bekend zijn, en zijn onaangenaam van smaak; de komkommers zijn grooter en beter dan in noordelijker landen; de watermeloenen zijn sappig en gezond. De Minorkaansche honig, die er in geene groote menigte wordt ingezameld, beantwoordt volkomen aan zijne vermaardheid.
Op Minorka telt men nagenoeg zestienhonderd lastbeesten, paarden, muilezels en ezels; de ossen en koeijen, bij mangel aan goed weiland, zijn klein en mager. De varkens, ten getale van tiendnizend, en die in den zomer gevoed worden met boscheikels, en in den winter met garst, zijn zeer groot en vet. Paarden zijn er weinig. Men legt er zich niet op toe om ze te vermenigvuldigen, omdat men tot werkbeesten de voorkeuze geeft aan muilezels en ezels, die zeer sterk zijn. Het Eiland bevat geene wilde dieren; de hazen zelve zijn er schaarsch; konijnen daarentegen zijn er overvloedig; het krielt er van hagedissen; zij sluipen dikmaals in de woonvertrekken. De twee soorten van kruipende dieren, die men op het Eiland ontmoet, zijn de adderslang en de adder. De steek van schorpioenen is gevaarlijk; die der duizendpooten en van eenige soorten van spinnen vergiftig. Het geslacht der vogelen levert niets merkwaardigs op. Eene groote menigte uilen, eenige valken, weinige arenden, vele gemeene zwaluwen en gierzwaluwen ontmoet men er. De roode patrijzen zijn er niet zeldzaam. De kwakkels, de lijsters, de houtsnippen, de watersnippen zijn er vrij talrijk, gelijk ook de ringduiven.
De kusten van het Eiland krielen van verscheiden soorten van visschen; zij zijn eene der voornaamste levensbehoeften der Minorkanen, die weinig geslagt vleesch gebruiken.





{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets, over den regeringsvorm van Moldavie en Wallachie.

(Overgenomen uit thornton's Present State of Turkey.)

‘Na hetgene wij, in een voorgaand berigt, aangaande het Karakter, de Zeden en Gewoonten van de Bewoners dezer uitgebreide Provincien hebben medegedeeld, oordeelen wij, dat het volgende verslag van derzelver Regeringsvorm, door den Heer thornton, een bevoegd regter, velen onzer Lezeren niet onaangenaam zijn zal.’
De Regeringsvorm is monarchaal of eenhoofdig. De Vorst vertegenwoordigt den souverein, en de Divan, zamengesteld uit de voornaamste Boyards, verrigt het werk van Raad. 's Vorsten magt is alleen bepaald ten aanzien van het opleggen van belastingen, en de wijze der heffinge van dezelve. Hij is verpligt, daaromtrent het gevoelen van den Raad in te nemen, en zijn gevoelen aan dat des Divans te onderwerpen, in gevalle van eenparigheid. Voor het overige is zijne magt volstrekt, doch wisselvallig, omdat hij door de Porte kan worden afgezet.
De Prinsen van Moldavie en Wallachie ontvangen van de Porte de aanstelling, op de zelfde wijze als de Pacha's en Viziers. De Groot-Vizier omhangt hen met eigen handen met het eergewaad, en zij leggen den eed af in de handen van den Grooten Heer, met het groot ceremonieel der openbare gehoorgevingen.
De voornaamste hof bediende dezer Prinsen is de Maarschalk of Postelnik. Gemeenlijk is hij een Griek, en bij hem moeten zij allen zich vervoegen, die met den Prins zaken te verhandelen of van hem gunsten hebben te verzoeken.
Tevens is de Divan het opperste Gerigtshof, ontvangt de beroepingen der mindere regtbanken, en zijne uitspraak, door den Prins bekrachtigd, is zonder beroep. De lijfstraffelijke regtbank bestaat uit edelen van de tweede klasse, die de lagere posten bij den Divan moeten hebben waargenomen. De lijfstraffelijke pleidooijen worden alle Zaturdagen door den Prins nagezien, in tegen-
{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordigheid van den Gouverneur der openbare gevangenissen. De straffen zijn geeseling, of de kruiwagen, voor zekeren tijd, naar gelange der omstandigheden. Om zwaarder misdaden worden den gevangene de ooren afgesneden, of wordt hij voor zijn leven tot de Zoutmijnen verwezen. De doodstraffe wordt zelden geoefend, hoewel dezelve niet geheel is afgeschaft.
De oudste Boyards geven voor, afkomstig te zijn van de Slavoniers; doch eigenlijk zijn zij niets meer dan rijke eigenaars, die voorwenden, eene van het volk onderscheidene klasse uit te maken: want het meerdergedeelte van den Moldavischen en Wallachischen adel is zijne verheffing aan de groote ambtenaars der Porte verschuldigd, die geenen adel erkent.
De Grieken, die de posten van burgerlijk bestuur en andere onder zich verdeelen, worden allen bedankt, zoo dra hun opperhoofd zijne waardigheid verliest, immers indien zijn opvolger hen niet in hunne posten bevestige. Indien zij in het land trouwen en landeigendommen bezitten, worden zij na drie regeringen genaturaliseerd, en verkrijgen den rang en de regten van Boyards. De adel en de geestelijkheid, zoo wereldlijke als reguliere, zijn vrij van allerlei belastingen, buitengewone gevallen uitgezonderd.
Er zijn geene Turksche bezettingen binnen de Prinsdommen; maar zij zijn van sterkten omringd aan den Donau en de Dniester, wier Turksche bevelhebbers het regtsgebied oefenen over het omgelegen land.
De wetten van Moldavie en Wallachie zijn die van het wetboek van justinianus; maar niemand verstaat of volgt dezelve, en de geschillen worden beslist naar vroegere voorbeelden en de niet beschrevene en willekeurige gebruiken.
De voornaamste bronnen van 's Lands inkomsten zijn het hoofdgeld, de zoutmijnen, de tollen, en de belastingen op de weilanden, de bijen, den wijn en den tabak. In Moldavie wordt het hoofdgeld alle maanden, en in Wallachie om de drie maanden betaald. De gewoonte, om de belastingen te verpachten, is algemeen.
In zaken van den Godsdienst oefent de Regering der beide Prinsdommen de verdraagzaamheid, naar het voorbeeld der Turken. De Roomsch - Katholijken zijn er talrijk, en stonden voormaals onder de bescherming van Polen; doch sedert het verdrag van Jassy zijn zij on-
{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de bescherming der nationale regeringe terug gekeerd. Alle overige godsdienstige aanhangen worden insgelijks verdragen. De Protestanten hebben eene Kerk te Bucharest, en de Joden eene groote menigte Synagogen in de beide Prinsdommen.
Te Jassy en Bucharest heeft men Artsen, die van Landswege bezoldigd worden; om raad en hulp kunnen de landzaten zich bij dezelve vervoegen.
Ook zijn er openbare hospitalen, doch die zoo slecht onderhouden worden, dat alleen de uiterste ellende kan doen besluiten, om tot dezelve de toevlugt te nemen.
De Prinsen van Moldavie en Wallachie liggen onder de verpligting, een groot getal postpaarden te onderhouden, ten dienste van Turksche Officieren en Koeriers. De pleisterplaatsen liggen gemeenlijk vier mijlen van elkander, en men reist er vrij spoedig in ligte wagens, met vier paarden bespannen; intusschen heeft men er zeer dikmaals ongelukken. Men betaalt niet meer dan tien aspers voor een paard voor eene mijl, makende voor eenen weg van vier mijlen met vier paarden twee en een derde franks. Zoo slecht zijn dikmaals de wegen, dat men somtijds tien of twaalf paarden noodig heeft, wil men niet in den slijk blijven zitten.
De kinderen der Boyards worden opgevoed door de Priesters, en gedeeltelijk door de Bohemiers of Egyptenaars, die hen omringen. Even als de Polen, zijn zij op kleederpracht, zoo voor zich zelven als voor hun gevolg, gesteld. Veel werks maken zij vooral van bals, het spel en andere vermakelijkheden; hunne tafels staan voor hunne bekenden open, doch op dezelve heerscht meer overvloed dan smaak.
De Grieken bootsen de Aziatische weelde na, en eischen van hunne bedienden dezelfde onderdanigheid, als aan Turksche grooten wordt bewezen; doch hun ontbreekt de deftigheid der Turken, en elk oogenblik verraadt zich hunne kinderachtige trotsheid door eene wreede en honende behandeling van hunne minderen.
Wanneer de Prins sterft, of afgezet wordt, aanvaardt de Divan het openbaar bestuur; alle afhangelingen van den Prins worden afgedankt, en bij voorraad andere bedienden benoemd, tot op de komst des opvolgers. De afgezette Prins keert terug naar Konstantinopel als een gemeen man en zonder eenig gevolg. Aldaar begeeft hij zich naar de plaats, die hem wordt aangewezen, zijn-
{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gemeenlijk den oever der Dardanellen. Hij neemt de hoedanigheid van Rajah aan, en heeft slechts een enkelen bediende in zijn gevolg.
De Luitenant of Caimacan van den nieuwen Prins kondigt de benoeming van zijnen meester aan, doch bemoeit zich niet verder met zaken, dan het nazien van 's Prinsen inkomsten.
Bij het verdrag van Kainardgi, van 21 Julij 1774, heeft Rusland zich het regt voorbehouden om zich met het bestuur van deze beide Prinsdommen te bemoeijen; en de Russische Gezanten te Konstantinopel hebben in last, door hunne vertoogen, de maatregels van den Divan, rakende Moldavie en Wallachie, te wijzigen. Rusland heeft Faktoors en Konsuls in alle de havens en steden van het Ottomansche Gebied, en Residenten te Bucharest en Jassy. Het laatstgemelde werd hetzelve lang betwist, en de Prinsen zelve voedden heimelijk de tegenkanting der Porte, uit vreeze dat door buitenlandsch toezigt hun gezag zou verminderen. Eindelijk werd de Porte, in den jare 1781, genoodzaakt, aan de dringende vertoogen der Kabinetten van Weenen en Petersburg kamp te geven, en de Prinsen lieten zich vergenoegen met den trotschen waan, van in gelijken rang te worden geplaatst met de souvereinen van Europa, bij welke de Mogendheden gezanten en residenten hebben. Zij ontvangen de gezanten van Weenen en Petersburg met alle de statelijkheid, bij het ontvangen van Ambassadeurs bij de Porte gebruikelijk.
Ten tijde van den inval der Russen in Moldavie, in den jare 1770, werd in alle Kerken afgekondigd, dat de beide Prinsdommen voor eeuwig onder de bescherming van Rusland zouden blijven. Doch invallende omstandigheden deden het Kabinet van Petersburg besluiten, van deze eischen af te zien, en Bessarabie, Moldavie en Wallachie werden, bij het verdrag van Kainardgi, aan de Porte teruggegeven.
Rusland waarborgt den landzaten de handhaving van hunne voorregten, en dit beding werd door de Porte in den jare 1784 bekrachtigd. Het verdrag van Jassy behelsde nog andere bepalingen van de souvereiniteit der Porte over de Prinsen en inwoners dier twee provincien. De Turken, genoodzaakt toe te geven, hebben deze verbindtenissen gedeeltelijk ontdoken, en den Russen redenen tot klagten en vertoogen gegeven.

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer veel invloeds had Rusland, in den jare 1802, op de benoeming van Prins ypsilanti voor Moldavie, en van Prins murusi voor Wallachie; en men kwam bij deze gelegenheid overeen, dat deze Prinsen van hunne posten niet zouden kunnen verlaten worden, ten zij dezelve zich schuldig maakten aan eenigen stap, die, naar het oordeel des Russischen Staatsdienaars, die afzetting zoude schijnen te verdienen. Intusschen heeft deze toestand van zaken nooit iets bijgedragen ten voordeele van het volk, noch van de Prinsen, omdat er geen voorbeeld van de tusscherkomst der Russische Konsuls voorhanden is, dienende om de ellenden des volks aan den dag te brengen, de dwingelandij der Grieken te beteugelen of in bedwang te houden, en de onderdrukte inwoners op eene krachtdadige wijze te bevoordeelen.

Brief, over den oorsprong van de in zwang gaande of mode-vermaaknemingen.

mijn heer!

Het is bij mij, van over lang, de algemeene handelwijze, om in alle zaken, waarover men verschilt en twijfelt, altoos de gunstigste zijde te kiezen. Zulks heeft mij menigwerf in staat gesteld, om die dingen deugdzaam, althans voegelijk te doen voorkomen, welke anderen toeschenen aan ondeugd en dwaasheid zeer nabij te grenzen. Ik denk, Gij zult mij toestemmen, dat er geene geringe verdienste steekt in zulk eene handelwijze: want het dient nergens toe, dat de wereld van dag tot dag verbetere, wanneer men den voortgang dier verbeteringe niet zigtbaar kan aantoonen, zoo dat de menschen, uit de beschouwing daarvan, vermaak scheppen, en er een voorbeeld van ontleenen.
't Is een wonderlijk ding, Mijn Heer! in welk een verschillend licht het zelfde voorwerp zal voorkomen aan onderscheidene personen, die teffens eene gelijke mate van schranderheid en oordeel bezitten. Wat mij betreft, zonder eisch te maken op het bezit van klaarder en beter ziende oogen dan anderen, neem ik te meermalen de vrijheid om van mijne beste vrienden te ver-
{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillen, over onderwerpen, aangaande welke de wereld, als 't ware, reeds haar vonnis geveld heeft, zoodanig dat er geene plaats meer open bleef om des anders te oordeelen of te gissen.
Van dezen buitengemeen zeldzamen aard kan ten voorbeelde strekken het onderwerp, waarover ik U in dezen Brieve dacht bezig te houden; namelijk de in zwang gaande of Mode-vermaaknemingen. Dan vooraf moet ik opmerken, dat er verschillende gevoelens ten opzigte van die vermaaknemingen heerschen: eenige noemen ze Ondeugden, andere Straffen. Dan het is mijn oogmerk niet, dit geschil uit te pluizen. Ik geef de voorkeus aan de gewoon gebruikelijke benaming, en zal U zoeken te bewijzen, dat deze Mode-vermaaknemingen, welke de wereld in 't algemeen aan ijdeltuiterij, aan dwaasheid en ongeregeldheid toeschrijft, dadelijk ontstaan uit edele en verdienstelijke beginselen. Het geval is eenvoudig dus. Menschen van rang en middelen begrijpen, dat niets eene grooter strekking hebbe om de ziel te ontkrachten, dan gemak en geluk; zij verlangen, door de mate van het laatste te verminderen, hunne zielen sterker en werkzamer te doen worden. Dit is mijn bewijsgrond, en, schoon ik denk genoeg vertrouwen voor de gegrondheid mijner stellinge te verdienen, zal ik eene en andere aanmerking maken, die tot opheldering kunnen dienen.
Gemak en geluk, welke uit het bezit van ruime middelen, rang en onderscheidende eereteekens ontstaan, hebben eene eigenaardige strekking, om de ziel krachteloos te maken, door eene geheele onderdrukking harer vermogens: want de man, bedeeld met de evengemelde voordeelen of zegeningen, heeft weinig gelegenheid voor zielswerkzaamheden; hij ziet geene kans om zijne driften in beweging te houden; hij is naauwelijks eenigzins gemeenzaam met hoop, vrees, en andere van die aandoeningen, welke de rest des menschdoms gaande houden. Wanneer men nu de zaken op dien voet laat voortgaan, zullen wij ras zien, dat menschen van rang en middelen, in stede van de gelukkigste en vergenoegdste onder de stervelingen, de ellendigste en onvergenoegdste zullen wezen. Maar hun gezond verstand heeft een hulpmiddel gevonden in de Mode-vermakelijkheden, tegen welke het menschdom zoo vele voor-
{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelen koestert, daar het de natuur en de strekking derzelven niet verstaat.
Sta mij toe, een en ander van dezelve U ter overweging voor te stellen. Volslagen Vrijheid, weten wij allen, is geen staat, geschikt voor de menschen: zonder eenig bedwang, zouden zij buitensporig en losbandig worden. Hierom zijn er, in alle landen, wetten, die hun in zekere zaken palen zetten. Maar dit bedwang kan men niet veronderstellen dat zich uitstrekt tot menschen van rang of middelen; dewijl men niet kan vermoeden, dat zij zich schuldig zouden maken aan de ongeregeldheden des gemeenen mans. Zij zouden, derhalve, volkomen vrij blijven, ware het niet dat zij een Wetboek van statelijkheden en pligtplegingen voor zichzelven ontworpen hadden: de wetten, daarin voorgeschreven, zijn strikt verbindend, en zouden in de daad drukkend schijnen, wist men niet dat zij zich daaraan onderwierpen met eene wilvaardige gehoorzaamheid, van wege de edele reeds hier boven gemelde beweegreden. De wetten van pligtpleging, door sommigen de wetten der Mode genaamd, zijn misschien de strengste wetten in de geheele wereld. Geen misdrijf, dat bezwaarlijker vergiffenis vindt, dan het overtreden van eene dier wetten. Van hier is het, dat Wijsgeeren, Kooplieden, en alle anderen, die enkel nuttige Leden der Maatschappije zijn, geheel van dezelve zijn uitgesloten, als onbekwaam om die wetten na te leven. Volslagen Vrijheid wordt dan voorgekomen door de wetten van Mode en pligtpleging.
Rijkdommen. - Op het oogenblik dat ik van dit Artikel hegin te gewagen, houd ik mij verzekerd, dat Gij met velen zult uitroepen, dat het voor mij geheel noodeloos is, te bewijzen, dat er vele misdrijven uit geboren worden, en deze de wortel alles kwaads zijn. Dit stuk hebben de Godgeleerden, de Wijsgeeren, de Zedemeesters, van het begin der wereld af tot heden, trachten te bewijzen. Doch wat beteekenen de bewijsredenen van Godgeleerden, Wijsgeeren en Zedemeesters? Het is enkele bespiegeling - bespiegeling van menschen, die, misschien, hetgene waar en regt is, mogen treffen, doch die zich uitgesloten vinden van de dadelijke voor- of nadeelen, waarover zij uitweiden, en aan wier gevoelens men, overzulks, eene mindere mate van toestemming is ver-
{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldigd, dan aan de zoodanigen, die, te midden van de volheid des Rijkdoms, zich derwijze overtuigd betoonen van de rampen, daaraan verknocht, dat zij zich ten ijverigste bevlijtigen om denzelven te verminderen, door alle middelen, welke zij in hunne magt hebben. Het is, dunkt mij, eene zaak, die toegestaan moet worden, dat er thans meer rijkdoms in de wereld is, dan immer voorheen; en, ingevolge hiervan, moeten er meer middelen worden uitgedacht, door de zoodanigen, die groote schatten bezitten, om er zich van te ontdoen. Het vernuft der Rijken is, diensvolgens, op eene lofwaardige wijze, bezig geweest in uitvindingen, welke tot eere strekken van hunne talenten; en, hoe langzaam de Rijkdommen ook mogen verzameld wezen door hunne Voorouderen, met welk eene zorgvuldigheid zij dezelve verzamelden en ophoopten, zij worden met den grootsten spoed verstrooid; alles gaat zeer gemakkelijk toe, met eene volmaakte aflegging van alle gehechtheid.
Tegenwerpingen heeft men niet zelden gemaakt, ten opzigte van de middelen, aangewend om zich van den overlast des Rijkdoms te ontdoen; men zou dezelve mogen vervatten onder de hoofdzaken van Kaarten, Paarden, en Vronwen. - Ik zal alle deze tegenwerpingen niet, van stuk tot stuk, nagaan; in 't algemeen zal men mij moeten toestemmen, dat ze van grond te eenemaal ontbloot zijn. Men zegt, bij voorbeeld, waarom, indien iemand genegen zij om van zijn geld af te steken, uit vreeze dat het zich te zeer zou ophoopen en zijne zeden bederven, hij geen land koopt, of huizen en lustplaatsen sticht? In de daad, dit is zeer oppervlakkig gedacht, en ik had bijkans geschreven, dit is eene beuzelachtige tegenwerping. Landen koopen, huizen, lustplaatsen aanleggen, is geen asstappen van geld; het is, 't zelve op winst uitzetten; en die rente zal groot wezen, dewijl men altoos liuizen noodig heeft, de landerijen niet wegloopen, of braak willen liggen, en de lusthuizen altoos aan den man willen. Door die middelen zou iemand zijnen Rijkdom vermeerderen, in stede van er zich af te helpen: terwijl de vermaken van de Speeltafel, en de andere gebruikelijke middelen om het Geld te verspreiden en onder den man te helpen, bijkans tot volle zekerheid van het bereiken des voorgestelden doels opklimmen, en den te werksteller overtuigen, dat hij zijne schatten niet zal wederzien. Dit althans

{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
is het geval van duizenden geweest, en zal gewis het geval van duizenden worden, die zich volgens het zelfde plan gedragen, om ontlast te worden van de lastigheden des Rijkdoms.
Nog een ander voordeel ontstaat uit deze wijze om over de Overtolligheden des Rijkdoms te beschikken, - een voordeel, 't welk men erkennen moet tot geen' geringen roem te strekken van den uitvinder. Dezelve, namelijk, gaat gepaard met een naberouw en kwelling, dieper treffende en snerpender dan eenige andere wijze om zich van zijn geld te ontdoen. Iemand immers, die, langs dezen weg, van zijne Rijkdommen afscheidt, en eenige oogenblikken overhoudt om na te denken, moet zichzelven beschouwen als het verachtelijkste van alle schepselen, als een omzwervend bedrogene, als een uitvaagsel der zamenleving. Al het gemak, al het voordeel, al de vrijbeid en ruimte zijner omstandigheden zijn voor altoos weg, en hij vindt zich niet langer blootgesteld om verzocht en verlokt te worden door eenige dier verzoekingen, welke het bezit dier tijdelijke zegeningen vergezellen; hij is geregtigt om het leven te beginnen van eenen Wijsgeer, met al die armoede, eenzaamheid en onaanzienlijkheid, der Wijsgeeren lot.
Langlevendheid is een gevolg, 't geen verwacht mag worden door de zoodanigen, die geenen leefkoers volgen, welke hunne gezondheid in gevaar brengt, en toegang vinden tot de beste hulpmiddelen, wanneer deze gevaar mogt loopen. Maar een lang leven is, naar 't gevoelen dezer verstandige lieden, geenszins de eerste en voornaamste der tijdelijke zegeningen. Zij zijn, diensvolgens, op middelen bedacht geweest om hunne dagen te verkorten, - middelen, die zelden in den uitslag faalden. Het is niet noodig, deze van stuk tot stuk te ontvouwen; naardemaal ze in 't oog springen van elk, die weet, hoe eene flesch te ontkurken, en bij de wereld verdachte plaatsen te bezoeken.
Het zou mij ligt vallen, andere omstandigheden aan te voeren, om te betoogen, dat het tegenwoordig heerschend stelsel van Mode-vermaken enkel een stelsel is van zelfverloochening, geschikt voor den brozen staat onzer menschelijke nature, en eene strekking hebbende om de heillooze gevolgen van Rijkdom en Eere af te wenden. Dan, zoo ik hoop, mijne groote hoofdzaak bewe-
{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen hebbende, voel ik geene neiging, of zie ik geene noodzake, om dezen mijnen Brief breeder te doen worden.
Voorzeker, de gemelde lieden, die op deze wijze hunne Rijkdommen en Schatten opofferen, ten einde hunne zeden door derzelver bezit niet te bederven, zijn, uit velerlei hoofde, onzer opmerkinge waardig. - Daarenboven, als wij de zaak uit het voorgestelde oogpunt beschouwen, zullen wij ontdekken, dat alle schijnbare verkeerdheden met eenig goed vergezeld gaan, en dat, hoe kortzigtig eenige lieden zijn, er anderen gevonden worden, die voorzagen, wat er zou gebeuren, en de verspilling hunner schatten op alle mogelijke wijzen bespoedigden, opdat zij daardoor te eerder den eindpaal hunner zorgen bereiken mogten.
Indien hetgene alle Wijsgeeren, door den loop van alle eeuwen heen, van de Rijkdommen gezegd hebben, waarheid is, namelijk, dat zij de wortel van allen kwaad zijn, de oorzaken van alle de ellenden en kwellingen, welke de menschelijke natuur treffen, dat zij gierigheid voeden en liefdeloosheid kweeken, zal het niet minder waarheid wezen, dat hij, die zijne Rijkdommen verspild heeft, voor altoos ontheven moet zijn van alle de ondeugden en onheilen, welke daarmede gepaard gaan.
Ik moet er nog aan toevoegen, dat wij daardoor ontheven worden van nog eene ondeugd, en wel eene zeer hatelijke, te weten, de Geveinsdheid: deze verdwijnt geheel uit den kring onzer zamenlevinge, door eene openlijke ten toonspreiding van die minnarijen en luidruftige vermaken, voorheen heimelijk gezocht en in stilte genoten. Geveinsdheid nu is een laag en hatelijk ding, en men heeft groote verpligting aan de zoodanigen, die deze Ondeugd hebben uitgerooid, door dezelve buiten de Mode te brengen. Ik ben &c.

democritus.


{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arme Sara!

Eene Zedelijke Vertelling.

(Vervolg en slot van bl. 615.)

Reeds is de dag der volvoering van het vonnis bepaald; reeds, volgens landsgebruik, is het doodgewaad, de akelige witte en zwarte tabberd, haar aangetrokken. Zij zit op een steenen bank; hare handen zijn gebonden; zij bidt. Dr. naumann, wondheeler van de gevangenis, van een' zijner leerlingen gevolgd, gaat over het plein: de jongeling, van het somber gewaad der gevangene getroffen, vestigt het oog op haar; hij geeft een akeligen gil; hij valt aan hare voeten: het was albert.
Sedert zijn vertrek uit zijne geboorteplaats, had albert alle moeite gedaan om van zijne geliefde sara eenig narigt te bekomen; doch alwat hij wegens haar had vernomen, was, dat zij naar Berlijn was vertrokken. Juffrouw babeck had wel opgepast om aan niemand te zeggen, waar hare nicht woonde; en gedurende den korten tijd, welken zij in het Hotel van hochbuttel had gewoond, had sara weinig onderzoeks kunnen doen om naar de woonplaats van haren getrouwen albert te vernemen.
‘Sara! mijne lieve sara!’ riep hij, met eene stem, door snikken afgebroken, ‘moest ik u hier wedervinden?’ - Zij hoorde hem niet; zij lag van zich zelve. Albert besproeide met zijne tranen de boeijen, die hare handen knelden; hij vatte dezelve in de zijne; hij riep haar met luide stemme. Door behulp des wondheelers kwam zij allengskens bij; de eerste opslag van haar oog ontmoette dien van haren minnaar; en deze woorden, die de eenige schenen te zijn, welke eene hevige gemoedsbeweging haar konde doen voortbrengen, ontglipten straks haren mond: ‘Waarlijk, Mijne Heeren, ik ben niet schuldig!’
‘Neen, zij is niet schuldig!’ riep de jongeling, ‘zij kan het niet zijn! - Mijnheer,’ zeide hij tot zijnen leermeester, ‘dit ongelukkig meisje is het voorwerp mijner teederste liefde; indien zij sterve, moet ik ook sterven. Laten wij haar redden; mijn leven zal ik aan u verschuldigd zijn.’ - ‘Helaas! wat kan ik voor haar doen? Haar vonnis is geveld.’ - ‘Wel dan! indien hare regters geen medelijden hebben met hare jeugd en schoonheid, weet gij dat er ten minste een zekere toestand is, in welken de Wetten bevelen, het leven der misdadigste vrouwe te sparen: dit is het éénige middel, welk ons nog overig is om haar te behouden; laten wij het beproeven.’ - ‘Jongeling! zoudt gij

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan eene valsche verklaring van mij eischen?’ - ‘Maar zijn het dan ook geene valsche verklaringen, die haar in het verderf gestort hebben? Zullen wij naauwgezetter van geweten zijn, dan de schelmen, die haar vermoorden?’ - Zonder des Dokters beslissend antwoord af te wachten, buigt zich albert naar sara, en luistert haar in het oor; hij zegt haar de verklaring voor, welke zij doen moet. Maar hoe groot is zijne verbaasdheid en droefenis! Met een schudden van het hoofd duidt sara de weigering aan, om het aangebodene middel te baat te nemen; een hooge blos kleurt hare bleeke wangen; voorts de oogen ten hemel slaande, en haar best doende om hare handen op haar hart te leggen, scheen zij te zeggen: ‘Zij hebben mijnen dood begeerd; laat mij denzelven ten minste met mijne volkomene onschuld ontvangen!’
‘Gij ziet het zelf, mijn vriend,’ zeide de Dokter; ‘Zoude ik eene verklaring geven, welke deze ongelukkige zelve logenstrast? Komaan, laten wij deze verschrikkelijke plaats verlaten; wees geen getuige van een hartverscheurend tooneel.’ - ‘Ik! zoude ik haar verlaten?’ riep albert; ‘zoude ik haar ontvlugten, terwijl zij niemand behalve mij in de wereld heeft? Neen, ik zal niet van haar scheiden!’ ... De doodklok begint te luiden; de deur gaat open; de wacht verschijnt. Albert verbleekt; hij sluit sara in zijne armen; hij wil haar met zijn ligchaam bedekken: eene al te ongelijke worsteling! welhaast wordt zij uit zijne armen gescheurd; ijlings vat hij de sabel van een foldaat; hij wil zich daarmede doorsteken; doch in het zelfde oogenblik ontwapend en gegrepen, ziet hij haar, welke hij aanbidt, van zich scheuren; magt- en bewegeloos stort hij neder.
De doodtrein neemt gang naar de geregtsplaats. Het volk, het slagtoffer beschouwende, schijnt getroffen van hare jeugd en schoonheid; en, in gevolge eener wreede grilligheid van het menschelijk hart, deze geheele menigte verdringt zich, om getuige te zijn van den doodelijken slag, die den draad haars levens zoude afsnijden. Eensklaps dondert het geschut; een luidrustig geschal gaat er nevens gepaard; ruiters dringen door den hoop, onder het roepen van: pardon! pardon! Men dringt om hen henen; men verneemt, dat de Koningin is bevallen, dat de erfgenaam van den troon is geboren. Een aloud gebruik schenkt het leven aan allen, die ten dood zijn veroordeeld. Al het volk herhaalt het genadegejuich. Sara wordt naar de gevangenis teruggebragt; geen oogenblik was zij van gelaat veranderd; volstrekt ongevoelig scheen zij te wezen voor al wat zij zag en hoorde.
Het gedruisch, welk albert omringt, doet hem van zijne bezwijming bekomen. Zijne oogen openen zich; hij krijgt sara in het gezigt; hij meent dat het hare schim is; hij verbeeldt zich, met haar in eene andere wereld te zijn overgevoerd. ‘Zij heeft pardon,’ riep men hem van alle kanten

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe, ‘zij zal niet sterven!’ - ‘Zij zal niet sterven!’ herhaalde hij, haar aanziende; ‘ik zal dan voor haar kunnen leven!’ Hij geeft haar de teederste namen; zij geeft hem geen antwoord: hij bezweert haar om te spreken; zij doet geen mond open; hare oogen staan stijf, hare oogleden onbewegelijk. De heelmeester, ongerust over den toestand van zijnen leerling, hield sterk bij hem aan om zich te verwijderen, om aan zijne vriendin gelegenheid te geven om een weinig rust te genieten. Verzekerd, haar spoedig te zullen wederzien, liet albert zich eindelijk overhalen; bij het henengaan gaf hij aan de vrouw van den Cipier al het geld, welk hij bij zich had, en verzocht haar, voor sara alle mogelijke zorge te dragen.
's Anderendaags, met het aanbreken van den dag, vliegt hij naar sara; hij hoopte, dat, de slaap hare zinnen tot bedaren gebragt hebbende, de angst allengskens plaats zoude gemaakt hebben voor blijdschap over de gelukkige omwenteling, in haar lot voorgevallen. Hij ziet haar, hij spreekt haar aan; nog al het zelfde stilzwijgen, de zelfde stompheid. De akeligste denkbeelden vertoonen zich voor albert's verbeelding; hij tracht dezelve van zich te weren; hij durst de gedachte geene plaats geven, dat de overmaat van ramp en droefheid den geest van het arme meisje heeft kunnen beroeren. De Arts verschijnt; een weinig opmerkens is genoeg om hem te overtuigen, dat de ongelukkige sara haar verstand ten eenemaal heeft verloren.
Getroffen van deze heillooze kundschap, vervalt albert van nieuws tot de verschrikkelijkste wanhoop; door geen ander middel kan zijn leermeester hem tot bedaren brengen, dan door hem te streelen met de mogelijkheid van voor zijne jonge vriendin verlof te kunnen verwerven om te zijnen huize gebragt te worden, om aldaar in zulkervoege behandeld te worden als haar toestand vorderde. Zonder uitstel wordt het verzoekschrift aan de Regters gereed gemaakt; het ontmoet geene tegenkanting; spoedig ontvangt de Arts verlof, om, op zijne verantwoordelijkheid, sara af te halen en in zijn huis te bewaren.
Op den dag, welke tot den laatsten van haar leven was bestemd, waren alle hare kleederen haar afgenomen; niets anders had zij behouden dan haar doodgewaad, den witten en zwarten tabberd. Van hier dat de Arts genoodzaakt was, haar in deze akelige kleedij af te halen. Zijn eerste werk was, haar van gewaad te doen veranderen; maar, tot zijne groote verwondering, smolt het ongelukkige meisje in tranen, en weigerde eenige spijze te gebruiken, tot dat men het haar wederom had aangetrokken.
Met de zachtste behandeling was er geen enkel woord uit haar te halen; wanneer de Dokter, met oogmerk om eenigen

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}
indruk op hare zintuigen te maken, luider dan naar gewoonte sprak, verbeeldde zij zich, dat zij nog voor hare Regters stond, en, hare handen zamenvouwende, herhaalde zij telkens; ‘Waarlijk, Mijne Heeren, ik ben onschuldig!’
Terwijl albert nevens zijnen meester zijn best deed om de ongelukkige sara bij haar verstand te herstellen, bedacht hij, dat de herstelling van hare eer van even zoo veel belang was. Daartoe stelde hij alle de noodige maatregels te werk, om de herziening van haar pleidooi te verwerven; hiermede werd een aanvang gemaakt, onder de gunstigste voorteekens; de geheele stad wenschte het beste aan het jeugdige slagtoffer, hetwelk niet dan door een zeer buitengemeen toeval van den dood was gered.
Reeds verschenen de Graaf en de Gravin van hochbuttel niet meer in het openbaar; hun konde niet onbekend zijn, dat zij het voorwerp van algemeene opspraak waren. Nogtans hadden zij niet ten oogmerk gehad, hunne wraak tot dat verschrikkelijk uiterste te drijven. Zij hadden niet gedacht, dat de straffe der opgetijgde misdaad zwaarder zijn konde dan bloote gevangenis; en reeds had de Graaf berekend, dat sara, tot schande en armoede vervallen, zich zeer gelukkig zoude achten zich weder in zijne magt te stellen. Doch de Arts, voor eenige nieuwe kunstenarijen van hunnentwege beducht, had het valsche gerucht van den dood van hun onschuldig slagtoffer hun ter ooren doen komen.
Niet lang leed het, of eene onbekende kwelling had de woede in de ziel der Gravin vervangen; door de wroegingen haars gewetens vervolgd, konde zij geenerlei rust meer genieten. De nacht vooral was voor haar een tijd van gemoedsangst en verschrikking; de duisternis en de eenzaamheid konde zij niet verdragen; eene van haar vrouwelijke bedienden moest bij haar bed opzitten. Tot overmaat van smart, waren de weinige bekoorlijkheden, die haar nog overbleven, spoedig verdwenen; hare gezondheid nam van dag tot dag af: de dag harer straffe naderde met rassche schreden.
Sara werd in een zomerhuis bewaard, achter in des Dokters tuin; haar minnaar bragt aldaar geheele dagen bij haar door, zonder dat zijne teedere oppassingen en alle de hulpmiddelen der kunst eenige verandering ten goede op haren geest uitwerkten. Op zekeren avond, na eene menigte bezoeken bij lijders te hebben gedaan, kwam albert wederom te huis; met een ongeduldig verlangen om iets wegens sara te vernemen, vliegt hij naar het tuinhuis; niets anders vindt hij aldaar dan eene verlegene vrouw, die hem berigt, dat, terwijl zij bezig was met eenig huiswerk te verrigten, de jonge kranke was verdwenen, zonder eenig spoor te hebben achtergelaten omtrent den weg, welken zij had ingeslagen. In stede van met verwijten den dierbaren tijd te spillen,

{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
vliegt albert ten huize uit, loopt ginds en herwaarts in de duisternis, ondervraagt allen, die hem ontmoeten; niemand heeft het meisje gezien, welk hij zoekt. Na drie uren in den wreedsten gemoedsangst te hebben doorgebragt, keert hij, ten einde adem en van droefheid uitgeput, tot zijnen leermeester terug, hem boodschappende, dat er geene hoop meer was om zijne ongelukkige vriendin weder te vinden; weinig verschilde zijn toestand van dien, in welken hij op den zelfden dag zich bevond, welke een einde moest maken van het aanwezen van het rampspoedig meisje.
Intusschen doorliep sara, begunstigd door de duisternis, verscheiden straten van Berlijn, en, het zij bij toeval, het zij door eene dier verwarde herinneringen, welke men dikmaals bij lieden, die van hun verstand zijn beroofd, aantreft, zij komt voor het Hotel van den Grave van hochbuttel. De deuren stonden open; het was middernacht; er werd grof gespeeld in de vertrekken van den Graaf, en, in navolging van den Meester, speelden alle de bedienden in dat van den Zwitser. Sara treedt binnen; zij wordt van niemand gezien; zij herkent een verborgenen trap, die naar het vertrek der Gravin loopt; stil klimt zij naar boven, en verschijnt eensklaps voor de deur van een Kabinet, door ida bewoond, de eerlooze lasteraarster, die haar door eene valsche getuigenis in het verderf had gestort. Ida opent de oogen; zij verneemt een spooksel, in het wit gekleed, de bleeke beeldtenis van die zelfde sara, welke zij meende dood te zijn. Verschrikkelijk gillende, vlugt zij in de kamer harer meesteresse. De Gravin, van het spel vermoeid, had zich naar hare kamer begeven, om er een' nieuwen roman te lezen; zij springt op van schrik; zij ondervraagt ida, die, voor hare voeten uitgestrekt, buiten staat is om te antwoorden. Doch welhaast worden alle hare twijfelingen opgelost: sara staat voor haar; hare handen heeft zij kruislings over hare borst geslagen, en eene stem, die tot in de ziel dezer slechte vrouwe doordrong, zegt langzaam: ‘Waarlijk, ik ben onschuldig!’ Als van den bliksem getroffen, valt de Gravin ademloos neder naast hare medepligtige. Sara verwijdert zich, en verlaat het Hotel, zonder door iemand anders ontdekt te zijn.
Gelukkig bereikt zij de woonplaats van Dr. naumann; albert ontvangt haar; hij drukt haar in zijne armen; hij besproeit haar met zijne tranen; even onaandoenlijk is zij voor de verrukkingen zijner blijdschap, als zij gemeenlijk was voor de betuiging van zijn medelijden. - In verrukking over het wedervinden van het voorwerp zijner vurigste genegenheid, hervat de jongeling zijnen sterken aandrang op de herziening van het pleitgeding. Een onverhoopt voorval, waarvan hij

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
de beweegreden niet konde bevatten, werkte meer uit in een oogenblik, dan zijne aanhoudende en dringende verzoeken.
Van angst verstijfd, had de Gravin zich verbeeld, dat de Engel des Doods voor haar stond, gelast om haar kort aanstaande einde haar aan te kondigen. Zoo dra zij tot zichzelve was gekomen, zond zij eenen bode aan een der leden van het Geregtshof, met verzoek om bij haar te komen tot het hooren van eene belangrijke verklaring, die geen oogenblik uitstel leed. Zij beleed, dat het op haar bevel geschied was, dat het diamanten halssieraad bij sara's kleederen was ingepakt. Ida, ondervraagd zijnde, verklaart, dat zij, door opstoking van haren Heer, eene valsche getuigenis had afgelegd. Straks wordt er bevel gegeven, om de drie schuldigen in verzehering te nemen. Aan de schande, die op haar wachtte, ontkwam de Gravin niet dan door eenen dood, van de verschrikkelijkste stuiptrekkingen verzeld.
Geene verhindering was er nu meer voorhanden tegen de eerherstelling van het ongelukkige slagtoffer van den afschuwelijken strik, die nu ontknoopt was. Op den dag, tot deze daad van geregtigheid bestemd, kwam al wat te Berlijn eenigen rang of aanzien had, in de Geregtszaal elkander als verdringen. Dr. naumann werd verzocht, de gevangene binnen te leiden, die aan zijne bewaring was toevertrouwd; hij nadert, leidende sara aan de hand; albert ging achter haar, gereed om hare waggelende schreden te ondersteunen. Aller oogen waren op dat bekoorlijk gelaat gevestigd, hetwelk door het ongeluk zijne kleur had verloren en witter was dan haar gewaad, alsmede op haren stijven en stompen blik; het was alsof men een marmeren standbeeld zag wandelen. Van eene deugdzame wroeging bevangen, durfden de Regters haar niet aanzien.
De Voorzitter rijst op; hij betreurt de heillooze dwaling der Regtbank, wenscht dezelve geluk met hetgene nog in hare magt is te herstellen, en spreekt eindelijk de gelukkige verklaring uit, welke de deugd over de kortstondige zegepraal der misdaad moet wreken. Sara scheen niets te hooren; doch op de woorden: ‘Wij verklaren, diensvolgens, de gezegde sara nelken voor geheel vrijgesproken van en volmaakt onschuldig aan de misdaad, van welke zij was beschuldigd’ ... riep zij met eene sterke en heldere stem. ‘Ja! ja! ik ben onschuldig, en was het altijd!’ Hare oogen worden helder, hare wangen en lippen blozende; zij laat hare oogen rondgaan; zij vestigt dezelve op albert. ‘Ach! hij is het!’ roept zij uit, en valt in zijne armen. Oogenblikkelijk wordt de geheele Vergadering door Dr. naumann onderrigt van de liefde en getrouwheid van den braven albert. ‘Zoude ik zoo veel geluk op éénen dag kunnen verdragen?’ zeide de jongeling tot de genen, die hem om-
{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringden; ‘haar de Eer wedergevende, heeft men tevens haar het Verstand wedergeschonken. In der daad, zij verstond hem, en gaf nem antwoord; zij herkende den Arts, en bedankte hem voor zijne zorgen. Tot de Regters, die van hunne plaatsen opgestaan en bij haar gekomen waren, om haar hun leedwezen te betuigen, zeide zij, dat zij hun leven lang God zoude bidden, om het kwaad, welk zij haar hadden aangedaan, hun te vergeven.
De eerlooze ida werd veroordeeld tot eene eeuwige gevangenis in een Verbeterhuis. De familie van den Graaf bewerkte, dat hare straf verminderd werd op eene gevangenis van twintig jaren in eene versterkte plaats. Sedert heeft albert, in de oefening van zijne kunst, den beroemdsten naam verworven; Dr. naumann, die geene kinderen had, maakte hem alle zijne bezittingen. Sara is de deugdzaamste en de zachtaardigste der Vrouwen; op haar verzoek heeft haar man wel willen toestaan, dat hare moei hare dagen bij haar kwam eindigen. Het was op een Zaturdag, dat zij ten dood moest geleid worden. Alle weken bezoekt zij op dien dag de gevangenen; zij brengt hun troost en onderstand.





Zonderlinge brief van twee Zaankantsche boeren aan czaar Peter den Grooten.

De Brief is gedagteekend, Saardam den 5 December 1698. Het oorspronkelijke, dat de Czaar door zijnen Vlootvoogd cruys liet beäntwoorden, bevindt zich werkelijk nog te St Petersburg.

pieter alexiewitsch.

Goedgunstige Vriend en Broeder in Christus Jezus!

Na toewensching van alles goeds, hier en hier namaals in Eeuwigheid! Onze eerste en laatste brief aan U is geweest den 20 November, en deze eene Copij van den vorigen, waarin wij U gemeld hebben, dat wij voor dezen nimmer de eer hadden om aan U te schrijven: zoo dient nu deze om U bekend te maken, dat sedert uw vertrek uit Holland, in ons dorp Saardam en in andere omliggende plaatsen in Holland, eene groote duurte in Granen, bijzonderlijk in Rogge is ontstaan; waarom door deze weinige regelen ons instantelijk verzoek en bede aan U is, dat wij de vrijheid mogen nemen om te uwent eene scheepslading Rogge groot 200 Ton te koopen en dezelve naar Saardam te laten vervoeren, 't welk wij aannemen te

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen; waardoor uw roemwaardige naam in eeuwige gedachtenis zal blijven bij uwe zeer toegenegene Saardamsche Vrienden.
Verzoeke zeer vriendelijk op het allerspoedigste een gunstig antwoord, waarnaar wij ons kunnen gedragen; zijt intusschen van onze genegenheid verzekerd, wanneer wij U wederom van dienst kunnen zijn.
Wij groeten U minzaam, en bedanken U dat het U heeft behaagd ons met uw persoonlijk bijzijn te vereeren. Gelief Alexander (*) en Gabriel (†) te groeten.
Ten besluite bevelen wij U in Gods bescherming en zijn

Uwe zeer toegenegene Vrienden

kornelis michielse kalf.
kornelis kornelisse kalf.

Het Schip kwam werkelijk in de Lente van 't jaar 1699 te St. Petersburg aan, werd op bevel van den Czaar met Rogge bevracht, en dezelve aan zijne zeer toegenegene Saardamsche Vrienden ten geschenke gezonden.

Dr. Stonehouse en de tooneelspeler Garrich.

Wanneer Dr. stonehouse in den Heiligen Dienstd te treden, bediende hij zich van de kennis, welke hij gemaakt had met garrick, ten einde van hem eenige lessen ter welsprekende voordragt op den Kansel te ontvangen. - Zich te Londen bevindende, zou hij daar den dienst verrigten en prediken: hij verzocht garrick om met hem ter kerke te gaan. - Na het volbragte dienstwerk vroeg de Britsche roscius aan Dr. stonehouse, ‘welk bijzonder werk hij te verrigten had na den Dienst en het Prediken?’ - Geen, gaf deze hem ten antwoord. - ‘Ik dacht,’ sprak garrick, ‘dat u iets bijzonder jaagde, omdat gij den Predikstoel optradt en verliet met zulk eene haast: alzoo was ook uwe geheele voordragt.’ Er bijvoegende: ‘Niets is wanvoegelijker, dan dat een Geestelijke den Dienst verrigte als een werkman, en alles zoo verhaast doe afloopen, alsof hij verlangde het werk volbragt te hebben.’
Verder vroeg hij den jongen Geestelijken: ‘Welke Boe-
{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken hij op den Predikstoel voor zich had?’ - Dr. stonehouse antwoordde: Alleen den Bijbel en het Gebedenboek. - Garrick gaf daarop te verstaan: ‘Alleen den Bijbel en het Gebedenboek! Wanneer schudde gij dan dezelve heen en weder, en keerde de bladen om, met die onverschilligheid, alsof het de bladen van een gemeen Boek of dat eens Winkeliers waren?’
Of de Engelsche Geestelijke met deze lessen zijn voordeel gedaan hebbe, weten wij niet; wel, dat jonge Geestelijken dezelve mogen ter harte nemen, zonder echter tot tegenovergestelde uitersten te vervallen.




Vernuftige toelichting van den heer De Voltaire.

Op zekeren avond dat een Engelschman met den Wijsgeer van Ferney aan tafel zat, viel het gesprek op shakespeare. Breedvoerig weidde voltaire uit over de onwelvoegelijke en ongerijmde uitwerking, welke lage karakters en straatgesprekken in het Treurspel deden; hij voerde verscheiden voorbeelden aan, ten bewijze dat de Engelsche Dichter dikmaals den goeden smaak had gekwetst, zelfs in zijne bewegelijkste stukken. Om zijnen Landgenoot te verontschuldigen, merkte de Engelschman aan, dat deze karakters, hoewel laag, nogtans in de natuur waren. ‘Met uw verlof, Mijnheer!’ antwoordde voltaire, ‘niemand laat zijn achterste kijken; en het is evenwel in de natuur.’

Overwinning.

Ogni traauttore, traditore.

‘Homerus pronkstuk moet voor mijn' vertaling zwichten? - 
Neen, 'k heb hem niet vertaald; verwonnen door mijn dichten!’ 
Ja, Vriend! gij overwont; ga, rust vrij ongestoord: 
Homeer ligt (dank uw' pen) geplonderd en vermoord. 






{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aan den Heer J.B. Bonzel, Med. & Chir. Doctor te Rotterdam.

Wel Edel Heer!

Uw voorloopig berigt, geplaatst in den Letterbode No. 47, wegens eene door kunst bewerkte nieuwe Pupil, heeft mij aangespoord, Uwel Ed. te schrijven. Ik verkoos zulks door dit Tijdschrift, omdat hetzelve in vele handen komt, en eene briefwisseling tusschen ons beiden over dit stuk weinig geene nuttigheid zou hebben. Vergun mij Mijn Heer, Uweled. te verzoeken, in uw nader berigt te melden, of Gij die Cataract geopereerd hebt door Depressie of Extractie. Ik moet het eerste gelooven, omdat Gij reeds op den 4den dag na de operatie den Lijder den blinddoek afdeedt, en dat alles zich zoo wel voordeed, dat hij met een scherm voor de oogen in een matig licht vertrek omwandelde, want na de extractie ware dit bijna een wonder, doch bij de depressie is het ook wat vroeg geweest. (Dit tusschen beiden.) Maar uwe Operatie, hier naar ben ik nieuwsgierig. Was deze in de manier der Ouden of der Hedendaagschen? Ik geloof in geen van beiden, wijl zij in Leucomen Staphylomen &c. wordt aangeprezen. - Ik bid U, Mijn Heer! hoe zeer Gij zegt, zoo veer men weet, is uwe Operatie hier te Lande nooit gedaan, ik deed dezelve eens op de wijs van cheselden. - Hoe uwe manier zij, doorzie ik met, en verwacht op eene duidelijke wijs uwe opgave. - Wacht niet, Mijn Heer, tot na de door Uwel Ed. gedane Operatie van het andere oog. Gij schrijft toch zeker ook om uwe Kunstbroeders nuttig te zijn; en wie zou niet gaame iets overnemen, als men eene verbetering ontmoet, bij wien het ook zij? Ik houde uwe Operatie voor iets nieuws in de Kunst, omdat dezelve ook in Leucomen en Staphylomen door Uwel Ed. wordt aanbevolen; in eene volslage Atresia is het natuurlijk. - Ik beloof Uwel Ed. er gebruik van te zullen maken, als zij die oplettendheid verdient, welke Gij er U van voorsten.
In verwachting van antwoord, teeken ik mij,

Wel Edel Heer!

Uw Dienaar

f. buchner,

Chirurgijn, Oog- en Stads- Breukmeester, te Amsterdam.


{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, kunsten en wetenschappen, betrekkelijk.

Proeve van aanmerkingen op zeker stuk, onlang uitgegeven, onder den titel van: ‘Beoordeling met verbeteringen van alle de evangelische gezangen, naar de lere des Bijbels en den hervormden godsdienst; door een zang- en dichtlievend genootschap. Opgedragen aan alle de leeraren van den hervormden godsdienst.’

Daar een Zang- en Dichtlievend Genootschap dit Stuk had uitgegeven, verwachtte ik in hetzelve, bij juiste beoordeeling, geene veranderingen, dan die in taal- in spel- in dichtkunde en in andere opzigten tevens verbeteringen zouden zijn. Dan, ik vond mij in deze verwachting veelzins teleurgesteld, en zoo vele aanleiding tot aanmerkingen, zoo op het Voorwerk, als op de Gezangen en daarbij gevoegde Noten zelve, dat ik mij niet kon weerhouden, dezelve aan te teekenen, en eenige als proeven bekend te maken, of het mogte strekken ter overtuiging van des Genootschaps ongeschiktheid tot juiste beoordeeling en verbetering van de Ev. Gezangen; ter waarschuwing van dezen en genen in de Gemeenten, om zich niet door den schoonschijnenden titel van dit Stuk te laten vervoeren tot minachting voor de Ev. Gezangen; ter handhaving van de in deze beoordeeling verdacht gemaakte regtzinnigheid der gemelde Liederen; en eindelijk ter ontdekking van het doel des Genootschaps, zijnde wel, naar deszelfs voorgeven, de herstelling van 't genoegen en de rust in vele Gemeenten, en dus het heil der Kerk, maar in der daad, blijkens de veelvuldige verdenkingen, beschimpingen en lage vergelijkingen in verscheidene Noten voorkomende, de aanblazing van een twistvuur, 't welk thans in verscheidene Gemeenten gelukkig begint te verflaauwen.

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne Aanmerkingen zijn de volgende:
In den Titel leest men, dat naar de le(e)re des Bijbels en den Hervormden Godsdienst de Beoorde(e)ling en de Verbeteringen geschieden. Aan de woorden, naar den Hervormden Godsdienst, kan, mijns inziens, geen andere zin hier gegeven worden, dan naar de Formulieren van Eenigheid bij het Herv. Kerkgenootschap aangenomen en vastgesteld. Doch in de Noten wordt van dezelve geen woord gerept, dan alleen in die op het 98ste Gezang, alwaar deze Formulieren als aanloopende tegen de leere des Bijbels, en als instellingen van menschen verworpen worden.
In de Opdragt betuigt het Genootschap niet duister, zeer te beklagen de verbitteringen in onderscheidene Gemeentens door voorgaande twistschriften over de Ev. Gezangen veroorzaakt, en zegt duidelijk: ge(e)ne bedilzucht, maar alleen het onderzoeken van alle dingen, en het behouden van het goede, zijn doel geweest te zijn. Indien deze betuiging opregtelijk gemeend zij, dan vraag ik: waartoe dient dan al dat verdachtmakende in de Noten op 't 98ste, 135ste, en in de 3de Noot op het 192ste Gezang? Waartoe al dat stekelachtige in de Noten op 't 4de, 28ste, 41ste, 71ste, 106de, 137ste, 181ste en 190ste Gezangen? Waartoe eindelijk dat verachtende in de Noot op het 177ste Gezang?
't Genootschap schrijft bladz. 2 aan de Ev. Gezanger vele misslagen en tegenstrijdigheden met onze Leer toe. Een eenig bewijs voor die stelling, want meer heb ik er niet aangetroffen, wordt in de Noot op het 98ste Gez. aangevoerd, hierin bestaande, dat de uitdrukking in dat Gez. v. 2. Aanschouw het kroost, thans door den Doop herboren! ontleend uit het Gebed achter het Doopsformulier bij de Hervormde Gemeente, eene volstrekte onwaarheid is. Maar dit Formulier behoort, zoo wel als het Gebed na het Eten, waar gezegd wordt: Heere God, hemelsche Vader, wij danken U - inzonderheid dat Gij ons herboren hebt tot de hope van een beter leven, 't welk Gij ons geopenbaard hebt door Uw heilig Evangelium; tot de Formulieren van Eenigheid, waaruit de regtzinnigheid in de Hervormde Leer moet bewezen worden. Daar nu deze uitdrukking genomen is uit en dus overeenstemt met die Formulieren van Eenigheid, zoo volgt, naar het gevoelen des Genootschaps, 't welk de Ev. Gezangen beoordeelt naar den Hervormden Godsdienst, dat deze

{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukking is een misslag, en tegenstrijdigheid met onze Leer. Wie bewondert niet de kracht van deze redenering!!
De woorden van eenen vertrouwenden Christen in den mond te leggen van eene gemengde schaar tot één Kerkgenootschap behoorende, is volg. bladz. 5. een gebrek, niet alleen in deze Ev. Gezangen, maar ook treft men dit gebrek aan in de Psalmen; in de Psalmen! heilige en door Gods Geest ingegevene Liederen! Wie zoude zulk een gezegde verwacht hebben van Lieden, zich op doende als voorstanders van regtzinnigheid?
't Genootschap vragende, bladz. 6. Kan de losbol ook zingen: 'k Heb Jezus lief? schijnt van oordeel te zijn, dat de Ev. Gezangen ook voor losbollen zijn vervaardigd; en in 't 65ste Gez. den toon veranderd te hebben: Heb Jezus lief, zich verbeeldende dat de losbol op die wijze beter zal kunnen medezingen.
't Geen bladz. 7 gezegd wordt van de Spraakwendingen in velen der Evangelische Gezangen, schijnt mij niet ongegrond, vooral als men daarbij vergelijkt de Noot op het 29ste Gezang.
In de Aanmerkingen op de Gezangen zelve en de daarbij gevoegde Noten, bepaal ik mij alleen tot sommige van de 30 eerste; terwijl ik, de vervelende aanwijzing der groote menigte van misslagen tegen taal- en spelkunde vermijdende, het nagaan derzelve aan den deskundigen Lezer overlaat en aanbeveel; mij ten dezen vergenoegende met de volgende algemeene bedenkingen.
Vele spelfouten zijn zekerlijk toe te schrijven aan de bepaling van 't Genootschap, om, volg. bladz. 6 en 7, de enkel(d)e voc(k)aalspelling in de meervoudige woorden in acht te nemen; hierdoor zal men in meervoudige woorden, welke eene dubbelde e of o vereischen, eene enkelde e of o en dus zoo vele misslagen aantreffen.
Verscheiden taalfeilen zijn ons voorgekomen, welke niet zoo zeer aan onkunde, als wel aan overhaasting en onoplettendheid schijnen toegeschreven te moeten worden; vooral bij de gemaakte Persoonsveranderingen, daar men wel b.v. Gij voor Hij, U voor Hem enz. plaatste, maar de werkwoorden, daarop betrekkelijk, onveranderd liet. Dit ziet men al aanstonds in 't 1ste Gez. Coupl. 2., in 't 2de Gez. Coupl. 5. en op vele andere plaatsen meer.
Om niet te wijdloopig te worden, stap ik hier van as,

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}
en haast mij, om uit een aantal aanteekeningen, schier bij ieder der 30 eerste Gezangen gemaakt, eenige weinigen ter proeve op te geven.
2de Gezang. 5. Hoe gemakkelijk ware de hier voorkomende grove taalfeil weg te nemen geweest, door de 3 laatste regels dus te stellen: 't Heelal wordt door Uw' lof vervuld, O God! die zijt, waart, komen zult, En onder ons wilt wonen?
3de Gez. 3. 't Genootschap verkiest uw' geliefden, voor uwen eigenen, uw' eengeboornen Zoon, niettegenstaande deze verworpene uitdrukkingen veel duidelijker en krachtiger het persoonlijk kenmerk des 2den Persoons aanwijzen. In de Noot zegt men: De veranderingen in dit Gezang zijn meest gemaakt ter wegneming der spraakwending. Maar was er ter wegneming van ééne spraakwending wel meer dan ééne verandering noodig? Doch er waren nog andere redenen, die 't Genootschap hier liever niet wilde noemen. Waren die redenen misschien niet noemenswaardig, dan mogt men die veranderingen ook wel achterwege gelaten hebben. Of ontdekte 't Genootschap in dit Ev. Gez. mogelijk eenen of meer van die vele misslagen en tegenstrijdigheden met onze Leer, waarvan het in de Opdragt bladz. 2 goedvond onbewimpeld en in 't algemeen de Ev. Gezangen te beschuldigen, dan vooral moest men die redenen niet verzwegen, maar duidelijk genoemd hebben. Daar dit nu noch hier, noch elders geschiedt, schijnt die uitdrukking niet vrij van eenigzins hatelijke verdenking.
4de Gez. 2. Wie kan zijns naams geheimenis verklaren of ontleden? Eene noodelooze herhaling en verzwakking van de kracht en nadruk, zoo keurig in 't Ev. Gez. in acht genomen. De geheimenis van Gods naam ligt zoo diep verborgen, dat ze voor ons niet alleen onverklaarbaar, maar ook onontdekbaar is. Veel beter derhalve het afgekeurde: Wie ontdekken, wie ontleden? 5. Veet min het geen wij plegen. 't Genootschap schijnt van oordeel te zijn, dat wij, dat onze personen door den nacht meerder, veel meerder voor Gods oog bedekt worden, dan onze daden, die wij plegen; maar 't voegt er onmiddellijk bij, dat de duisternis niets voor Hem dekt. Ging nu dit veel min door, dan zoude evenwel deze meerdere, veel meerdere bedekking onzer personen van dit niets moeten worden uitgezonderd. Welk eene tegenspraak van zich zelven in eenen adem! Zegt het Genoot-
{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap in de Noot: Het Duitsche Gezang is niet veel en de vertaling beteekent ook niet veel; zoude men, om straks gegevene redenen, hier niet wel als een derde mogen bijvoegen: en de verbetering zegt ook niet veel?
5de Gez. 3. Behaagden, volg. de Noot, aan 't Genootschap ge(e)ne wae(we)relden als 't zand der zee voor eenvoudige menschen; 't zal, denk ik, Dichtkundigen nog minder behagen, op de schepping van 't Heelal aanstonds de schepping van 't zand der zee te laten volgen, als verdiende het zand der zee boven alle andere schepselen in hemel of op aarde, als ware het 't Pronkstuk van alle Gods werken, eene bijzondere melding.
6de Gez. 2. Geen zonnestraal schoot nog haar licht. Ontaalkundig, daar, zonnestraal van 't mannelijk geslacht zijnde, er staan moest: zijn licht. Maar is 't ook wel natuurkundig? Wie weet niet, dat de zonnestralen geen licht schieten, maar zelve bestaan uit het licht, 't welk door de zon straalswijze geschoten wordt? Zie daar eene dubbelde verslechting van de natuurlijke uitdrukking: Geen nieuwe zon schoot nog haar licht. Misschien heeft de nieuwheid der zon niet behaagd, en tot deze verandering aanleiding gegeven. Doch hadde men in acht genomen, dat het Ev. Gez. ons bepaalt tot Gods aanzijn vóór de schepping, men zou gedacht hebben aan de zon, die nog zoude geschapen worden, en bij hare schepping met de juistste gepastheid de nieuwe zon genoemd mogt worden.
9de Gez. 2. Was mijn verstand op 't hoogst gerezen, Meer dan 't ooit van een' Engel wordt, t.w. gerezen wordt. Maar is dit gerezen worden van 't verstand eenes Engels wel zuiver Nederduitsch? 5. In een Gezang op Gods Alwetendheid wordt: Uw wijsheid hoedt mij voor het kwade, als eene verbetering van: Uw alziend oog schrikt m' af van 't kwade, opgegeven; doch wie zal het er voor aannemen?
10de Gez. 2. Bereiken, zonder bijvoeging van 't gene bereikt wordt, is niet welluidende; verkieslijker 't Ev. Gez. Dan aarde, zee en hemel reiken, ook omdat door de gemaakte verandering: Dan hemel, aard en zee, de kunstige opklimming van het minder tot het meerder uitgestrekte uit het oog verloren wordt. 8. Uw liefd' en magt verheerlijk' zich. Het afgekeurde: die liefdemagt verheerlijk' zich, is, naar mijne gedachte, veel beter.
12de Gez. 2. Gij heeft; hoe naauwkeurig! Schept'

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor schiep! 't Genootschap zal toch niet aan scheppen haurire, maar aan scheppen creare gedacht hebben.
13de Gez. 3. Schoon g' ooit in vuur of water kwam, voor kwaamt, maar dan zoude het niet rijmen op vlam. Hoe gemakkelijk wordt het rijmen gemaakt, wanneer men, door zulke Dichterlijke vrijheden, de woorden tegen alle taalregels willekeurig verandert! of, gelijk v. 4, nieuwe woorden vormt, als onveranderbaar, om op doodsgevaar te rijmen! en hoe gemakkelijk hadde men dit kunnen vermijden, door het dus te stellen: Gods trouw is steeds onwankelbaar, En zal daar bij u zijn.
15de Gez. 7. Dit stremt ons onze kleinheid niet, om ons vertrouwen enz. 't Genootschap verandert het woord Dan, in 't Ev. Gez. oordeelkundig gebezigd, in Dit. De duidelijke bedoeling van 't Ev. Gez. is deze: Wanneer wij Gods wijs en goed bestuur over de kleinste diertjes, wormen, rupsen enz. eerbiedig opmerken, dan hindert ons onze kleinheid niet, om ons vertrouwen te stellen op dien God, die zelfs voor zulke geringe schepfelen naauwkeurig zorgt. 't Genootschap schijnt de kracht van het hier zoo veel beteekenende woord Dan niet gevoeld te hebben, verwerpt hetzelve en zet er Dit voor in plaats, waardoor de duidelijke zin geheel verduisterd, en de Lezer in verwarring gebragt wordt. En dat heet dan nog verbeteren!
16de Gez. 5. Wat is of waar' in plaats van was, kan in dezen zin geen andere stuiting geven, dan dat men, tegen het taaleigen, zich, om een rijmwoord te vinden, bedient van de aanvoegende wijze, daar de aantoonende volstrekt vereischt wordt. En wie zal goedkeuren, een geheel vers, om het, volgens de Noot, meer naar het oorsprongelijken(ke) te houden, door één woord te ontsieren?
17de Gez. 5. Het zijn voor God stechts ligte zaken, Aan zijn verheven doel gelijk, Den rijken enz. Zoo wordt Gods verheven doel aan slechts ligte zaken gelijk gesteld!! Men lette ook op de verbetering der 2 laatste regels van dit Couplet.
18de Gez. 3. 't Genootschap schijnt ter bewandeling de voorkeus te geven aan met milden regen besproeide boven de met milden zegen bestrooide wegen. 5. Gij ziet de kracht van 't woelen onzer lusten. 't Schijnt mij toe, dat niet aan het woelen, maar aan onze lusten deze kracht moet toegeschreven worden; eene kracht zoo

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterk, dat zij ons doet woelen, en onze ziel in onrust brengt.
19de Gez. 8. Opdat Gij ons ten Vader zijt. Op den wenk in de Noot gegeven over de in dit Gezang gemaakte veranderingen oordeelende, betuig ik niet te kunnen begrijpen, hoe een Genootschap, voor de regtzinnige leer der Hervormde Kerk uitkomende, en nu en dan de Ev. Gezangen als niet of min regtzinnig in verdenking brengende, hier eenen regel in de Ev. Gezangen, die zeker zuiver regtzinnig is, heeft kunnen veranderen in eenen, die niets minder, dan regtzinnig, kan genoemd worden. Of, komt het met de leer der Herv. Kerk overeen, dat wij op God vertrouwen, op Deszelfs bestelling hopen, in den Godsdienst onzen tijd getrouw besteden, opdat God ons ten Vader zij? Kunnen wij het geloof en de hope oefenen, de heiligheid betrachten, eer wij Gods kinderen zijn, en met oogmerk opdat God ons ten Vader moge worden? Is dit de leer der Herv. Kerk? Om van het tegengestelde overtuigd te worden, leze men het 24ste Artikel van de Belijdenis des Geloofs. En, gelijk dit gevoelen strijdt tegen onze Formulieren van Eenigheid, zoo ook tegen de Leer des Bijbels, waartoe ik mij alleen beroep op Eph. IV:10.
20ste Gez. 1. Laat de Heer van alphen dit Gezang met éénen spreker aanheffen, en vervolgens ons en wij gebruiken; wat doet dat hier ter zake? 't Genootschap beoordeelt immers alleen de Ev. Gezangen, en niet de Gezangen, waaruit dezelve ontleend zijn. Men leze dit geheele Ev. Gez., en men zal bevinden, dat van 't begin tot het einde wij en ons voorkomen; zijnde hierdoor 't vermeende gebrek in 't Gezang van den Heer van alphen reeds door 't Ev. Gez. weggenomen.
21ste Gez. 9. Wenschen, dat Gods raad verbrak. Ontaalkundig wordt hier het onzijdig werkwoord brak, waarbij het onderwerp meer lijdende dan bedrijvende gedacht wordt, verwisseld tegen het bedrijvend verbrak, 't welk hier niet te pas komt. 10. Wij hebben deze(n) rijmklank moeten veranderen, omdat men niet zeggen kan, de dag gaat te grond, enz. 't Is zoo, maar 't Ev. Gezang zegt dit ook niet, blijkens het teeken van verkorting of afsnijding, geplaatst achter het woord een', dat is eenen, of op eenen der dagen. En waar blijft nu de noodzakelijkheid der verandering? Hoe naauwkeurig!

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}

23ste Gez. 7. 't Is vreemd, dat het Genootschap, den laatsten regel veranderende, ook het woord schenken niet veranderd heeft; omdat de laatste regel van ieder Couplet nergens, behalve in dit 7de, rijmt, en men door die verandering ook had kunnen vermijden, dat dit woord op zich zelve rijme, schenken op schenken; welke dubbelde rijmklanken zoo sterk door 't Genootschap worden afgekeurd. Hoe ligtelijk ware dit te veranderen geweest, door te zetten: Ook alle dingen geven?
29ste Gez. 4. Wel in de 4 laatste, doch geenszins in de 4 eerste regels, komt mij de gemaakte verandering als verbetering voor. 6. Men ziet duidelijk, dat het Ev. Gez. van de langere tot de kortere tijdperken afdaalt; ik vind daarom geene reden om die rangschikking te breken, door het plaatsen van de dagen vóór de maanden.
30ste Gez. 1. Van eene bloote onderstelling in 't Ev. Gez. met voorzigtig beleid gekozen: Deez' aarde zij een tranendal, verdriet en moeite zij het al, wat haar genot den mensch kan geven enz., maakt het Genootschap eene volstrekte en algemeene stelling: Deez' aard' is ons een tranendal, verdriet en moeite, dit is 't al enz. Eene stelling, die wedersproken wordt door de H. Schriften, op vele plaatsen de aardsche zegeningen hoog verheffende; door de dagelijksche onderwinding van duizenden, en, dat zonderling is, door 't Genootschap zelve, 't welk, in 't even voorgaande 29ste Gez. de menigte, de verscheidenheid, de aanhoudendheid, het troostende, het vervrolijkende der aardsche zegeningen bezongen hebbende, alle die gezegden in dit 30ste Gez. door gemelde stoute stelling ronduit tegenspreekt. 3. Het vast geloof aan Gods genaê, Op Jezus bloed val Golgotha, Geeft enz. Dit duistere, overtollige en wanluidende zou kunnen hersteld en duidelijker gemaakt worden door deze verandering: Het vast geloof aan Gods gena' Gegrond op 't bloed van Golgotha, Geeft enz.
Ik sluit mijne Aanmerkingen met de woorden van het Genootschap in het Voorberigt: Wenschelijk ware het, dat men, in e(e)nen tijd als deze is, zoo vele aanmerkingen op e(e)nen Bundel, waaraan een Zang- en Dichtlievend Genootschap gearbeid heeft, niet had behoeven te maken.
E.E.






{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets, tot regt verstand van Matth. XXI:36.

Wederom zond hij andere dienstknechten, meer (in het getal) dan de eersten; en zij deden hun desgelijks.
Het regt verstand van de beelden en teekeningen, waarvan jezus zich bediende, om zijnen leerlingen de verborgenheden van zijn Rijk, en zijnen hoorderen hunnen pligt of hun gedrag en toekomstig lot voor te stellen, is ook dan aangenaam, wanneer slechts één trek, die het derde van vergelijking en zijne bedoeling in zich bevat, genoegzaam is, om wel begrepen te worden.
Vooral is het noodig, in die Gelijkenissen, welke eene bijna geheele overbrenging toelaten, elken trek derzelven wel te verstaan, ten einde in de overbrenging niet te dwalen, of slechts voor sieraad aan te zien hetgene bedoeling heeft.
Onder die Gelijkenissen, welker verschillende trekken voor overbrenging vatbaar zijn, behoort ook die schoone Gelijkenis, matth. XXI:33-41, waarvoor de stoffe door jezus reeds uit jez. V:1-6 ontleend kan zijn, en waarvan trekken in ps. LXXX voorkomen.
Vs. 36 trok derhalve mijne aandacht tot zich, en het kwam mij der moeite waardig voor, te onderzoeken, of de verklaring, die onze vertaling door
    invulling van de woorden, in getal, aan πλειωνας των πρωτων geeft, de regte zij?
Natuurlijk moeten wij bij de aandachtige overweging van dezen trek in de teekening vragen: waartoe meer dienstknechten in getal gezonden? daar toch de eigenaar zijne pachters niet met geweld tot hunnen pligt wilde brengen, gelijk uit de voortgezette pogingen in het zenden van zijnen Zoon blijkt.
Het kwam mij dus voor, dat het beter ware, eene andere verklaring aan πλειωνας τῶν πρω
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
ων te geven, en wel die van meerder, hooger in rang, voortreffelijker. In die beteekenis komt het woord meermalen voor; men denke onder vele plaatsen slechts aan Hoofdst. VI:25. Is het leven niet meer (niet waardiger) dan het voedsel? en her ligchaam dan de kleeding?

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze trek vertoont ons dan aan de eene zijde den rijkdom en het aanzien van dien eigenaar des wijngaards, als hebbende niet alleen vele bedienden, maar zelfs van onderscheiden rang: zoodat sommigen slechts gemeene slaven waren, anderen echter als opzieners boven hen verheven; mogelijk anderen nog bepaaldelijk tot huisselijke diensten geschikt, en met een bijzonder vertrouwen vereerd. Terwijl wij aan den anderen kant uit dezen trek zien, waaraan die goedaardige eigenaar de behandeling, het eerste gezantschap aangedaan, toeschreef: namelijk aan wantrouwen aan de echtheid der bezending - aan het denkbeeld, dat die eischers der pacht trouwelooze wegloopers mogten zijn, die den naam des eigenaars misbruikten, om zich met die te betalen pacht te verrijken.
Eene bezending van bedienden van hooger rang was dan geschikt, om dien twijfel voor te komen, en tevens zulk eene behandeling van dezelve. En daar ook deze niet beter bejegend werden, vatten wij nu, waarom hij tot de zending van zijnen Zoon bestuit, met bijvoeging, dien zullen zij ontzien, eerbiedigen als mijnen gezant; naardien omtrent Hem geene verdenking van bedrog kon plaats hebben.
De overbrenging van dezen trek zal dan ook natuurlijker en met de geschiedenis overeenomstiger zijn. Want ook hierin onderscheidt deze Gelijkenis zich van andere, die slechts in zeker derde overgebragt kunnen worden, dat bijna elke trek voor toepassing vatbaar is.
In de overbrenging dan zal de meerderheid van volgende gezanten boven de voorgaanden bestaan in de meer duidelijke ontdekkingen, welke zij mededeelden, omtrent het Koningrijk der Hemelen. In dien zin toch wordt voorzeker joannes de dooper door jezus aangekondigd, als de voortreffelijkste der uit vrouwen geborenen, voor zoo veel hij vroegere Godsgezanten overtrof, in het meer opgehelderd en bepaalder onderrigt, dat hij boven zijne voorgangers, als wegbereider van den Christus, gaf. En in dien zin dus kunnen de Godsgezanten, welke, na den dood van joas, den 8sten Koning over Juda, hebben geleerd en aan het heil des volks gearbeid, beschouwd worden, meerder te zijn, dan hunne voorgangers.
En dan ziet men in de Gelijkenis dezelfde opklim-
{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming als in de handelwijs van God met zijn volk.
Eerst zond de Eigenaar slechts knechten, op zijn hoogst, opzieners over de slaven; vervolgens bedienden van den hoogsten rang, die tot zijn gevolg behoorden en dat uitmaakten; en eindelijk den hoogsten Gezant, dien hij zenden kon - zijn' Zoon. Gelijk zoo ook God trapswijze het plan der verlossing heeft ontwikkeld, en latere Godsgezanten al meer en meer, dan vorigen, konden mededeelen; terwijl eindelijk Hij gezonden werd, die ons zoo den Vader verklaarde, als niemand Hem verklaard heeft, en van wien een joannes de dooper met den diepsten eerbied sprak, als zelve niet waardig zijnde, den schoenriem zijner voeten te ontbinden. Terwijl ook j. christus, als zoodanig, alle Godsgezanten overtrof, zoo in den toon, waarop hij sprak, als door de wonderen, die hij verrigtte, zoo dat alleen boosheid hem kon miskennen en mishandelen; doch waaruit tevens bleek, uit welk een beginsel de mishandeling, vroegeren Godsgezanten aangedaan, was voortgevloeid.
Het verwonderde mij, dat ik bij de Uitleggers, die ik kon raadplegen, deze uitlegging, die mij zoo natuurlijk voorkomt, niet gevonden heb, daar allen aan eene meerderheid in getal denken; ofschoon het mij meer verwonderen zal, zoo nergens deze mijne aanmerking te vinden mogt zijn.

albert goedkoop, Pred.
Zonnemeer,
den 3 December 1808.

Waarnemingen van den heere Hufeland, aangaande de treffelijke genezende vermogens van de sabina, of zevenboom, in de jicht; en van het mezereum, of de garouschors, in de langdurige pijnen in het gebeente der venerische lijders.

Behalve de aanmerkelijke uitwerkingen, welke de Zevenboom op de Waterwegen en op de Baarmoeder te wege brengt, verdient deszelfs heilzame werking in de Jichtziekten alle aandacht; naardien dezelve dikwijls

{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene spoedige hulpe aanbrengt, in zoodanige gevallen, in welke de werkzaamste bereidingen van Guajak, Spiesglas, en van Kwik, te vergeefs waren voorgeschreven. Niet alleen de Jichtpijnen der ledematen, maar ook de hardnekkigste folteringen der Buik- en der Borstpijnen van deze klasse, laten zich door het aanhoudend gebruik van dit heerlijk middel herstellen, zonder dat de werking der maag of der darmen daarbij eenig nadeel lijde. Alleen moet men letten op de sterke werking dezes middels op de Waterwegen, waarin het veel van den aard der Spaanschevliegen heeft, zoodat hetzelve, in te groote giften aangewend, de geweldigste Strangurie, Nierpijnen, ja Bloedwateren en ontsteking der Blaas, gelijk ook, bij de Vrouwen, geweldige Bloedvloeijingen kan verwekken. Men vindt dit middel zeer werkzaam in afkooksel, gelijk ook in poeder, van eene halve tot eene geheele scrupel dagelijks. Het best werkt intusschen dit middel in de gedaante zijner wezenlijke Olie, onder welke het ongetwijfeld eene der krachtigste stoffen is van den geheelen geneeskundigen toestel. Dan, onder deze gedaante, is hetzelve ook eene zeer gevaarlijke, die, door misbruik, ligt doodelijke toevallen kan te wege brengen. Eén drup, met zuiker gewreven, en daarvan de eene helft des morgens en de andere des avonds ingegeven, is in den beginne voldoende; kunnende men allengskens, doch steeds met voorzigtigheid, hooger opklimmen.
In een ander zeer lastig, in de Praktijk dikwijls voorkomend toeval, te weten, in de geweldige Beenpijnen, die, na het wegnemen der overige venerische toevallen, overblijven, en die de werking der Kwik- en andere middelen te leur stellen, kan men niets beters doen, dan gebruik te maken van den Garou of Mezereum. Niet alleen brengt dit middel hulp aan in enkele Beenpijnen van dit slag, maar onder deszelfs gebruik verdwijnen ook de Beenknobbels. Gedurende de Mercuriaalkuur van zoodanige gevallen, in welke de ziekte het gebeente voornamelijk aandoet, ondersteunt en bekort ook het inwendig gebruik van dezen bast de werking der Kwikmiddelen. Nog onlangs (1807) werd de Heer hufeland bij een Zieken geroepen, die reeds lang de folterendste pijnen, die bijna tot zinneloosheid stegen, aan het gebeente des Hoofds geleden had, met zoodanig een gevolg, dat de beenderen reeds met zware

{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}
knobbels bezet waren, en er zich teekenen van drukking op het Hersengestel begonnen op te doen, door de werking van aan den binnenkant des Schedels verwekte Beenknobbels. De krachtigste Kwik- en Narcotische middelen deden geenerlei uitwerking meer: terwijl de afnemende krachten des Lijders een niet verre afzijnden dood deden vreezen. Of dit ongemak van een Jichtigen aard ware, dan of men het als eene Venerische Naziekte moest beschouwen, zulks was duister. In dezen hoogen nood schreef men een afkooksel van een half lood Garoubast met Althaeawortel voor, om dagelijks te gebruiken: terwijl het gebruik van den Koortsbast, dien men, tot ondersteuning der krachten, reeds voor lang had aangewend, werd voortgezet. Na verloop van zes dagen bespeurde men beterschap, die, nadat het middel vier weken lang was gebruikt, in eene volkomene herstelling eindigde.




Bijzonderheden wegens het eiland Majorka.

(Overgenomen uit Voyage dans les lles Baleares & Pithiuses, par M. grasset de st. sauveur.)

Over het algemeen genomen, is het klimaat van dit Middellandzeesche Eiland gematigd. Zeewinden verkoelen de lucht in den zomer; doch somtijds gebeurt het ook in den winter, dat de Noordewind het vlakke land merkelijk verkoelt, en de olijfboomen op de bergen ontwortelt. Het krielt op het Eiland van diepe gaten, van drooge putten, door de natuur gegraven, die de ontlasting der ontbrandbare lucht bevorderen, en het hunne toebrengen ter voorkominge van aardbevingen, welke er, inderdaad, bij menschen geheugen niet zijn voorgevallen.
Rijke metaalmijnen vindt men op het Eiland niet; men heeft er eenen aanvang gemaakt met het bewerken van eene Koolmijn, die van te meer waarde is, naar gelange het hout schaarscher wordt. Overvloed vindt men er van marmer, hardsteen, kalk, en lei, van welke geenerlei gebruik wordt gemaakt. De kruidkunde zoude er kunnen verrijkt worden met vele planten, elders onbekend. Vergiftige dieren zijn er zeldzaam.

{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minder vast is de grond in de vlakte dan op de bergen. Beter is dezelve, geschikt voor weilanden dan voor koorn, waarvan op verscheiden plaatsen de zaden verrotten door den overvloed van water, waarvan de ontlasting wordt verwaarloosd, die, over het algemeen, met kleine moeite konde bewerkt worden.
De poel le Prat, anderhalve mijl van Palma, de hoofdstad van het Eiland, gelegen, wasemt dampen uit, die de geheele landstreek onbebouwd en onbewoond maken. Door het doen afloopen van dit water in de zee, digt daarbij gelegen, zoude dit land gezonder worden. Dit zoude ook het geval zijn van het uitgestrekte moeras, Abufera genoemd, welks stinkende uitwasemingen zoo gevaarlijk zijn, dat zij ten gevolge gehad hebben de ontvolking van de nabij gelegene stad Alcudia, voormaals de mededingster van Palma, en die tegenwoordig niet meer dan achthonderd inwoners bevat, terwijl men er dorpen ontmoet, als Santagni en Arta, van welke het eene zes, het andere zevenduizend inwoners bevat.
In zulk een slechten staat is de akkerbouw, zoo schaarsch is er de mest, en zoo gebrekkig zijn de ploegtuigen, dat de koornoogst niet toereikende is tot gebruik der eilanderen, die zelfs het kweeken van Mais verwaarloozen, die er volmaakt wel zoude slagen. Meer werks maken zij van vruchtboomen. Zeer gelukkig tieren de Moerbezieboomen op Majorka; met meer beleids in het behandelen van dezelve zoude de Zijdeteelt er aanmerkelijk kunnen uitgebreid worden. Eveneens is het gelegen met de olie, indien de Olijfboomen, die een derde gedeelte van het Eiland bedekken, kunstiger behandeld werden. Voorts zoude het kweeken van Oranje- en Citroenboomen, wier vruchten het voornaamste artikel van verzending van Majorka uitmaken, tot grooter volmaaktheid kunnen gebragt worden. Tot het planten van den Wijngaard zoude ook veel gronds kunnen dienen, die thans onvruchtbaar ligt. In den tegenwoordigen toestand levert het eiland eene zeer goede soort van dagelijkschen drinkwijn.
Het hoornvee van het Eiland is klein, doch genoeg tot gebruik der opgezetenen; dit geldt ook omtrent de paarden; maar de muilezels zijn zeer kloek. Gevogelte is er in genoegzamen overvloed, behalve de eendvogels en ganzen, die van de eilanders niet gegeten worden. De duiven zijn er zeer menigvuldig. Geen ander dan klein

{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}
wild is op Majorka bekend. De visschers steken met diep in zee; visch is er niet zeer gemeen.
Palma, de hoofdstad van het Eiland, heeft slechts eene kleine haven met twee timmerwerven. Hare vestingwerken zouden geen lang beleg kunnen verduren. De Kapitein-Generaal van het Eiland en een Intendant houden hier hun gewoon verblijf. Het paleis van den Gouverneur is groot, maar slecht verdeeld. De hoofdkerk is van eene fraaije Gothische bouworde. Van dezelfde soort is het Stadshuis; in eene van zijne zalen hebben de Aartsbisschop van Sevilie, een geboren Majorkaan, en de Bisschop van Majorka, eene teekenschool ten dienste van jonge lieden aangelegd (*). In de stad is eene Huishoudelijke Maatschappij opgerigt, wier werkzaamheden veel nuts aan het Eiland doen. Niets zonderlings bevat de aanleg der Inquisitie, dan de tegenwoordige zachtheid van deze eertijds zoo geduchte regtbank. De straten van Palma zijn slordig gevloerd, de pleinen zeer onregelmatig, openbare wandelingen zoo goed als geene. Het Stadshuis verdient de opmerking der reizigers, van wege zijne bouworde en beeldwerk. De zaal van den Schouwburg is in een vrij goeden smaak; de decoratien zijn van geene beduidenis, en de stukken, die er vertoond worden, daaraan evenredig.
De geheele bevolking van Majorka bedraagt niet boven de honderd zesëndertigduizend zielen, en onder deze drieëndertigduizend voor Palma. Van het eerste getal aftrekkende tweeënvijftigduizend vrouwen en zevenentwintigduizend kinderen, bekomt men slechts zevenenvijftigduizend inwoners, van welke nog moeten worden afgetrokken veertienduizend tweehonderd vijftig oude lieden en zwakken, waardoor het getal der mannen in de kracht van hun leven en in staat om te werken wordt gebragt op tweeënveertigduizend zevenhonderd vijftig, onder welke men tweeduizend vijfenvijftig Kerkelijken en Monniken telt.





{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opmerkingen, in het landschap Entro Minho e Douro gemaakt.

(Uit de Voyage en Portugal van den Graaf van hoffmannsegg.)

In het Landschap Entro Minho e Douro verdient de verpligtende en belangelooze gastvrijheid der Bewoneren van de oevers der Homen met vurigen dank vermeld te worden. Men vindt zich daar verplaatst in een nieuw Arcadia, omringd door ontoegangelijke bergen; de Reiziger wordt aldaar ontvangen met een onbepaald vertrouwen en onaflatende verpligtende bejegening.
Ten aanziene van het Landschap in 't algemeen levert het Zuiden van Europa geen land op, waar, onder eene gematigde, schoon eenigzins warme luchtstreek, zoo vele valleijen gevonden worden, beschaduwd door het schoonste geboomte en bewaterd door de helderste stroomen, - waar ook de bebouwing van den grond en de woelige werkzaamheid der talrijke Inwoneren zich vereenigen met de bekoorlijkheden der Nature: onbeschrijflijk groot is de minzame inborst der Bewoneren van dien verrukkelijk bevalligen oord.
Minho, met de andere Gewesten vergeleken, bevat een opmerkelijk aantal Steden en Dorpen. Een gedeelte der bevolking is echter verspreid in afzonderlijk staande huizen. Daar zijn Concelhos (gelijk men ze noemt) van tweeduizend, ja zelfs vijfduizend Familien, bevattende de afgescheidene woningen, op eenigen afstand van de Steden. Deze bijzonderheid maakt eene der grootste aangenaamheden alhier uit. Wanneer men eene dezer rijke valleijen bereikt heeft, reist men steeds voort in 't midden van menschen; de eene woning volgt op de andere; eene aanhoudende schaduw van het geboomte dekt den reiziger tegen het steken der zonne, en heldere beekjes verspreiden eene verfrisschende koelte, die op dezen graad van breedte gevoeld wordt met een genoegen, onbekend aan de bewoners van Noordelijker Gewesten. - De schoone vlakten in het Zuiden van Europa, bij voorbeeld die van Italie, ontleenen hare bekoorlijkheden van de hand der Kunst. Het Appenijnsche gebergte, wanneer men eenige weinige valleijen uitzondert, levert eene sombere en eenzelvige vertooning op; en de bovenste gedeelten van Italie en het Zuiden van Frankrijk trekken te zeer naar het Noorden. - Volgens de beschrijving van oude en hedendaagsche Reizigers, moet het overheerlijk Tempe op eene dezer verrukkelijke valleijen van de Minho geleken hebben.


{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het familie-portret.

Een belangrijk Verhaal.

In den jare 1780 deed ik eene reis door Neder - Vendomois, eene bekoorlijke landstreek, door de beminnaars der schoone natuur niet genoeg bezocht. Terwijl ik mij verlustigde in de beschouwing van de lagchende landstreken, de schilderachtige en afwisselende gezigten, welke deze bevallige vallei van de Loir onophoudelijk der bewonderinge des reizigers aanbiedt, vlood de dag ongemerkt henen, en ik zag mij van den nacht verrast, op eene plaats, die mij onbekend was. Ik volgde het pad, op hetwelk ik was geraakt, niet wetende, werwaarts het mij zoude voeren.
Nog geen vierendeel uurs was ik gevorderd, of ik kwam aan een klein dorp, van boomen en weilanden omringd, en op het hangen van eenen heuvel gelegen. Ik verlangde naar rust, en zag aan alle kanten naar eene schuilplaats uit, toen ik, midden in het dorp, een huis ontdekte, dat geheel nieuw was en er wel uitzag. Ik besloot om er in te gaan en herberging te verzoeken. In eene zeer zindelijk gemeubeleerde kamer vond ik eene jonge boerin, die, zonder schoon te zijn, een zeer open en gelukkig gelaat vertoonde; het koloriet der jeugd en der gezondheid blonk op hare kaken, en de lach der vergenoegdheid op hare koraalroode lippen. Een man van vier- of vijfentwintig jaren zat naast haar, houdende een kind op zijne knieën, op hetwelk hij een vaderlijk oog hield gevestigd.
Ik verhaalde mijn geval aan het kleine huisgezin, en straks waren man en vrouw op de been om mij wél te ontvangen. In een oogenblik was mijn boersche maaltijd gereed, en werd opgedischt met eene zindelijkheid, die den eetlust, het gevolg der vermoeijenisse van den dag, nog vermeerderde. Welhaast geraakte ik in gesprek met den jongen man, die naast mij zat, en alle mijne vragen met eene gulheid en openhartigheid beautwoordde, welke men zelden, zelfs op een dorp, ontmoet.
Al pratende, liet ik mijne oogen rondweiden, en konde mijne verwondering niet verbergen, toen ik eene schilderij ontdekte, verbeeldende een man, die eenigzins bejaard was, met het kruis van st. lodewijk versierd - ‘Eilieve!’ zeide ik tot den jongen boer, ‘zulk eene schilderij had ik niet verwacht, hier te zullen vinden.’ - ‘Zij behoorde ook niet hier te

{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangen,’ gaf hij mij tot antwoord. - ‘Wiens portret is het dan?’ - ‘Het is het portret van een waardig en dapper krijgsman, den Heere de morange, eigenaar van een Kasteel, niet verre van hier gelegen. Helaas! de arme man! dit is alles, wat er van hem is overgebleven. Hij is dood, en dat is wel jammer; hij deed zoo veel goeds aan de ongelukkigen!’ - ‘En bij welk toeval, mijn vriend, bezit gij het portret van den heere de morange?’ - ‘Ik zal het u verhalen, Mijnbeer, terwijl gij uw avondmaal doet.’ - Hierop deed hij het volgende verhaal.
Toen mijn vader stiers, was ik slechts twaalf jaren oud. Mijn vader was een arme Schrijnwerker, die met moeite mij den kost bezorgde met zijn handwerk. Eenige dagen na zijn overlijden, vervoegde ik mij schreijende en om eene aalmoes verzoekende aan het huis van den Heere de morange. Hij had medelijden met mij, en besteedde mij om mijn vaders ambacht te leeren. Ik ging alle zondagen bij den Heere de morange; hij overlaadde mij met weldaden, en ik ging nimmer met ledige handen van hem. ‘Julien,’ zeide hij dikmaals tot mij, ‘pas wel op, wees werkzaam, en ik zal voor u zorgen.’
Ik volgde den raad van den Heere de morange, en deed mijn best om kundig te worden in mijn beroep. Toen ik zestien jaren oud was, deed de brave man mij bij zich komen, en, mij eene geldbeurs ter hand stellende, zeide hij: ‘Julien! ik ben over u voldaan. Iedereen prijst uw gedrag. Volhard op dezen goeden weg; altijd bereikt men eene goede herberg, wanneer men eens dien weg heeft ingeslagen. Zie daar een sommetje gelds, welk ik u schenk om eene reis door Frankrijk te doen. Om u in uw ambacht te volmaken, moet gij reizen. Vaarwel! keer terug als een braaf man, indien gij ten eenigen tijde wilt gelukkig worden: want de brave man alleen kan gelukkig zijn.’
Ik nam het geld, welk de goede Heer de morange mij gaf, maakte een pakje van het weinige, dat ik bezat, en ging 's anderendaags op reis. Vier jaren lang reisde ik van stad tot slad, altijd vlijtig werkende, en mijn best doende om een goed Schrijnwerker te worden. Op mijn twintigste jaar kreeg ik het zoogenaamde heimwee. Ik wilde het dorp wederzien, waar ik geboren was, en keerde in allerijl derwaarts weder, niet tijker zijnde dan ik het verlaten had, maar braaf, en bedreven in een goed ambacht, hetwelk mij in het vervolg een bestaan konde bezorgen.
De Heer de morange gaf mij werk, en rekommandeerde mij bij zijne bekenden. Ik had een vrij goed bestaan, en was met mijn lot te vreden. Nooit was ik nog ongelukkig geweest; maar, helaas! den eenen of anderen dag moest mij

{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}
het onheil wel weten te vinden: want, zoo als men zegt, gaat het leven nooit voorbij zonder eenige ramp. Doch wat hier van zij, ik klaag niet; hetgene God doet, is wél gedaan, en dit onheil heeft mij meer goeds dan kwaads gedaan - Ik verliefde op colette - thans mijne vrouw, Mijnheer, welke gij daar ziet zitten. Zij was zoo schoon .... als zij tegenwoordig is; maar zij was rijk; haar vader was een groote boer, die eene eigen boerderij gebruikte, en weilanden en wijngaarden bezat, allen in goeden staat. Wat mij aangaat, ik bezat niets dan mijn ambacht, ik won dertig stuivers (sous) daags, en woonde in een' kleinen kelder, voor welken ik huur moest betalen. Ik konde mij niet verbeelden dat ik arm was: want colette had mij zoo lief als of ik rijk geweest ware. Wij zagen elkander dikmaals, en speelden over en weder den minnaar en de minnares in alle eer en deugd.
Op zekeren dag verraste mij meester sebastiaan, colette's vader, in het oogenblik als ik aan zijne dochter een kus gaf. Hij vatte mij bij den kraag. ‘Wat doet gij daar?’ vraagde hij. - ‘Ik kus colette.’ - ‘Wat, schelm! gij durft u veroorloven ...’ - ‘Gewis, omdat colette het wel wil toestaan.’ - ‘En gij meent, dat ik zou dulden, dat een uilskuiken, als gij zijt, naar mijne dochter verkeert?’ - ‘Waarom niet? Ik verkeer met haar tot geen ander oogmerk dan om haar te trouwen.’ - ‘Gij, haar trouwen! Wel zeker, ja! zij is voor u bewaard! voor u is zij geboren! Zie dien schobbejak eens! hij moet een rijk meisje hebben, hij, die geen duit in de wereld heeft.’ - Ik wilde antwoorden; maar sebastiaan, die anders de beste mensch van de wereld is, wachtte mijn antwoord niet af; hij ligtte zijn' stok op tegen mij; ik ontweek den slag, en nam de vlugt.
In mijn' kelder teruggekeerd, liet ik ernstig mijne gedachten gaan over hetgene er gebeurd was, en ik gevoelde, kwalijk gedaan te hebben met colette te beminnen; maar dit was een misslag, welken ik niet konde herstellen. Welhaast konde ik aan niets anders dan aan onze liefde denken; van spijt geraakte mij het hoofd op hol; ik verwaarloosde mijn ambacht; mijne klanten ontvielen mij, en het oogenblik naderde, dat ik aan alles zoude gebrek hebben.
Ik was schier wanhopig, toen ik den inval kreeg, den Heere de morange kennis te geven van mijn ongeluk. Hij is zulk een goed man! zeide ik tot mijzelven. Hij is mij goedgunstig; hij heeft reeds veel aan mij gedaan; misschien zal hij medelijden met mij hebben. - Ik kom aan het Kasteel; ik verzoek Mijnheer te spreken, doch bekom tot antwoord, dat hij gevaarlijk ziek is. Treurig ga ik naar mijne woning, God

{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}
hartelijk biddende, den beschermer der ongelukkigen te willen sparen. 's Anderendaags vroeg snel ik wederom naar het Kasteel, om naar den toestand van den Heere de morange te vernemen; men antwoordt mij, dat hij 's nachts overleden was. Ik zal niet ondereemen, u mijne droefheid en hartzeer te beschrijven; ik verloor alles. Diep bedroesd keerde ik naar huis, de ziel des braven mans bezwerende, voor den armen julien te bidden.
Na verloop van veertien dagen vernam ik, dat zijne erfgenamen in het Kasteel waren gekomen, en dat alle de huisgeraden, weleer den Heere de morange hebbende toebehoord, verkocht werden. Nieuwsgierigheid lokte mij, gelijk vele anderen, naar de verkooping. Alle de huisgeraden mijns weldoeners zag ik in vreemde handen overgaan, en de tranen liepen mij over de wangen, ziende de nicht en den neef dit tooneel met de koudste ongevoeligheid aanschouwen. En nogtans had hij bij zijn leven hen met weldaden overladen, en liet hun een jaarlijksch inkomen na van twintig-duizend livres. Zij verkochten alles, wat er in huis was. Ach! had ik zulk een goeden oom gehad, ik zoude, uit eerbied voor zijne nagedachtenis, alles gehouden hebben.
Ik was er een half uur geweest, en stond op het punt van henen te gaan, toen ik hoorde roepen: Een ecu de schilderij, vier francs, vijf livres!... Ik kijk naar de schilderij: wat zie ik? het portret van hunnen oom, van hunnen weldoener! Mijn hart neep mij toe; ik schreide als een kind. Ik ben wel arm, zeide ik tot mijzelven; zes francs is al wat ik bezit. Maar dit portret, het portret van den man, die mij geholpen, mij beschermd heeft! ... Neen, neen! het zal in geene vreemde handen komen! Ik bied op tot zes francs, en word kooper van de schilderij.
Met verrukking neem ik haar van den wand, en konde niet nalaten dien mond te kussen, die mij zoo dikmaals minzaam had toegelagchen; die handen, die mij zoo dikmaals zich hadden geopend om mij te helpen. Ik bragt het portret in mijn' kleinen kelder, dien het zoude versieren. Ouder het dragen verwonderde ik mij over de zwaarte. Ik wilde het aan den wand hangen; doch de spijker brak, en het portret viel. Voorzigtig nam ik het op; het was van achteren een weinig beschadigd, en er rolde een pakje van achter het doek. Ik raapte het rolletje op; ik opende het, en, oordeel over mijne verbaasdheid, toen ik vijfentwintig dubbele louizen voor mijne oogen zag! Nog naauwkeuriger onderzocht ik de schilderij, en zag, dat zij van achteren met een dubbel doek bekleed was, hetwelk ik losmaakte, en onder hetwelk ik eene somme van duizend louizen vond, even als de voorgaande tusschen het dubbele doek opgerold.

{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Hemel! riep ik uit, van vreugde rondom mijnen schat dansende en springende. Nu ben ik een rijk man! Ik zal met colette trouwen! Welk een geluk!... Die goede Mijnheer de morange! hij vergenoegde zich niet met mij bij zijn leven wel te doen; hij doet het nog na zijnen dood. Hoe wel gelijkt hem dit portret! Ja, hij is het!...
Intusschen had ik een pijnigenden inval. Komt mij dat geld wel toe? Men heeft, wel is waar, dit portret aan mij verkocht; maar zoude men het wel voor zes francs hebben afgestaan, hadde men geweten dat het eene somme van duizend louizen bevatte? Neen! neen! dit geld komt mij niet toe; ik moet het aan de erfgenamen van Mijnheer de morange brengen. Arme colette! ik zal niet met u trouwen.
Terwijl ik mij met deze treurige overdenkingen bezig hield, zag ik een briefje, zorgvuldig gevouwen, op den grond liggen. Ik raapte het op, opende het, en las de volgende woorden:

Ik ken mijne erfgenamen; zij zullen het portret van hunnen weldoener verkoopen; mij zelven zouden zij verkoopen, zoo zij maar konden. Indien zij ondankbaar genoeg zijn, zich van deze schilderij te ontdoen, zal de somme, welke dezelve bevat, voor den kooper zijn. Mogt zij in goede handen vallen!

charles de morange.

Dit briefje gaf mij het leven weder. Ik kan dan dit alles in eere en deugd voor mij houden! Ik zal met colette trouwen! - 's Anderendaags, met het aanbreken van den dag, vlieg ik naar sebastiaan. - Wat komt gij hier doen? vraagt mij de hoevenaar met eene forsche stem en stuursch gelaat. - Ik kom u spreken. - Ik heb u niets te zeggen. - Gij zijt er wel trotsch op, dat gij eene kleine landhoeve bezit. - Wat noemt gij eene kleine landhoeve? Een arme duivel, die geen duit in de wereld heeft .... - Gij hebt niet in mijn kas gezien. - Dat geloof ik wel, het is al lang verleden dat gij zelf er niet in gezien hebt. - Met dit alles, indien gij mij uwe boerderij wilt verkoopen, zal ik misschien dezelve even zoo goed als een ander betalen. - Met woorden ongetwijfeld! - Met goede louizen, vader sebastiaan! met goede louizen, zeg ik u. - Wel nu, ik vat u bij uw woord; ik zal u zelfs een koopje geven. - Hoe veel vraagt gij? - Eene beuzeling! twaalf-duizend francs. - Zij is verkocht. - Wilt gij met mij bij den Notaris gaan? vervolgde sebastiaan, nog al met mij den spot drijvende. - Zeer gaarne; laten wij er henen gaan.
De goede man wil zich ten mijnen koste vermaken; wij gaan

{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zamen bij den Notaris van het dorp. Mijnheer de Notaris, zegt sebastiaan, zie hier een jong Sinjeur, die mijne boerderij van mij wil koopen en met gereed geld betalen; doe ons het vermaak, het koopkontrakt op te stellen. Bij den Notaris was dit niet eenen doove gezegd. In een oogenblik was het papier gereed, en sebastiaan onderteekende het. Op mijne beurt onderteeken ik het, tot groote verwondering van sebastiaan en den Notaris. Julien! zegt de Notaris, onderteekenen is niet genoeg; er moet ook betaald worden. - Daar heb je nu den man! zegt sebastiaan, schaterende van lagchen. - Het is zoo; 't is wat duur, hernam ik. - Er moet geld wezen! geld moet er wezen! - Twaalsduizend francs! Op dit oogenblik? Gun mij eenige dagen uitstel! - Neen, neen! geen crediet! gereed geld moet er zijn! - Gij zult het hebben, maar op voorwaarde, dat Mijnheer de Notaris een tweede klein kontrakt opstelle, waarbij sebastiaan zich verbinde, colette aan mij te zullen geven, zoo dra ik betaald heb. - O! is het anders niet! dat kan ik ligt doen, zegt de hoevenaar lagchende, daar waag ik niet veel mede.
Thans haal ik de twaalf-duizend francs in mooije dubbele louizen uit mijn zak, en leg met eene fiere houding dezelve op de tafel. Welk eene verbaasdheid! Sebastiaan en de Notaris staan een oogenblik met den mond vol tanden, en meenen dat zij droomen. Ik verhaal hun de historie van de schilderij, en vertoon hun tevens het briefje van Mijnheer de morange, welk mij den eigendom van vierentwintig - duizend francs verzekerde. - Mijnheer julien, zeide de Notaris, zijn hoed afnemende, ik neem inderdaad zeer veel deel in hetgene u wedervaren is. Ik ben geheel tot uwen dienst, en ik hoop, dat...- Mijnheer julien, zeide de hoevenaar, eene diepe buiging voor mij makende, ik heb altijd zeer veel achting voor u gebad, dat verzeker ik u. Ik heb altijd gezegd, dat gij een brave jongen waart, dat gij wel door de wereld zoudt komen, en ik hoop, dat...
Het huwelijkskontrakt wordt terstond gereed gemaakt, en weinige dagen daarna trouwde ik met colette. Welhaast vloog het gerucht hiervan door het gansche land; iedereen was er mede in zijn schik, behalve evenwel de erfgenamen van Mijnheer de morange. Zij beweerden, dat het geld mij niet toekwam, omdat zij alleen de schilderij hadden willen verkoopen. Zij deden mij proces aan; maar het briefje van mijnen weldoener deed het mij winnen. De neef en de nicht werden verwezen in de kosten, en elk dreef den spot met hunne ondankbaarheid en gierigheid. Sints twee jaren ben ik nu met colette gehuwd; en deze zijn mij zoo kort gevallen, alsof het twee dagen waren. Wij hebben mijnen schoonvader op de boer-
{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}
derij gelaten, en dit huis gebouwd, alwaar wij zeer gelukkig leven van de voordeelen van eenen handel, die alle dagen uitgebreider wordt, omdat wij eerlijke lieden zijn.
In deze kamer heb ik het portret van den goeden Heer de morange opgehangen; het zal er, zoo lang wij leven, blijven hangen. Onze kinderen zullen wij inprenten, den veroorzaker van ons klein vermogen te beminnen en te eerbiedigen. Zie eens, Mijnheer! welk eene goedheid straalt er uit zijn gelaat! Hoe kijkt hij ons aan! Men zou zeggen, dat bij van genoegen lagcht op het zien van onzen voorspoed, of op het hooren van den lof, dien mijne dankbaarheid hem toezwaait. -

Aldus luidde het verhaal van den goeden julien. Deze gebeurtenis was mij belangrijk; mijn wensch is, dat dezelve mijne Lezers aangenaam zijn zal, en dat Erfgenamen er uit zullen leeren, achter hunne Familie-portretten te kijken, voordat zij dezelve te koop veilen.

Een tiental anecdoten uit de oude en latere geschiedenis.

Titus antoninus, naderhand pius bijgenaamd, eer hij Roomsch Keizer wierd, als Bevelhebber van Azie te Smyrna gekomen zijnde, betrok daar het huis van den Sophist polemon, het schoonste van de stad; dewijl de eigenaar afwezig was. Deze terug gekeerd zijnde, en zijn huis bezet vindende, maakte daarover zulk een geweld, dat antonijn het, in den nacht, verliet, en een ander zocht. Als hij nu reeds Keizer was, kwam polemon te Rome, en was onbeschaamd genoeg, om zich aan hem te laten voorstellen. De Vorst vergenoegde zich met hem aan het gebeurde te Smyrna, op eene edele en zachte wijze, te herinneren, door te bevelen, dat men hem een verblijf in het Keizerlijk paleis zou aanwijzen, en te verbieden, dat men hem van daar zou verdrijven. - Kort daaraan kwam zich een Tooneelspeler beklagen, dat polemon hem, bij klaren dage, van het tooneel gejaagd had. Hij heeft mij zelf (antwoordde antoninus) wel, in het hart van den nacht, uit het huis gejaagd, en toch heb ik hem hierover geene moeite gemaakt.

De Wijsgeer socrates is zeer beroemd, wegens zijne gematigdheid. Zie hier daarvan eenige trekken. - Op zekeren tijd, in 't bijzijn zijner leerlingen, door iemand zeer kwalijk bejegend wordende, spoorden zij hem aan, om daarover zijne gevoeligheid te toonen. Hoe! (vroeg hij daarop) zouden wij ons driftig maken, als ons iemand ontmoette, die min welge-
{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt van ligchaam was, dan wij? Zoo neen: waarom zou deze, die eene mismaakte ziel heeft, onze gramschap dan opwekken? - Als hem, bij eene andere gelegenheid, een kwaadaardige, al scheldend en lasterend, naliep, en men hem vroeg, hoe hij dit dulden kon, antwoordde hij: De man heeft een verkeerden voor; hij ziet mij voor een anderen aan; ik ben immers een geheel ander mensch, dan waarvoor hij mij toont te kouden. Zoo hij mij wel kende, zou hij mij niet schelden. - Gij zijt een ezel, (zeide eens iemand tot hem.) Gij hebt gelijk, (antwoordde hij) want gij verpligt mij, om den last van uw onverstand en onbescheid te dragen, en dat is ezelswerk. - Als hem een ander een zwaren slag op 't hoofd gaf, vergenoegde hij zich met enkel te zeggen: Het ware te wenschen, dat men wist, wanneer men met een helmet moest gaan: en, als hij eens ernstig op zijnen Zoon verstoord was, zeide hij: Ik zou a slaan, zoo ik niet toornig ware.

Eene beruchte Atheensche Ligtekooi pochte tegen den beroemden Wijzen, van wien wij zoo even spraken, dat zij meer invloed op de menschen had, dan hij met alle zijne lessen, en dat het haar geringe moeite kostte, om zijne leerlingen van hem af te trekken, terwijl hij zeer bezwaarlijk éénen van de velen, die haar aanhingen, van haar afvallig kon maken. Dat geloof ik waarlijk wel: (antwoordde hij) gij trekt uwe minnaars van eene steilte naar beneden, en ik moet er hen tegen op trekken.

Aristippus en aeschines, twee vrienden, waren in onmin geraakt. ‘Waar is nu de vriendschap, (vroeg iemand aan den eersten) waarvan gij altijd den mond zoo vol hadt?’ - ‘Zij sluimert wat, (was 't antwoord) maar ik ga ze wekken,’ en terstond ijlde hij naar den laatsten. Bij hem zijnde gekomen, berstte hij uit: ‘Och aeschines! ben ik dan zoo ongelukkig en ongeneeslijk, dat gij het verloren moeite rekent, mij wegens mijnen pligt te komen vermanen?’ - ‘Och aristippus! (hernam de ander) gelijk gij mij in verstand overtreft, zoo gaat gij mij ook in deugd te boven. Ik had eer bij u behooren te komen, dan gij bij mij.’

Niger was Romeinsch Keizer geworden, en aanstonds wilde een vleijer over hem eene lofrede houden. ‘Houd die (zeide de Vorst) over marius, hannibal, of eenigen anderen beroemden Veldoversten, opdat wij, uit de herinnering van 't geen zij gedaan hebben, leeren mogen, wat wij doen moeten. Eene lofrede over een levenden, en vooral over eenen Keizer, is spotternij. Zij strekt niet om hem te prijzen, maar om hem te vleijen, opdat hij ons eenige gunst

{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewijze. Wat mij betreft, ik wensch, bij mijn leven, bemind, na mijnen dood geprezen te worden.’

Canut I, bijgenaamd de groote, die, in het voorst der elfde eeuw, op den Engelschen troon zat, en tevens Koning van Denemarken en Noorwegen, en gewis een der magtigste Vorsten van zijnen tijd was, werd, bij zekere gelegenheid, als hij zich aan het strand bevond, door sommige vleijers, begroet met den titel van Koning der Koningen, en Beheerscher van land en zee. Hij liet zich een stoel brengen, en zette zich op denzelven, aan den zoom der golven, neder. Als er nu een golf aankwam, zeide hij: ‘De aarde, waarop ik zit, is de mijne, en Gij zelf, o Zee! zijt aan mijn gebied onderworpen. Ik beveel u daarom, mij niet nader te komen, en de voeten van uwen Monarch te ontzien.’ Toen nu echter de golf zijne voeten en kleederen nat maakte, keerde hij zich tot de vleijers, en zeide: ‘Ziet hier, welk een Beheerscher der Zee ik ben, en leert, welke de magt eens aardschen Konings zij, en hoe men Hem alleen, wien hemel, aarde en zee in waarheid onderworpen zijn, als Opperkoning hebbe te eerbiedigen!’

Ten tijde van de vervolging der Protestanten in Frankrijk, onder lodewijk XIV, vroeg een Engelsch Afgezant, uit naam van zijnen Meester, den gemelden Vorst om de vrijheid der genen, die om den Godsdienst, op de Galeijen gebannen waren. ‘Wat zou de Koning van Groot-Bretagne zeggen (vroeg lodewijk) als ik hem om vrijheid voor de gevangenen van Newgate vroeg?’ Sire! (hernam de Ambassadeur) de Koning, mijn Meester, zou ze aan Uwe Majesteit gewis toestaan, zoo zij voor hen sprak, als hare Broeders.

Na het afloopen van de zoogenoemde Parijsche Bruiloft, liet catharina de medicis zich het Testament van den vermoorden Admiraal de coligny voorlezen, in de tegenwoordigheid van haren Zoon den Hertog van alençon, Broeder van carel IX. In dat Testament ried de Admiraal den Koning, dat hij zijne Broeders niet te groot, noch te rijk, zou maken. Zie daar (zeide catharina, den lezer invallende, tot den Hertog) hoe lief hij u had! - 'k Weet niet, Mevrouw! (was het antwoord) hoe lief hij mij had; maar ik hoor, hoe lief hij den Koning had: en dit doet mij zijn verlies dubbeld betreuren.

Een Spaansch Ambassadeur zwetste zeer van de uitgebreidheid van zijns meesters staten, bij Koning hendrik IV. Deze, zijn hoogmoed willende vernederen, zeide daarop: Als ik lust

{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}
had tot paardrijden, ging ik te Milaan ontbijten, te Rome de Mis hooren, en te Napels het middagmaal houden. - Sire! (zei de Spanjaard) als Uwe Majesteit zoo snel rijdt, zou zij, op denzelfden dag, op Sicilie de Vesper kunnen bijwonen.

Een der Generaals, die, onder den grooten condé, een veldtogt, in Vlaanderen, bijwoonde, had eenen soldaat, om eenige onbetamelijke woorden, welken hij zich had laten ontvallen, ettelijke stokslagen laten geven. De geslagene zeide, dat hij het hem wel zou doen berouwen. Na verloop van eenige dagen, vorderde dezelfde Generaal, van zijnen Majoor, die, voor eene belegerde vesting, het bevel, in de loopgraven, voerde, aanwijzing van een stouten en onverschrokken karel in zijn regiment, om iets hagchelijks uit te voeren, met bijvoeging, dat er honderd pistolen mede te verdienen waren. De mishandelde soldaat, die voor den braafsten van het gansche regiment gehouden werd, bood zichzelven hiertoe aan, en hebbende dertig zijner makkers, waarvan men hem zelf de keus gelaten had, met zich genomen, kweet hij zich van den last, dien men hem opdroeg, met ongeloofelijken moed en een allergelukkigst gevolg. Na zijne terugkomst, prees hem de Generaal naar verdienste, en liet hem de beloofde honderd pistolen toetellen. De soldaat verdeelde dezelven terstond onder de deelgenooten van zijnen togt, zeggende, dat hij niet diende om het geld, maar dat, zoo men meende, dat, hetgeen hij gedaan had, eenige belooning verdiende, hij verzocht, dat men hem Officier-zou maken. Voor het overige (voegde hij er bij, zich tot den Generaal wendende, die hem niet herkend had) ik ben die soldaat, dien gij, voor veertien dagen, zoo zwaar liet mishandelen. Heb ik het u niet gezegd, dat ik het u wel zou doen berouwen? De Generaal, sterk getroffen en vol van verbazing, omarmde hem, maakte vele verschooningen, en benoemde hem, denzelfden dag, tot
Officier. - De groote condé vond veel behagen in het vertellen van dit geval, als een der schoonste trekken van soldaten - grootheid, waarvan hij ooit had hooren spreken.


(*) Eerste Onderwijs in den Godsdienst voor Kinderen, en Bijbelsche Geschiedenis voor de Jeugd.

(*) De Zon vertoont zich nimmer in het Zuider of Noorder Aspunt, blijvende van beiden meer dan 66 Graden en bepaald tusschen de Keerkringen. De Dichter wilde den middagstand der Zonne aan den Hemel beschrijven.

(*) Zie le Moniteur, An XIII. N. 268.

(*) Zie Letteroefeningen voor 1806 en 7.

(*) In eene Aanteekening op zijn jongste Werk: de Ziekte der Geleerden.

(*) Alg. Vad. Letteroeff. 1807. bl. 376.

(*) In eene der Aanteekeningen geeft de Vertaler te verstaar, onlangs, van een Heer, die reinbeck zeer wel kende, en hem sedert diens aankomst uit Rusland zeer dikwijls in Dresden gesproken had, verstaan te hebben, dat de Schrijver een zeer onderzoek- en waarheidlievend man was, zonder charlatannerie.

(*) Van dezelve is eene Nederduitsche vertaling bij de Uitgevers van dit Stukje te bekomen.

(*) Het bevreemdt ons eenigzins, dat de Vertalers, die, blijkens het Voorberigt, op enkele in het oorspronkelijke voorkomende plaatsen, eenige veranderingen gemaakt hebben, niets vermelden, als tot de Geschiedenis der Joden in dit tijdvak betrekkelijk, van het Schandbord, in de Joodsche Kerk te Amsterdam opgehangen, waarop de namen der Joodsche Volksrepresentanten de lemon en bromet zich geplaatstvonden, en het des voorgevallene. Zie Dagverhaal der Hindelingen der Constitueerende Vergadering, IX D. bl. 147. Recensent.

(†) Op denzelfden grond als onze voorgaande Aanmerking rust deze: De Vertalers hadden hunnen vermelden, hoe de Directeuren der Joodsche Nieuwe Gemeeme te Amsterdam een Adres toeschikten aan de Constitueerende Vergadering, representeerende het Bataafsche Volk; daarin vermeldende, dat die Gemeente, op het voorstel van den President m s. asser, in hunne Kerk, onder het heiligste der gebeden, onder het aanroepen van een Alwetend god, den Eed van onveranderlijken Askeer van het Stadhouderschap, Aristocratie, Federalisme en Regeringloosheid, had afgelegd. Zie Dagverh. der Handel, van het Constitueerend Ligchaam, VIII D. bl. 469.

(*) Wij worden hier gewezen op bruce's Reize, Nederd. Vert. D. IV. bl. 145. Wij schrijven hier af, hoe bruce die Sittina afteekent. ‘Zij was eene Dame van omtrent veertig jaren, van meer dan middelmatige grootte; had een rond plomp gezigt, een tamelijk grooten mond, zeer roode lippen, en de schoonste tanden en oogen, die ik ooit gezien heb. Aan het spits van haren neus en tusschen de wenkbraauwen had zij kleine vierkante plekjes, ter grootte van de kleine schoonheids-pleistertjes onzer Dames, en een ander meer langwerpig plekje op haar kin. Deze plekjes waren door middel van antimonie gemaakt.’

(*) Men zie onze aankondiging derzelve in de Alg. Vad. Letteroeff. 1805. bl. 97.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1806. bl. 253. en voor 1807. bl. 347.

(*) No. XIV voor 1807.

(*) Zie Vaderl. Letteroeff. voor 1806. bl. 445.

(*) De akker luidr hier wat vreemd, tusschen bake en rots. Zou men ook liever moeten lezen ket anker? (Aanm. van den Rec.)

(*) Dezelfde Heer, wiens Zedekundige Schoonheden der Ouden wij hier boven, bl. 151, aangekundigd en met lof vermeld hebben.

(*) Zie Efes. II. vs. 7. en merk aldaar op de onderscheiding des Apostels tusschen de eigenlijke voorw rpen van Gods Genade, de tijdgemeeten van Pauius, en de zoodanigen der Geloovigen van lateren tijd, welke die uitstekende weldaad d.s. Hemels aanstaren, niet onmiedelijk ondervinden zonden of konden. Verg. overigens taylor's Sleutel der Apostolische Schrijten.

(*) Zie de Vaderlandsche Letteroefeningen voor 1805.

(*) Haarl. Courant van Saturdag 6 Sept. 1806. No. 107.

(†) Alg. Konst- en Letterbode voor 1806. No. 37.

(*) Algem. Letteroef. 1806. II. bl. 313 en verv.

(*) Zie onze Letteroess, voor 1806, bl. 122 en 529.

(*) Zie onze Letteroef. voor 1806, bl. 583.

(*) Eene aanmerking zij ons geöorloofd. De uitdrukking πορνεια (Hoererij) Matth. V:32 en XIX:9, ziet niet alleen op overspelige daden der Vrouwe staande het Huwelijk, maar ook op haar ontuchtig gedrag vóór hetzelve, waardoor zij hare eer verloren had, en de physieke teekenen van onbevlekte kuischheid ontbraken. - Ook dit laatste maakte den Man, volgens 's Heilands uitspraak, zedelijk bevoegd, zich van zijne Vrouw te ontslaan. Zie micmaëlis, Mozaïsch Regt, § 92.

(*) 

Opinionum commenta delet dies; veritas manet. 


(*) Elegia II.

De Golf, die ginder rijst, beheerscht al de and're baren, 
En dreigt met vreeslijker en nieuwe zeegevaren. 


(*) Vaderl. Letteroef. veer 1807. bl. 394.

(*) Zie boven, bl. 89.

(*) Van d. tiedemann en j. de bosch, in het XIIde Stuk der Verh. van teylers Tweede Genootschap te vinden, en door ons in de Vaderl. Letteroeff. voor 1804. bl. 586 enz. beoordeeld.

(*) Zie Lett. voor 1807. bl. 32, 70 en 664.

(*) Zie pouqueville, Deel II, bl. 16 en 17. Ook eenen wenk hieromtrent in onze vorige Recensie, voor 1807. bl. 666.

(*) Lett. voor 1807. bl. 84.

(*) Verg., onder andere, wat gelezen wordt in teylers Godgel. Gen. Deel XII. bl. 110-114.

(*) Het zal voldoende zijn, om het verschil van beiderlei
    Vertalingen in het oog te doen vallen, dat wij uit die, waarover wij oordeelen zouden, en welke wij voor meest letterlijk aanzien, eenige der
    voornaamste afwijkingen van de andere hier onder plaatsen.

(†) Bovenzinnelijke Rijksregeling en geen aardsch leerontwerp.

(‡) Uit dit gezigtpunt verplaatst wordt.

(§) Zulk eene schikking kennen en gronden.

(**) Na alle vroegere begunstigingen.

(††) Uit het land der graven.

(‡‡) Zuivere en zeker gekende.

(§§) Doel
van derzelver verbinding.

(***) In ons scheppen.

(†††) Wat niet veel meer volkomen naar de wetten van gelijkvormigheid (analogie) harmonisch daarmede overeenstemt.

(*) Ervaringen en waarnemingen.

(†) Oorzaken en werkingen.

(‡) Uit een zelfsverkozen gezigtpunt om te knoeijen.

(§) Zijne kennissen vermaande.

(**) Achtingswaardigheid en geloof.

(††) Geschiedenis der afgelegenste voorwereld, of nader bij gelegene middelwereld.

(‡‡) Niet met al ons overig weten en gelooven willen doen strijden.

(*) Men zie des Hoogleeraars Uitlegkundig Woordenboek des Nieuwen Verbonds op de aangeduide Artikels, en vergelijke daarmede doederlein, Inst. Theol. Christ, P. II. § 244 &c.

(*) Zie Letteroef. voor 1807, No. I. bl. 11, en No. X. bl. 426.

(*) De Lezer vergunne ons te dezer plaatse eene kleine teregtwijzing van den Meester Recensent, die zich ook dien der Recensenten noemt. Wij hadden, bladz. 484 van ons Maandschrift, No. XI voor den jare 1807, gezegd, dat wij noch van de eerste uitgave der Verhandeling zelve van Dr. della lena, in 1802 uitgegeven, noch van die, welke met het jaartal 1807, op nieuws, het licht zag, eenig gewag hadden gemaakt, omdat zij, naar ons inzien, beneden alle kritiek was, en dat wij haar, indien wij ons den Rec. ook der Rec. noemden, op de lijst dier boeken zouden geplaatst hebben, welke niet hadden behooren gedrukt te worden. - Wij gunnen nu gaarne aan den Rec. ook der Rec. die rubriek in zijn Werk, maar wij gedoogen niet, dat hij onze woorden verdraaije; immers hij voert, in zijne Antikritiek, onze woorden dus aan: ‘Indien de Letteroefenaars zich aanmatigden ook Rec. der Rec. te zijn, zouden zij de Verhandeling van Dr. craanen over de charlatanerie van inn. della lena
gerangschikt hebben onder die boeken,’ enz. (Zie 3de Deel No. 4. bladz. 347.) Neen, Mijnheer de Recensent! wij spraken over de eerste uitgave van de Verhandeling van della lena zelve, en van die, welke met het jaartal 1807 op nieuws is uitgekomen, geenszins van de Verhandeling van Dr. craanen, ter wederlegging van de eerste. Lees daarom bezadigder, voordat gij oordeelt; maak zoo veel antikritiek, als het u, in uwe wijsheid, goeddunkt, maar oefen alsdan uw handwerk, zoo als het een eerlijk man betaamt; anders wacht op u, niet de baculus in angulo, maar eene billijke bespotting.

(*) Zie w. robertson's Geschiedkundig onderzoek wegens Indie, bl. 319 enz. - Verhandelingen van teyler's Godgeleerd Genootschap, XX D. bl. 132 enz.

(†) Men vergelijke hiermede de opgaven van haafner ter voorgemelde plaatse, en er doet zich een groot onderscheid op.

(*) Quicquid praecipies esto brevis.

De Arte Poet.

(*) Zie onze Letteroeff. voor 1807. bl. 27.

(*) Zie de Recensie van des Schrijvers Arnold Geesteranus en Sufanna van Oostdijk in de Letteroeff. voor dit jaar, No. III, bladz. 116 en volg.

(*) De geheele aanspraak van Herodes aan Augustus, van welke onze Schrijver alleen het slot (naar luid der opgave in de Oudheden van Josephus, Boek XV. II. X. § 649) heeft overgenomen, deelt ons Josephus (t.a.p.) en in zijne Oorlogen (door struchtmeijer aangehaald) B. I. II. XV, ook het antwoord van Augustus mede. Overigens, ten bewijze der edelmoedigheid van dezen Romeinschen Keizer, beroept hij zich, behalve op Josephus getuigenis, al mede op Strabo, Lib. XVI. p. 765, en Tacitus Hist. (lees Ann.) Lib. I. Cap. IX.

(*) Verg. Joseph. Oudh. B. XV. H. XI. § 652.

(†) Josephus spreekt hier mede van Alexandra, Mariamne, Moeder; en is hij eenigzins uitvoeriger in zijn verhaal van derzelver pogingen om Soëmus te winnen, gelijk in hetgeen volgt.

(‡) De weglating van twee paragraphen van Josephus (§ 654 en 655) maakt, dat hier eene gaping is in den zamenhang der Geschiedenis, en kwalijk reden te geven valt, waarom de liefdedrift van Herodes niet zegepraalde over den haat, of deze eerst na verloop van een jaar tegen Mariamne losborst.

(*) Te regt heeft de Heer struchtmeijer Grootvader en niet Vader geschreven, hoewel van dezen meldinge is bij Josephus; dan zoo de lezing aldaar voor echt gehouden moet worden, zal Mariamne, wier eigen Vader Alexander door Sciplo op last van Pompejus gedood was, evenwel, onder dien vereerenden naam van Vader, haren hoogbejaarden Grootvader, aan Moeders zijde, Hyrcanus, door Herodes van kant geholpen, bedoeld, en dezen moord, benevens dien aan Aristobulus, haren Broeder, hem hebben voorgeworpen.

(†) Josephus verhaal lijdt zekerlijk iets door de bekorting van onzen Schrijver op deze plaats.

(‡) § 656, behelzende het laaghartig gedrag van Alexandra jegens hare Dochter, en derzelver fiere grootmoedigheid en verontwaardiging over de lafheid van hare Moeder, is geheel achterwege gelaten: ook de volgende § 656* (waar de vertaling te onregte wederom van den vader- en broeder-moord spreekt, daar in het Grieksch τὰ περὶ τȣ`ς ὀικέιȣς (of de haren) gelezen wordt) heeft men hier bekort, door de bondige opgave der redenen, die aanleiding gaven tot Mariamnes onheil, met stilzwijgen voorbij te gaan.

(*) Op beide plaatsen vinden wij eenen misslag in de aanhalingen van Josephus; bl. 12 staat Oudh. Boek XI. Hoofd. 2, moet zijn Hoofd. 9: en bl. 16. Oudh. Boek XI. Hoofd. 2, moet
zijn Boek XII.

(*) See lardner's Collection of ancient Jewish and Heathen Testimonies to the Truth of the Christian Religion, Vol. I. Chap. 4. art. 2. p. 150 &c.

(†) Te vinden in diens Aanteekening op den Eusebius, bl. 112.

(*) Zie hier boven, bl.

(*) Zie Lett. voor 1807. bl. 427.

(*) Bij den Boekhandelaar bohn is van dit herhaalde lezing overwaardig stuk eene Nederduitsche Vertaling uitrekomen. Zie onze Alg. Vadert. Letteroef. voor 1805. bl. 429 en 484.

(*) Bij eenen der Uitgeveren van dit Maandwerk, j.w. yntema, gedrukt.

(*) Verhandelingen van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen, 2 D. pag. 48.

(†) Het heeft ons eenigzins bevreemd, dat de Heer speeleveldt hier geen gewag maakt van het Antwoord op de Vraag, door het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen voorgesteld, betreffende de dea burorina, op een' ouden steen te Domburg gevonden, geplaatst in het Eerste Deel der Nieuwe Verhandelingen van meergemelde Genootschap, 1807, bl. 255. Deze steen is door den Heer Mr. n.c.
lambrechtsen, 's Genootschaps Voorzitter, aan 't zelve geschonken, en wordt in het Kabinet der Zeldzaamheden bewaard. Achter dit Deel vindt men eene zeer naauwkeurige afbeelding van dien Steen, in natuurlijke grootte. Recensent.

(*) Men zie hieromtrent de aanteekeningen van Prof. j. lulofs in het eerste Deel der Verhandelingen van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen, bl. 56 env.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. 1806, bl. 168, en voor 1807, bl. 116.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroeff. voor 1807, bl. 306.

(*) Beter, onzes inziens, door hongersnood en pest.

(*) Assemanni Biblioth. O. T.I. p. 525 ac T. III. P.I. p. 352, en niebuhr's Reize naar Arabie, D. II. p. 335.
eichhorn, Inl. tot het O.V. D. III. § 385. Verg. michaelis op Nahum I: 1 en anderen, volgens aanhaling des Schrijvers.

(*) De reden van dit verschil is, dat het laatste of 15de vers van Hoofd. I. tot dit Hoofd. II gebragt wordt en daarbij geteld, zoo wel van onzen Schrijver als anderen.

(*) Wij zeggen dit op grond van het aangevoerde wegens de onkieschheid der Ouden bij hume in his Essays and Treatises, Vol. I. p. 138, waar bewijzen voorhanden zijn, die meer dan voldoende ons gezegde wettigen.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1807. bl. 617.

(*) Het buitenleven, bladz. 130.

(*) Zie onze aankondiging in de Vaderl. Letteroef. 1805, bl. 54.

(*) Deze tegenproef namelijk had hierin bestaan: op een schip, op hetwelk zich de Kinderziekte had geopenbaard, had nam eenige slavenkinderen geplaatst, welken de Koepokken te voren waren ingeënt; een edelmoedig Geneeskundige ging mede op dit schip; - de gezegde slavenkinderen werden, gedurende den geheelen tijd dat men dit schip onder het Eiland Coëtivy quarantaine liet houden, op allerlei wijze aan de besmetting der Kinderziekte blootgesteld, en bekwamen er geen letsel van.

(*) In 't Nederduitsch vertaald uitgegeven, bij den Drukker dezes yntema, onder den Titel, Beschouwing van de Maatschappij en Zeden in Polen, Rusland, Zweden en Deenemarken, doorvlochten met voorvallen, eenige uitstekende Karakters betreffende, in zes Deeltjes, en één Deeltje Levensbeschrijvingen. Men zie het Voorberigt, voor het Eerste Deeltje, 1788 in 't licht verschenen, geplaatst, waarin de Vertaler, zijne handelwijze omtrent dit Werk vermeldende, dezelve, onzes oordeels, voldingend wettigt.

(†) Van deze Reize, wat de Noordsche Gewesten betreft, heeft men onze Landgenooten niet verstoken gelaten. Het kon niet missen, of, in het tijdsverloop tusschen 1778 en 1784, was in die Rijken veel veranderings voorgevallen; over niet weinige onderwerpen van aangelegenheid had hij geene hem geheel voldoende Berigten, ter eerste gelegenheid, kunnen opzamelen, die hem thans in handen kwamen. - Deze Reize maakt het VIII en IX Deeltje uit van opgemelde Beschouwing, welke uitkwamen ten jare 1791.

(*) Van coxe's Reizen door Zwitserland hebben wij eene Nederduitsche Vertaling in drie Deelen, te Utrecht bij b. wild en j. altheer enz. in 1792 aanvankelijk uitgegeven.

(*) Abou-gosh, hoewel een onderdaan van den. Grooten Heer, vreesde dat hij stokslagen ontvangen en in boere zou beslagen worden door den Pacha.

(*) Dit Stukje was bestemd, om in een' Vriendenkring te worden uitgesproken; toen een onverwachte dood den jeugdigen Schrijver aan denzelven ontrukte, en dit voornemen verijdelde.

(*) Ik heb een flesch met water uit deze Zee medegebragt, waarmede de proef van pococke zal kunnen herhaald worden.

(*) Om blijk te geven van de volkomenste onpartijdigheid, heeft de Redacteur, zich van allen eigen oordeel in dezen onthoudende, niet geäarzeld, door het plaatsen van dezen Brief, aan het verzoek des Schrijvers te voldoen.

(*) Bij voorbeeld, de Venus de Medicis, de beide Antinoüssen, de twee Zwaardvechters, zijn, volgens de gedachten van bekwame Kunstkenners, beelden der laatstgemelde eeuwe; de Apollo van Belvedere zelf zou niet anders dan eene kopij zijn, in dien zelfden tijd gemaakt, en waarvan het Grieksche origineel van brons was. Het kan niet ontkend worden, dat niet alle deze gissingen op genoegzaam krachtige redekavelingen rusten, en tot eene belangrijke Verhandeling stoffe zouden kunnen opleveren.

(*) Deze algemeene benaming van Italiaansche School bevat zes afdeelingen of landen, die allen haren bijzonderen naam en karakter bezitten. Men heeft de Romeinsche, Florentijnsche, Venetiaansche, Lombardsche, Napolitaansche en Genueesche School; maar met waarheid mag gezegd worden, dat dezelfde smaak in alle de stukken der Italianen kenbaar is, en dat zij alleen in de manier van schilderen verschillen. Onder deze zes afdeelingen verdienen alleen de vier eerste opmerking, hoewel de twee andere ook eenige goede Schilders hebben voortgebragt. Doch het is niet zoo zeer de historie der Schilders, als die der Schilderkunst, van welke wij een kort verslag willen doen.

(*) In zijnen Brief aan van munster, bij den Uitgever dezes, ijntema, gedrukt.

(*) Verloskundige Waarnemingen van zware, zeldzame en opmerkenswaardige Gevallen.

(*) Moliere, Misanthrope.

(*) Tacitus.

(†) Callimachi Elegiarum fragmenta, cum Elegiâ Tibulli Callimachea, collecta atque illustrata à Ludovico Gaspare Valckenaer, edidit, praefatione atque indicibus instruxit Joannes Luzac.

Ludovici Gaspari Valckenaerii Diatribe de Aristobulo Judaeo, edidit et praefatus est Joannes Luzac 1806.

(*) Deze sombere en treurige kleur, die men in bijkans alle zijne Historische tafereelen ontmoet, schijnt veeleer het gevolg te zijn van een aangenomen plan, dan van eene verkeerde manier van de Natuur te beschouwen: want zijne Landschappen, waarin hij heeft uitgemunt, zijn even zoo verwonderlijk ten aanzien van de kracht en de waarheid van het koloriet, als van de fraaiheid van ordonnantie.

(*) De Heer david is een kweekeling van den Heere vien.

(†) De Heeren girodet, gros, gerard en guerin.

(*) Mauriceau, Traité des maladies des femmes grosses &c. Tom. 1. Chap. XXXII. de l'Operation Caesarienne, pag. 352 &c.

(†) Richter, Chirurgische Bibliethek, V B. 2 St.

(*) Dit vertalende, konden wij niet nalaten onze Lezers terug te wijzen tot onze Letteroef. voor 1806. II D. bl. 621. en hun te herinneren aan eene Aanteekening, die hooge oudheid der Volken betreffende, voorkomende in haafner's Verhandeling over de Zendelingen, bl. 133 des XXII Deels der Verh. van teyler's Godg. Genootschap.

(*) Dit moet geplaatst zijn voor den 8sten druk van het Bewijs van den waren Godsdienst; dan deze druk is door mij vergeefs gezocht.

(†) Vollenhove. Poëzij, bl. 519, en Brieven achter het Leven van g. brandt, 194. Dit vers is door de groot zelf in Latijnsche dichtmaat overgebragt; het Handschrift zelf is aan mij verstrekt.

(*) Vondel's Poëzij, I, bl. 718.

(†) Barlaei Poem. II.
        433.

(‡) Hooft's Brieven, No.
            311.

(§) Ald. No. 385.

(**) Dit Klinkdicht is in de Korenbloemen bl. 652, zie barlaei Epist. P. II. p. 668.

(††) Hooft's Brieven, No. 506.

(‡‡) Vos, Gedichten, bl. 121.

(§§) Inzonderheid bij de brune, Wetsteen der Vernuften. Vondel, Opdragt der Electra, en in de Brieven van vollenhove l.c.

(***) Vos, Gedichten.

(*) Iets ever de Waterweegkunde enz. bij j. van der hey, 1807.

(†) Geplaatst in het Mengelwerk der Alg. Vad. Letteroefeningen, met het begin dezer Maand uitgegeven.

(*) In een volgenden zal men welligt reeds in staat zijn, deswegen iet naders mede te deelen.

(*) Zie hetzelve in den Letterbode voor 1808. No. 3. bl. 35.

(*) IIde Deel, § 315-§ 328.

(*) In zijne Verhandeling over de lengte van den enkelen slinger, in het IIIde Deel van de Verhandelingen der Haarlemsche Maatschappij: ik zal de §§ dier Verhandeling met romeinsche cijferletters aanhalen, en somtijds ook de bladzijden.

(†) Die lengten heb ik voor deze proef moeten berekenen, omdat de Heer lulofs (p. 463) alléén de lengte in Parijsche maat heeft opgegeven van den slinger tot het middelpunt van den bal: ik heb er derhalve middellijn van den bal bij moeten voegen, en om redenen, in § XIV gemeld, 1/10 l. moeten aftrekken. Voor de volgende proeven zijn de lengten door den Hoogleeraar zelven opgegeven.

(*) Zie daar de voorname reden, waarom die roede bewaard wordt. De Heer lulofs herhaalt dezelve in het Certificaat, waarvan wij hier onder § 14 spreken zullen, zeggende: ‘Qui duo pedes rhenonlandici exactissime conficiunt sextam partem virgae ferreae in inferiori conclavi Observatorii Leidensis mensuram praestantis istius altitudinis quâ Gnomon solaris quem erexi est conspicuus.’ Zijn Hooggel. herhaalt dit ook in zijne Wijnroeikunde, § XCVII, bl. 103: ‘De zware ijzeren roede, welke mij op de groote kamer van dat zelfde Observatorium reeds meer dan eenëntwintig jaren gediend beeft om de hoogte van den Gnomon of zonnestijl te bepalen, bevat volmaakt zesmalen die maat van twee Rhijnlandsche voeten.’

(*) Verh. over den enkelen Slinger, § XII: ‘In de eerste plaats heb ik mij bediend van eene halve toise, of een maatstaf bestaande uit drie Parijsche voeten, welke in den jare 1733 door den Heer du fay aan mijnen wijdberoemden ambtgenoot den Heer p. van musschenbroek gezonden is. Deze halve toise bestaat uit een zwaren ijzeren staf, op welken eene koperen plaat is vastgehecht door den beroemden Konstenaar le maire te Parijs: de lengte van drie voeten is bepaald door twee lijnen, wier eene zeer sijn, de andere een weinig breeder is.’ Uit deze beschrijving, gepaard met hetgeen § 23 gezegd zal worden, durf ik niet met zekerheid opmaken, of de bewuste drie voeten op het koper dan wel op het ijzer gesneden geweest zijn.

(*) Het staat buiten twijfel, dat het oogmerk van den Heer lulofs geweest is, het twaalfde gedeelte van die roede tot voet te gebruiken, en het zesde gedeelte tot eene tweevoetsmaat: dit laatste blijkt hieruit, dat hij van de twee voeten, welke gegraveerd zijn op de plaat, in het kistje van het Observatorium liggende, (§ 14) zegt: qui duo pedes &c. Zie hier boven § 7, noot.

(*) Lulofs spreekt van die plaat aldus in het Certificaat: ‘Pedis Rhenolandici veram longitudinem exploravi, determinavique, tum attendendo ad mensuram illam quam curiae Leidensis anterior facies conspiciendam praebet, tum eam conferendo cum longitudine ulnae Lugduno Batavae, quae secundum Snellium in Eratosthene Batavo (Lib. 2. Cap. 4.) complectitur 2187 earum partium quarum 1000 conficiunt pedem rhenolandicum: ipse proinde exacte mensuravi ulnam Leidensem, quae omnium ulnarum quas in hac civitate adhibere licet, est exemplar, invenique eam continere 2186.1 earum particularum.’ Van die lengte der Leijdsche elle heeft de Heer lulofs ook in zijne Verhandeling over den enkelen slinger, § XI. bl. 440, gesproken. Zijn Hooggel. gaat in het Certificaat dus voort: ‘Collato autem pede rhenolandico cum parisino repperi illum complecti 1391.835 illarum partium quarum 1440 hanc constituunt. Secundum hanc rationem ipse regulae orichalceae, in hac Thecâ mensurae parisinae comiti, incidi veram longitudinem, eamque tum punctis tum lineolis subtilissimis definivi, qui duo pedes &c.’ Hieruit zoude men kunnen opmaken, dat die Rhijnlaudsche voetmaat
niet op die plaat gesneden is geworden naar den materieelen maatstaf van een voet, te voren door den Hoogleeraar vervaardigd en op het Stadhuis getoetst, maar naar de opgemaakte verhouding met den Parijschen voet, en naar dezen: en zoo dit plaats heeft, zoude, al waren de drie strepen AB, CD, EF volkomen onderling gelijk, de juistheid van dien op de plaat gesnedenen Rhijnl. voet afhankelijk zijn van de juistheid des gebruikten Parijschen voets.

(*) De Heer lulofs spreekt er aldus van in het gemelde Certificaat: ‘Tertio tandem loco huic Thecae servandam tradidi regulam orichalceam, cui ipse incidi, punctisque tennissimis determinavi longitudinem duorum pedum Londinensium juxta proportionem in Transactionum Philosophic. No. 460. p. 85, ab ipsâ Societate regia definitam: autem mensura continet 1351.479 earum partium quarum 1440 conficiunt dum pedem Parisinum.’

(*) Verh. over volm. Maten en Gewigten, II Deel, § 315.

(†) Ibid. § 321, 322, 323.

(*) Wijnreeikunde, § XCVII. ‘Ik vond, dat deze voetmaat juist overeenkwam met diegene, welke ik in mijne proeven omtrent den enkelen Slinger gebruikt had, en welke door den Heer langlois te Parijs op ebbenhout gesneden is.’ Van die derde, nog aanwezige, en in het kistje berustende Parijsche voetmaat, spreekt de Heer lulofs met deze woorden in het Certificaat: ‘Cum igitur Anno MDCCLVI id agerem ut longitudinem penduli simplicis in observatorio Lugduno Batavo per experimenta circumspecte instituta explorarem, eandemque cum aliorum observatis conferrem accuratius, petivi ab inclyto delisle, Academiae scientiarum apud Parisinos dignissimo membro, ut mecum communicaret veram longitudinem pedis parisini juxta exemplar publica auctoritate publico in loco repositum, a celebrioris nomine artisice exactissime definitum. Annuit meae petitioni Vir eximius, ac longitudinem duorum pedum,
a praestantissimo artifice le maire, orichalceae regulae, quae in hac Theca includitur, incidi curavit, rem omnem approbante illustri de mairan, qui eadem hac mensura usus fuerat in determinanda penduli simplicis longitudine in urbe Parisina, eandemque adhibuerunt Academiae regiae scientiarum Membra, 'in definiendis gradibus Latitudinis in Gallia, Laponia, Perua, ac prope Africanum Promontorium Bonae Spei.’

(*) § 319, alwaar door eene tastbare drukfeil staat 1391.1577 tot 1400, in plaats van 1391.1584 tot 1440.

(†) Ibid. § 320.

(*) De Minister van Finantien heeft, bij Notificatie van den 22 Februarij ll., ter kennisse van alle en een iegelijk, wien zulks aangaat, gebragt, dat zijne Majesteit de Koning, bij een Decreet van den 18 dier maand No. 3, ‘als uitsluitende eenheid voor de Rhijnlandsche Maat, bij de metingen ten dienste van het middel der Verponding, heeft bepaald, en als zoodanig gesanctioneerd, den ijzeren staf of roede, thans nog aan de Koninklijke Akademie te Leijden voorhanden;’ te weten die zelfde roede, van welke wij nu spreken.

(†) Zie birch, History of the Royal Society, I. p. 495.

(*) Hook zegt (Posthumous Works, p. 458) dat huigens de lengte van den Slinger gevonden heeft te zijn 3v. od. 8⅙ l. Parijsche maat, of 440 ⅙ l. of 440 l. 167. Om dit te verstaan, behoort men te weten, dat huigens de rede van den Rhijnlandschen voet tot den Parijschen stelde als 139 tot 144 (Horolog. oscillatorium, Pars IV. Prop. XXV), waarin hij door picard gevolgd is, doch welke naderhand de rede van 1392 tot 1440 gesteld heeft. De eerste rede is te klein, de tweede te groot. Indien men nu 456 Rhijnlandsche lijnen voor de lengte des Slingers, volgens huigens stelt, en dit volgens de rede 139:144 in Parijsche maat overbrengt, verkrijgt men juist de 440 l. 167 Parijsche maat, die hook stelt. Dit gezegde van hook is derhalve slechts eene verkeerde overbrenging van maat tot maat: de ware lengte des Slingers, door huigens gesteld, is 456 l. Rhijnlandsche maat. De lengte des Slingers te Parijs is volgens picard 3v. od. 8½ l. Parijsche maat, of 440 l. 5, volgens mairan 440 l. 56.

(*) Memoires de l'Acad. des Sciences, Ao. 1735.

(†) Bouguer, fig. de la Terre, p. 339.

(‡) Zie Verh. over volm. Maten en Gewigten, § 57, I Deel, p. 95.

(*) Zoo dit plaats had, zoude men moeten besluiten, dat de gissing, hier boven § 10 geöpperd, waarheid is: en dan zoude men er uit moeten afleiden, dat alle metingen van de proefslingers door lulofs oorspronkelijk in Parijsche maat gedaan zijn.

(*) Immers: de Rhijnlandsche voet staat, volgens lulofs, tot den Parijschen, door zijn Hooggel. gebruikt, en dien ik door π zal uitdrukken, als 1391.835:1440. De ware Parijsche (of P) zoude dan tot denzelven Rhijnlandschen staan als 1440 tot 1391.712 (§ 1): derhalve
R:π	▭	1391.835:1440
P:R	▭	1440:1391.712
_____	_____	_____
d.i. P:π	▭	1391.835:1391712
	▭	1:0.999823
	▭	144:143.975
verschil 25/1000 van ééne lijn: of 3/100 omtrent.


(*) Zie over de mètre provisoire mijne Verhandeling over Maten en Gewigten, II Deel. § 133. Dezelve is 1/3000 langer dan de ware meter, mètre vrai: en derhalve moeten alle metingen, op den provifioneelen meter gedaan, met 1/3000 vermeerderd worden, om dezelve tot de mètre vrai te herleiden.

(*) Verhandeling over Maten en Gewigten, II Deel, § 315.

(*) Verh. over Maten en Gewigten, I Deel, bl. 60. § 35. noot a, en II Deel, bl. 596.

(†) Zie het Procèsverbal in de Connaissance des Mouvemens Celestes pour 1808, p. 483.

(*) Starren, welke door middel van den Teleskoop gezien worden, en die, volgens eenige starrekundigen, zoo verre van de aarde zijn verwijderd, dat haar licht 20,000 jarch zou noodig hebben, om tot ons te komen. - Wat weten wij?

(*) Men heeft hiertegen ingebragt, dat, de aantrekkingskrachten veranderende, daardoor verstoringen in het geheele zamenstel zouden veroorzaakt worden. Maar, behalve dat vele verstoringen, zoo als in 't algemeen ook vaneenscheidingen en verbindingen, in het groot, eveneens als in 't klein, plaats kunnen en moeten hebben, en in zekeren zin mede tot de orde van het geheel behooren; zoo zijn soortgelijke veranderingen van den inhoud, bij voorbeeld, door het uitwerpen van eenige klompen uit de Vulkanen op de Maan, of het bijkomen of weggaan van eenige deelen des Dampkrings, meestal veel te gering, dan dat men hiervan, in een sterrekundigen zin, iets zoude kunnen gewaar worden.

Daarenboven staan de inhouden der Planeten, welke tot ons Zonnestelsel behooren, en die der Manen van de Planeten, niet tot elkander in regelmatige verhoudingen, en schijnen slechts van toevallige meer- of mindere ophoopingen der stoffe, welke eerst alleen eene regtlijnige werpbeweging gevolgd heeft, en naderhand, door de aantrekking der Zonne, of van een ander Wereldligchaam, tot eenen elliptischen omloop genoodzaakt is, af te hangen: gelijk in het, naar mijne gedachten, zeer veel waarheid bevattend geschrift van de Heeren marschal, von bieberstein, getiteld: Onderzoekingen over den oorsprong en de vorming der tegenwoordige ordening van het Wereldgebouw, (Giesen, 1802.) breedvoeriger is gezegd.



chladni.

(*) Zoo bemerkte ik, bij gelegenheid van eene reize ter zee van Reval naar Flensburg, wanneer het schip, door een sterken tegenwind uit het Westen, eenigen tijd in eene haven van het Eiland Laaland moest blijven liggen, tot mijn groot verdriet, geheele dagen achtereen een trek van ligte wolken, even als bij het schoonste weder, in de bovenlucht van het Oosten naar het Westen gaande; zoodat er, om voort te reizen, niets anders ontbrak, dan dat de bovenste luchtstroom niet beneden was.

chladni.

(*) Met ongekochte spijs vervulle hij zijn disch.

(†) En dan dekt hij zijne tafel met schraal voedsel, gelijk deze eikel, dien geen mensch eet, en die nogtans door geheel de wereld geëerd wordt.

(*) In stede van le Maire; terwijl 't nu in uitspraak klonk even als la Mère.

(†) Fil, garen.

(*) De zoo verschillende aantrekkingskracht der Wereldligchamen moet ook reeds op zich zelve eene zeer onderscheide bewerktuiging der daarop levende wezens noodzakelijk maken. - Dezelfde spierkracht, welke op onze Aarde noodig is, om omtrent één voet hoog op te springen, zou ons op de Maan verscheide voeten naar de hoogte verheffen; - op Jupiter zouden wij ons als met honderden ponden belast gevoelen; en op de Zon zoude onze kracht naauwelijks toereikende zijn om slechts regtop te staan; - op nog grootere Wereldligchamen, hoedanige wel sommige Planeet-aardige Nevelsterren mogen zijn, die op afstanden, op welke de vaste Sterren als punten gezien worden, zich als schijven vertoonen, zouden wij ons nog meer bezwaard vinden. - Indien derhalve, gelijk hoogstwaarschijnlijk is, zulke Wereldligchamen ook door dierlijke wezens bewoond worden, moet bij dezelve of de kracht der spieren in gansch andere verhoudingen tot derzelver ligchamelijken inhoud zijn, of zij moeten, om zich te kunnen bewegen, van eene digtere vloeistof omgeven zijn, welke, gelijk het water ten opzigte der Visschen, het grootste gedeelte van hunne zwaarte draagt.

chladni.

(†) De Heer poisson berekende deze snelheld op omtrent 6619 voeten in eene secunde, dat een weinig minder is dan de snelheid, welke de Heer biot berekent, te weten van 7771 voeten; welk verschil ontstaat, doordien de Hr. biot de massa van de Maan wat zwaarder nam, dan die, welke de Heer de laplace bij zijne onderzoekingen van de Theorie der Maansbeweging gevonden heeft. - Een Engelsch Natuurkundige meende, dat eene snelheid van 11000 voeten vereischt zoude worden, om een ligchaam uit de Maan voort te werpen, zoo dat het tot dezelve niet wederkeerde, welke bijna het dubbel is van de snelheid, die de Heeren biot en poisson vonden; doch hij gebruikte waarschijnlijk eene te groote waarde voor de massa van de Maan, welke men thans weet dat veel minder is, dan door newton was opgegeven.

De Vertaler.

(*) IJzer, dat in de meeste ligchamen op onze Aarde gevonden wordt, kan ook wel een voornaam bestanddeel van andere Wereldligchamen zijn. - De zeer kleine slingeringen van de magneer-naalde, welke men, overeenkomstig de verschillende standen der Zou en der Maan, waargenomen heeft, hebben waarschijnlijk geene andere oorzaak, dan dat, even gelijk al het ijzer, dat in onze Aarde is, een grooten magneet uitmaakt, dit zelfde ook even zoo bij andere Wereldligchamen plaats heeft; - zoodat aldus de Zon en de Maan, wanneer derzelver magnetische As eenigermate naar ons toegekeerd is, eene zwakke ebbe en vloed in de magnetische kracht der Aarde veroorzaken; bijna zoo als zulks, op de Zee, door derzelver aantrekking in de aantrekkingskracht der Aarde geschiedt.

chladni.

(*) Het verdient bijzondere opmerking, en vermeerdert de waarschijnlijkheid, dat deze klompen niet tot onze Aarde behooren, maar daarop van buiten neêrkomen, dat het zamenstel van dezelve en hunne bestanddeelen, in allen die onderzocht zijn, hoe zeer op verschillende tijden en zeer ver van elkander verwijderde plaatsen gevallen of gevonden, zeer nabij dezelfde zijn, en dat zulk een zamenstel van deelen in geene bekende mijnstoffelijke voortbrengsels van onze Aarde gevonden wordt. De Graaf de bournon, Lid van de Koninklijke Societeit te Londen, onderzocht de Luchtsteenen, welke, in September 1753 bij Tabor in Bohemen, den 16 Junij 1794 te Siena in Italië, den 13 December 1795 te Yorkshire in Engeland, en die, welke den 19 December 1798 te Benares in Indië vielen, en bevond, dat die alle, hoe zeer ook in grootte verschillende, over derzelver geheele buiten-oppervlakte met eene zeer dunne, donker zwarte, korst bedekt waren, welke
geen glans had, en doorzaaid was met kleine oneffenheden, die het gevoel als van fijn segrijn-leder veroorzaakten.

De steenen gebroken zijnde, vertoonde zich het binnenste grijs van kleur, als een korrelachtig weefsel, in den eersten opslag naar grof zand gelijkende en scheen uit vier onderscheidene stoffen te bestaan, welke het vergrootglas gemakkelijk deed onderkennen. - Een van deze, die overvloedig door de steenen verspreid is, heeft de gedaante van kleine bolletjes, waarvan sommige volkomen rond, andere volkomen langrond of Elliptisch zijn, en onderling in grootte, van een papaverzaadje tot een erwt, verschillen; eenige weinige vindt men, die grooter zijn; hun kleur is grijs, op het bruin trekkende; zij zijn geheel en al ondoorschijnend, zeer broos, en worden alle even gemakkelijk, in alle rigtingen, gebroken, met eene schulpswijze breuk.

De tweede soort is een ijzer-houdende Pyriet, van onbepaalde gedaante, van kleur geel - roodachtig, vrij wel naar de kleur van het Nickel gelijkende; deszelfs weefsel is korrelig, en gevijld zijnde, verkrijgt men een zwart poeder: deze Pyriet is onregelmatig in de zelfstandigheid der steenen verdeeld, en wordt door den magneet niet aangetrokken.

De derde soort bestaat uit kleine ijzerdeeltjes, in den staat van metaal; deze worden onder den hamer gemakkelijk geplet en gerekt, en geven aan de geheele massa der steenen de eigenschap van sterk door den magneet te kunnen worden aangetrokken: zij zijn veel minder talrijk in de steenen dan de pyrietdeeltjes, en worden door den magneet zeer ligt afgescheiden, als de steen tot poeder gemaakt is.

Deze drie soorten van stoffe worden door middel van eene vierde, welke aardachtig is, met elkander verbonden; deze is grijsblaauw, en zeer los zamenhangende, waardoor men, met de punt van een mes, en zelfs met den nagel van den vinger, zeer gemakkelijk alle de andere deeltjes losmaakt, en de steen, met de hand alleen, ligtelijk gebroken kan worden.

De zwarte en dunne korst, welke de oppervlakte bedekt, is zeer hard, en geeft sterk vonken met het vuurslag; zij is zeer broos, wordt onder den hamer verbrijzeld, en verhoudt zich geheel en al als de door den magneet sterk aangetrokken wordende zwarte ijzerkalk.

Deze korst is echter, even als de steen zelf, doorzaaid met kleine ijzerdeeltjes, in den metaalvormigen staat; welke door den glans, dien zij aannemen, als men de vijl ligtelijk over de korst laat gaan, gemakkelijk onderkend worden.

Wanneer de steenen door uitademing bevochtigd worden, geven zij een kleiachtigen reuk. - De Engeische Scheikundige edward howard ontleedde de vier soorten van

Den steen van Yorkshire:

34 Grein van het smeedbare gedeelte gaven 4 grein aardachtige stoffe, 4 grein Nickel, en het overige ijzer

150 Grein van het aardachtige gedeelte gaven
Keiaarde	75 -
Magnesia	37 -
IJzer-Kalk	48 -
Nickel-Kalk	2 -


De Boheemsche steen:



16 Grein van dezelve gaven 2, 5 aardachtige stoffe, en in de 14 overige greinen bevonden zich 1,5 grein Nickel.

55 Grein van het aardachtige gedeelte gaven
Keiaarde	25
Magnesia	9-5
IJzer-Kalk	23-5
Nickel-Kalk	1-5


Waaruit blijkt, dat deze steenen, hoe zeer op verschillende tijden en plaatsen gevallen, niet alleen in het uitwendig aanzien overeenkomen, maar ook bij eene scheikundige ontleding bijna dezelfde producten geven.



Stoffe door bournon in de Luchtsteenen gevonden, ieder afzonderlijk:



Van den steen van Benares gaf hem de eerste soort IJzer met Nickel. De tweede, of pyriet-aardige soort, gaf
Zwavel	10-2
IJzer	10-5
Nickel	10-1
Aardachtige stof	10-2


De derde soort was een mengsel van IJzerkalk, welke door den magneet werd aangetrokken, en van Nickel: 23 grein van deze stoffe gaven
IJzer	16-5
Nickel	6-5


Het vierde of aardachtig gedeelte gaf
Keiaarde	48
Magnesia	18
IJzer-Kalk	34
Nickel-Kalk	2-5


De steen van Siena door hem onderzocht zijnde, was de uitslag:
Keiaarde	70
Magnesia	34
IJzer-Kalk	52
Nickel-Kalk	3


De Vertaler.

(*) Het is onbegrijpelijk, dat men niet reeds voor langen tijd met eenige zekerheid vermoed heeft, dat er tusschen Mars en Jupiter eene Planeet moest zijn, terwijl toch nergens in de Natuur, daar eene soort van progressie plaats heeft, zulk een in 't oog loopende sprong, als hier, zoude gevonden worden. - Reeds in mijn elfde of twaalfde jaar strekte mij de onregelmatige afstand tusschen Mars en Jupiter, zoo dikwijls ik eene Kaart, waarop de loopkringen der Planeten geteekend waren, bezag, tot groote ergernis; en ik verwachtte reeds sedert dien tijd met reikhalzend verlangen, dat een aldaar zich bevindend Wereldligchaam zou ontdekt worden.

chladni.

(†) Deze verwachting is reeds vervuld: dezelfde werkzame Sterrekundige olbers vond den 29 Maart 1807, des avonds ten 8 ure, een vierde stuk, of kleine Planeet, welke men den naam van Vesta heeft gegeven.

De Vertaler.

(*) Dit laatste zou ook wel bij de meeste Kometen kunnen plaats hebben, die waarschijnlijk niet tot het bestendig gevolg der Zonne behooren, maar slechts eene werpbeweging volgen, welke toevallig tot de Zon naderende, door hare aantrekking, parabolisch gebogen wordt; zoodat de terugkomst van de meeste wel te vergeefs kon verwacht worden. - Van een, die terug gekeerd is, en misschien nog van eenige andere, kunnen de rigting, snelheid en aantrekking in zulke verhoudingen geweest zijn dat derzelver banen Elliptisch geworden zijn.

Bij deze gelegenheid moet ik aanmerken, dat, dewijl geen vaste kern bij de Kometen is waargenomen, en zij slechts uit vloeibare of dampvormige stoffen, welke naar het middelpunt meer en meer verdikt zijn, schijnen te bestaan, in gevalle dezelve ook door bewerktuigde wezens bewoond worden, deze gewisselijk eene gansch andere levenswijze, dan die van andere Wereldbollen, moeten hebben; want dewijl daar nergens een vaste grond is, leven zij eigenlijk niet op, maar in het Wereldligchaam; waarschijnlijk in streken, die nader bij, of verder van het middelpunt zijn, naar mate hun dit hunne digtheid en vele andere hulpmiddelen toelaten.

chladni.

(*) Dit schijnt bij de bekende Ster in Cassiopea plaats gehad te hebben, welke (gelijk ik mij herinner gelezen te hebben) eensklaps met een zeer helder wit licht verscheen, betwelk met dezelfde veranderingen van kleuren, als van eene langzamerhand uitgaande vlam, of van een witgloeijend ijzer, dat langzaam verkoelt, afnam, tot de geheele uitblussching toe; welke geheele verschijning omtrent 1½ jaar duurde, doch welke ongetwijfeld vele jaren later bij ons is gezien geworden, dan dezelve wezenlijk gebeurde. (**)

chladni.

(**) Deze Ster werd door tycho brahé den 11 November des jaars 1572 gezien; zij was van den beginne harer verschijning af zeer blinkende, even of zij eensklaps in al haren luister daargesteld was, overtrof Syvius, de helderste vaste Ster, in glans, en de Planeet Jupiter, in zijnen naasten stand bij de Aarde; met de maand December deszelven jaars begon haar licht langzaam af te nemen, tot in de maand Maart 1574, wanneer ze uit het gezigt verdween; -
zij had geen merkbaar verschilzigt (parallaxis), noch eenige eigen beweging; waaruit blijkt, dat zij niet tot de Planeten of Kometen, maar tot de vaste Sterren behoorde, dewijl zij anderzins een zeer bemerkbare jaar-parallaxis zoude gehad hebben.

In het jaar 1604 verscheen een dergelijke nieuwe Ster in het sterrebeeld Serpentarius; zij was den 10 October van dat jaar zoo glansrijk als de Ster in Cassiopea in 1572, en bleef zigtbaar tot in de maand October 1605. Kepler kon geen verschilzigt, of eenige beweging met betrekking tot andere Sterren, aan dezelve waarnemen; waaruit blijkt, dat zij ver boven den loopkring van Saturnus was. Geen van deze beide Sterren is sedert weder gezien.

De Vertaler.

(*) De onderstelling van buffon, dat onze Aarde en de andere Planeten uit de Zon uitgeworpen zouden zijn, is zeer onnatuurlijk. - Door zulk eene uitwerping kon wel eene beweging van binnen naar buiten veroorzaakt worden, die of altijd voortging, of, wanneer de weroorzaakt eindelijk door de aantrekkingskracht overmeesterd wierd, wederom naar binnen terugkeerde; doch geene Elliptische, bijna cirkelvormige, omloop; tot welken veel meer een zijdwaarts, in de rigting van de raaklijn, gegeven stoot noodig zoude geweest zijn.



chladni.

(*) Alleen ligchamen, welke om hunne assen draaijen, moeten eene ronde of bijna ronde gedaante hebben, wanneer vele hunner deelen vloeibaar, of anderzins toegevend zijn, of geweest zijn; doch de gedaante van een ligchaam, dat niet om zijne as draait, kan ook anders zijn.



chladni.

(*) Een treffend bewijs hiervan leveren, onder andere, de maandelijksche sterslijsten alhier in den Haag, alwaar wij vinden, dat er in elke maand nog een aanmerkelijk aantal kinderen aan de Kinderpokken sterft.

(*) De Heer nash, een der laatste Koningen, werd aldaar vertoond ten voeten uit, tusschen de borstbeelden van newton en pope; waarop Lord chesterfield zinspeelt in deze dichtregelen:

Wisdom and wit are little seen, 
But follys at full length. 


(*) Greaina, of Greatna-Green, een Dorp op de grenzen van Schotland, alwaar de heimelijke Huwelijken gesloten worden.

(*) Fors. Ob. p. 420.

(†) Tacitus Germ. 20. Cook's Voy.

(‡) Fors. Ob. p. 420. De Theremissianen koopen Vrouwen voor 80 tot 100 Roebels.

(*) Herod. L.V. c. 6.

(†) Hawkesworth.

(‡) Herod. L. I. c. 93. 94.

(§) Tacitus Germ. 19.

(*) Herod. L. I.

(†) Op de Molukkas geeft de Caliph, bij de Huwelijksplegtigheid, dezen raad aan den Man: ‘Gij moet uwe Vrouw met een lans of mes aanraken; maar, wanneer zij u niet gehoorzaamt, neem haar dan in eene kamer en straf haar zachtelijk.’ Forrest Voy. to New Guinea.

(‡) Fors. Ob. p. 322.

(*) Aristoteles houdt dit voor een zeker kenmerk van barbaarschheid, en haalt een vers uit hesiodus aan, die eene Huisvrouw onder het Vee eens Landmans optelt. De Rep. L. I. c. 2. De Joden, zoo wel als hesiodus, schijnen het Wijf in rang naast het Huis gesteld te hebben.

(†) Diod. sic. L. I. § 1.

(‡) Herod. L. II. c. 35. Het smert mij, deze waarneming op eenigen onzer eigene Landgenooten (de Engelschen) te moeten toepassen; doch daar zijn er maar al te velen, die, geheel van de zeden der Voorvaderen vervreemd, zich niet schamen, de bezigheden van Vrouwen waar te nemen, en hierdoor tot verwijfdheid en gebrek vervallen. Dit kwaad vordert, inzonderheid ten tijde van Oorlog, de tusschenkomst der Wetgevende Magt.

(§) Herod. L. I. c. 173.

(*) Tac. Germ. 45.

(†) Tac. Ann. L. XII. c. 36, 40. L. XIV. c. 31, 35. Boadicea beweert in hare treffende Redevoering, dat de Britten voorheen geoorloogd hadden onder de aanvoering van Vrouwen.

(‡) Capt. carver.

(*) Plato, de Rep.

(*) Knox, on Liberal Education.

(*) Dat waarschijnlijk Farfara zal moeten zijn.

(*) Reeds in den jare 1704 werd te Londen met veel toeloop en goedkeuring bezigtigd een Panorama, verbeeldende het Eiland Wight, met de voor hetzelve geankerd liggende Engelsche Vloot. Of dit nu het eerste, dat aldaar gezien is, was, is mij niet zeker gebleken. - Ik ben deze aanteekening verschuldigd aan den Heere Prof. van maanen, te Harderwijk.

(*) Hendrik de II was de eerste, die in Frankrijk gebreide zijden Kousen heeft gedragen; want de gewevene zijn van eene veel latere uitvinding. Door dit vertoon van pracht wilde de Vorst eere doen aan het huwelijk van zijne Zuster margareta van Frankrijk met emmanuel philibert van Savoije. Hendrik de
IV zond aan elizabeth, Koningin van Engeland, een paar Kousen, van het werk zijner Zijdewormen gemaakt, ten geschenke. De eerste Kousenweverij werd in den jare 1656 aangelegd in het Kasteel van Madrid, in het Bosch van Boulogne; en hetgene opmerking verdient, is, dat het eerste werktuig, waarvan men ten dien einde zich heeft bediend, hoewel zeer zamengesteld, uit de hand des uitvinders is voortgekomen in den zelfden staat van volkomenheid, hoedanig het nog heden wordt gebruikt. De uitvinding van dit werktuig heeft men te danken aan eenen Franschman, die, te Parijs geen oktrooi kunnende bekomen, hetzelve overbragt naar Engeland, alwaar het bewonderd en de uitvinder deftig werd beloond. Een ander Franschman, van Londen teruggekeerd, en die het werktuig had gezien, maakte te Parijs, door zijn gehengen en verbeeldingskracht geholpen, een volkomen gelijk weefgetouw, naar hetwelk sedert allen in Frankrijk en Holland zijn vervaardigd.

(*) Manso was een Napolitaan, Heer van Bisaccio en Pianca, een Boezemvriend van tasso. Hij bezat eene menigte van de papieren diens Dichters, en was oog- en oorgetuige van verscheide bijzonderheden, door hem vermeld. Van dezen heeft Mr. hoole, die Jeruzalem verlost in 't Engelsch vertaalde, het voornaamste ontleend.

(*) Mr. hayley heeft, in zijne Aanteekeningen op zijne Essay on Epie Poëtry, ons een oorspronkelijken Brief (tot heden niet vermeld door een' van tasso's Levensbeschrijvers) medegedeeld, waaruit blijkt, dat tasso, behalve de krijgsbedrijven van godfried in de verlossing van Jeruzalem, vier andere onderwerpen tot een Heldendicht in overweging nam, eer hij volstrekt zijne keuze kon bepalen; namelijk, den Krijgstogt van belisarius tegen de Gothen; van narsetes tegen het zelfde Volk; van charlemagne tegen lansoni; en van dien Vorst tegen de Lombarden.

(*) Tasso had nu zijn 22ste jaar bereikt.

(†) Oud 27 jaren.

(‡) Oud 28 jaren.

(§) Oud 29 jaren.

(*) Abregé de la Vie de tasso.

(†) Oud 31 jaren.

(*) Oud 33 jaren.

(†) Con la penna e con la spada

Nessun val quanto torquato.

(*) Oud 34 jaren.

(*) Een der eerste grondleggers der Zwitsersche vrijheid.

(*) Kort te voren had de Generaal lecourbe op deze plaats eene aanzienlijke bende Zwitsers geslagen en zoo goed als verdelgd. Inderdaad, elk regtgeaard Franschman moet zuchten over de bloedige tooneelen, welke, ten tijde van het Uitvoerend Bewind, in Zwitserland geopend werden. Eere zij napoleon, die aan dit ongelukkig land de rust wedergaf, en eene Gonstitutie, zoo nabij gelijk aan de aloude, als de geest der tijden gedoogde!

(†) Deze gebeele vallei, met alle hare dorpen en bewoners, werd, in den jare 1806, door het instorten van den Rossberg ingeslokt.

(*) Deze beschrijving is van den Heere rieder, van Straatsburg, die zich toen in het Fransche Leger in Zwitserland bevond.

(*) Oud 35 jaren.

(*) Gij, die naar Pindus gaat, waar mijne harp aan een' sipres hangt, groet deze uit mijn' naam, en zeg, dat ik gebukt ga onder jaren en onheilen.

(†) Oud 42 jaren.

(*) Oud 43 jaren.

(†) Oud 44 jaren.

(*) Oud 45 jaren.

(*) Oud 46 jaren.

(†) Oud 47 jaren.

(*) Vie de tasso, a Amsterdam, 1698.

(*) Oud 50 jaren.

(†) Oud 51 jaren.

(*) De ponne is waardig 10 fanons; de fanon 10 Fransche stuivers; derhalve maken 21 ponnes 105 livres, en 31 ponnes 155 livres.

(*) De betel is het blad eener plant van het geslacht der Peperboomen, met de arek-noot toebereid. De Indianen kaauwen dezelve onophoudelijk, zonder die door te zwelgen; hun gehemelte wordt aangenaam geprikkeld door het sap, welk zij er uit drukken. De betel doet sterk kwijlen, bewaart de tanden en geeft een aangenamen adem. Het is een algemeen gebruik, bij alle plegtigheden en bezoeken betel aan te bieden.

(*) Een klein gouden versiersel, welk de bruidegom zijne bruid om den hals vastmaakt.

(†) De Cal planten beteekent eenen der voeten van de pendal (eene soort van rustbank of draagstoel) planten, welke men op een der opene pleinen van het huis, van den bruidegom of der bruid, heeft vervaardigd.

(*) De samitou beteekent de onderscheidene soorten van hout, die bij de offeranden moeten gebrand worden. Er zijn slechts twaalf soorten, welke daartoe kunnen dienen. Eéne offerande, zal zij volkomen zijn, moet honderdacht, of duizendacht stukken houts verteren.

(*) Eene Heilige, voor welke de Indianen grooten eerbied hebben, en wier wijsheid en deugd aan de vrouwen ter navolginge worden voorgesteid.

(*) Luidende de Inleiding aldus:



Reeds in het eerste begin, wanneer ik mij op de Heelkunde begon toe te leggen, kwam mij eene naauwkeurige beschouwing van den aard en de kenteekenen van die ziekte, in welker genezing de kunst meestal, of liever altijd, te kort schiet, allernoodzakelijkst voor; het onderzoek tot meerdere kennis, ter betere, veiliger, en zekerder geneeswijze van die gebreken, scheen mij toe des Heelmeesters pligt te zijn - en voor mij zelven dacht ik nooit beter veld, zoo tot nut van het algemeen, als tot het bejagen van eene geoorloofde eerzucht, (een vrijgeboren mensch, in eenige kunst of werenschap onderleid, zoo welvoegelijk) geopend te hebben, dan, in het onderzoek dier zoogenaamde ongeneeslijke gebreken, het voetspoor van groote mannen te volgen, en van hunne vermogens en kunde, tot nadere ontdekkingen, gebruik te maken.

Onder deze gebreken was het de Kanker voornamelijk, die mijne oplettendheid en aandacht, voor eenen tijd, geheel tot zich trok - eene ziekte, wier verschrikkelijke woede zoo vele Moeders van hare teedere echtgenooten en kinderen, zoo vele ongehuwde Dochters uit de armen van hare nabestaanden rukt - die hare vergiftige schichten op het mannelijke geslacht zelfs uitschiet, zonder dat of genees- of heelkunst het gif, immers wanneer het tot zekeren trap gekomen is, eenigen paal of perk stellen kan: - dit deed mij, zelfs eer ik de beöefening der kunst aanvaardde, de noodzakelijkheid zien, zoo wel van het raadplegen der voornaamste genees- en heelkundige Schrijveren, die dit gebrek, min of meer bepaald, behandeld hebben, als van het kiezen van eene met het meeste gevolg beproefde handelwijze, tot het verzachten dier ziekte, en voor all' van een nader onderzoek, tot bepaling eener veiliger geneeswijze. - En na dat ik reeds eenigen tijd met deze pogingen bezig geweest was, besloot het Geneeskundig Genootschap, Servandis Civibus, eene gouden medaille uit te loven aan dien genen, welke de vraag: Kunnen wij ons overtuigd houden, dat een ware Kanker immer zonder de afzetting tot genezing is gebragt? Welke ongemakken zijn het veelal, die zich onder de gedaante van deze woedende kwaal vertoonen, en onder dien naam of genezen, of, door erger dwaling, als ongeneeslijk behandeld worden? Hoe velerlei is de oorsprong van dusdanige misslagen, naar de verscheidenheid der lijdende deelen, naar de onderscheidene soorten van Kankers, of naar den bijzonderen aard van het bedriegelijk ongemak, 't welk men er te onregt voor aanziet? En kan, eindelijk, ook zoodanig een ongemak ooit wel tot wezonlijken Kanker ontaarden? - genoegzaam
voldoende zou beantwoorden. De zucht tot eerlaurieren gaf mijnen arbeid sporen, en het geluk wilde dat ik slaagde; dezelve werd door beroemde mannen niet geheelenal verworpen - neen, maar met den beloofden prijs bekroond. - De tijdige afzetting van het Kankergezwel was mij, na een naauwkeurig onderzoek, als het beste, het voortreffelijkste, het zekerste middel voorgekomen, tot redding van het leven en de gezondheid dier genen, die met het Kankergift plaatselijk besmet waren.

Het oordeel van Genees- en Heelkundigen was de rotssteen, waarop ik bouwde: naderhand heeft mijne eigene ondervinding mij de voortreffelijkheid van deze kunstbewerking nog nader doen beschouwen, wanneer ik eene ellendige Lijderesse, door dit kunstmiddel, den dood ontrukte.

Ik was, wel is waar, overtuigd, dat niet alle Genees- en Heelkundigen evenzeer van het nut der wegneminge des Kankergezwels overtuigd waren - dan, de kracht der bewijzen en waarnemingen, van het gelukkig gevolg dier kunstbewerking, deed mij tot het voordeel van het wegnemen des Kankergezwels besluiten - een besluit, waarvan ik nooit berouw gehad heb, en dat mij, voor zoo verre ik nog inzie, nooit berouwen zal.

Dan, daar het wegnemen van het Kankergezwel in de minste gevallen kan, of mag in gebruik gebragt worden - zoo moet men ook op middelen bedacht zijn, om die ongelukkige lijders, waarbij deze kunstbewerking niet te stade komt, het gebrek zelf, en het leven dragelijk te maken. - Herhaalde beproevingen daartoe, met de meest beroemde middelen, stelden mijne pogingen te leur - tot dat ik eindelijk, in 't jaar 1783, een Vertoog van m. martinet, in 't Hollandsch vertaald, en te Amsterdam bij de Erven p. meijer, en g. warnars, uitgegeven, over het gebruik van de Spir. Salis ammon. c. Calce viva, in den Kanker, in handen kreeg, en door het verhaal zijner gelukkig geslaagde gevallen genoopt werd tot de beproeving van hetzelve, in hopelooze gevallen.

Deze proeven waren het, op welke ik in mijn voorloopig Berigt, geplaatst in de Algem. Vaderl. Letteroeff. VIIde D. No. 2, het oog had. - Het geneesmiddel, hoezeer in den eersten opslag hevig werkende, had mij van zijne kracht, om het Kankergift te verbeteren, reeds vele blijken gegeven. - Het Kankergift, de pijn, de bloeding, de slank, alles week, op de behoorlijke applicatie van dit middel - de Kankerzweer werd zuiver, gelijk eene versche wond, en vlak. - Welk een treffend bewijs voor de heilzame werking van dit middel op het Kankergist!

Deze waren dus de redenen, die mij tot het plaatsen van dit voorloopig Berigt noopten, en dezelven zetteden mij nu aan tot nadere opheldering van het aldaar gestelde. - Het gebruik dezes middels moge, in de handen van onkundigen en kwakzalvers, gevaarlijk zijn; in die van een' Heelmeester is het een balsem, waardoor het leven der ellendige lijders verlengd en dragelijk gemaakt wordt. - Dan, gelijk alle middelen door een gepast gebruik eerst Geneesmiddelen worden, en men zeer veel voorzigtigheid in het appliceeren van dit middel gebruiken moet, zoo heb ik ook eerst door den tijd geleerd, welke trap en wijze van toediening de beste ware.

Ik had zeer gaarne een volledig verslag gedaan, wegens de meer dan gewone voordeelige uitwerking van het middel van martinet, althans voor zoo verre de palliative kuur des Kankers betreft, vooral door de inachtneming der voorgeschrevene regelen en bepalingen van camper, richter, balthazaar en schrage, vereenigd met den eerstgemelden; dan, hoe veel voordeels ik ook gezien heb, in den eigenlijken Kanker, ter betengelinge, bestendige voortbrenginge van goede etterstoffe, en zuivering der Kankerzweren, zoo kan ik alsnog geene ten einde afgeloopene gevallen, ter daarstellinge van het uiterste genezingsvermogen of onvermogen, opgeven; dewijl sommige proefnemingen nog niet ten einde afgeloopen, en andere, door bijzondere bijkomende omstandigheden, in haren loop ter rijpwordinge gestremd zijn: dit kan ik er met zekerheid en bij ondervinding reeds van zeggen en getuigen, dat ik van geen middel, hoegenaamd, immer die voordeelige uitwerking gezien heb, als van 2 uncen Kina, in een afkooksel van 16 uncen water, waarbij één, tot één en een half, en somwijlen tot 2 uncen, Sp. Sal. amm. cum Calce viva parat. gemengd was.

De bekendmaking, door m. martinet, van de Sp. Sal. amm. c. Calce viva, derhalve, heeft den grondslag gelegd tot mijne proefnemingen; de mislukking hiervan maakte mij bedacht op bijvoeging van de Kina, weleer inzonderheid door den beroemden Leidschen Heelarts balthazaar en anderen aangeprezen; en eindelijk, de vermeerdering der alcalia, op de gronden van schrage en anderen, hebben mij tot die volkomene overtuiging, wegens het grootste vermogen ter verbeteringe der verbasterde vochten, gebragt, dat ik thans geloove, dat de beste onderhoudende, verbeterende, zoo niet Geneesmiddelen, alcalla volatilia zijn, en dat de genezing, indien immer mogelijk, langs dezen weg zal moeten gezocht worden: hiertoe zal ik niet nalaten, alle beproevingen, ten nutte aangewend, wereldkundig te maken, zoodra ik, met gronden van zekerheid, overtuigend genoeg besluiten kan.

(*) Waarvan reeds een voorbeeld aanwezig is, (betreffende eene Kankerlijderesse, van welke ik reeds bij herhaling, voor de applicatie des middels, en van mij afwezige behandeling, ronduit, aan twee Med. Doctoren beneffens een ervaren Chirurgijn, verklaard had, dat, en het voorwerp, en het gebrek, belde ongeschikt waren, om van het middel ter genezingsbeproeving goede verwachting te kunnen hebben; doch men kwam overeen, om, desniettegenstaande, het middel, als eene uiterste poging, naar de les van celsus, te beproeven, dewijl geene andere geneesmiddelen bekend waren, de wegneming door het mes niet geschieden konde, en de Lijderesse, in gevolge van haar Kankergebrek, eerlang stond te bezwijken.) en 't welk ik, des noodig oordeelende, niet terug houden, maar algemeen mededeelen zal, te meer, omdat de onverwachte dood, te midden van de gunstigste verwachting, welke de werking des middels opleverde, niet raadselachtig, of onduidelijk, maar klaar, aan andere toevallige oorzaken, buiten de uitwendige arsenioale plaatsmiddelen, moet toegechreven worden.

(*) De minnarijen van Onameq of Vameq en Ozra (de Minnaar en de Maagd) zijn het onderwerp en de titel van verscheiden Oostersche Romans.

(†) Onder de Oosterlingen vermaard, om zijne onvergelijkelijke schoonheid, en om zijne minnarijen met zuleikha, het onderwerp van zeer vele dichterlijke Romans in het Arabisch en Perzisch.

(*) Zeer schoone en doeltreffende aanmerkingen en voorslagen vindt men deswegen aangevoerd door den Etats- und Justiz-Minister von arnim, in zijn Werk, getiteld: Bruchstücke über Verbrechen und Strafen, oder Gedanken über die in den Preussischen Staaten bemerkte Vermehrung der Verbrecher gegen die Sicherheit des Eigenthums; nebst Vorschlägen, wie derselben durch zweckmässige Einrichtung der Gefangen-Anstalten zu steuern seyn dürfte.

(*) Wicliff's zeggen: Omnes Religiones indifferenter introductae sunt a Diabolo, heeft men zeer verkeerd geduid op den Godsdienst te slaan: niets gaat vaster, dan dat hij er de Monnike-ordes door verstond.

(*) Wicliff had vele navolgers, niet alleen in Engeland, maar ook in andere Landen. Zij kregen den naam van Wicliffiten; ook dien van Lollards. De laatste was een scheldnaam; uit het Vlaamsch in 't Engelsch overgenomen. Men zie, over de herkomst dier benaminge, mosheim's Kerkelijke Geschiedenis, V D. bl. 324. Waaruit blijkt, dat die benaming niet alleen eigen was aan dezen of genen bijzonderen Aanhang, maar voortijds aan alle Aanhangen werd gegeven, die men veronderstelde schuldig te wezen aan oneerbiedigheid tegen god en de Kerk, onder eene uitwendige belijdenis van meer dan gemeene Godsvrucht.

(*) Florimond remond, Opgang, voortgang en nedergang der Ketterijen dezer Eeuwe, I D. bl. 224.

(*) Vorst alexander menzikoff.

(†) Graaf gabriel soloskin.

(*) Dit werd tusschen de jaren 1801-5 geschreven.

