



Vaderlandsche Letteroefeningen 
Jaargang 1799


GEBRUIKT EXEMPLAAR
eigen exemplaar dbnl

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche Letteroefeningen uit 1799.

Deze jaargang bestaat uit twee delen die in twee banden zijn verschenen. In deze digitale versie is er één bestand van gemaakt.

REDACTIONELE INGREPEN
Deel 1, p. 259, 442: op deze pagina's staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.
Deel 1, p. 330, 331, 554: op deze pagina's staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, wordt op elke betreffende regel de accolade herhaald. Ook de woorden die erop volgen worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
Deel 1, p. 258, 442, 478, 534, 535, 536: op deze pagina's staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.
Deel 1, p. 32, 289: op deze pagina's staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, wordt op elke betreffende regel de accolade herhaald. Ook de woorden die erop volgen en/of eraan voorafgaan worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1 p. II, IV, deel 2 p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.

[deel 1, pagina I]
LETTER-OEFENINGEN,

VOOR

1799.

[deel 1, pagina III]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAARIN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.
EERSTE STUK.
VOOR
1799.
Met Plaaten.
Te AMSTERDAM, by A. van der KROE,
en by
de WED. J. YNTEMA en ZOON.
1799.

[deel 1, pagina 674]
REGISTER VAN BOEKEN EN SCHRIFTEN, Die in dit Stuk oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.


Met derzelver Pryzen.
A.
Aanschryving van de Deputaten der Noordhollandsche Synode, aan de respective Kerkenraaden der Nederduitsche Hervormde Gemeenten, onder gemelde Synode behoorende, enz. Amst. by J.v.d. Hey, in gr. 8vo. f 0-1-8	183
Antenor's Reizen door Griekenland; benevens eenige Berigten, aangaande Egypte; naar een Grieksch Handschrift in het Fransch overgebragt door E.F. Lantier. Iste D. Rott. by J. Bronkhorst, E.v. Wolfsbergen, C.v.d. Dries en J.v. Santen, in gr. 8vo. f 3-0-0	270
- IIde D. f 3-0-0	587
Asmus. (Proeve van den Smaak en Prosaïschen Schryftrant van) In vertaalde Fragmenten uit de Wandsbekker Boode. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 0-18-0	92
- 2de St. f 1-16-0	372

B.
Begrip (Kort) der Opvoedingsleere, ter opwekking van Ouderen en allen, aan welken de Opvoeding der Jeugd is toevertrouwd. Uitgegeeven door Käppel, en vertaald door Mr. J.C. Schraidt. Amst. by W.v. Vliet, in 8vo. f 0-12-0	546
Bekker. (Dirk de) Treurspel. Haarl. by A. Loosjes, Pz. in 8vo. f 0-8-0	320
Bell, (B.) Samenstel van Heelkunde. IIIde D. 1ste St. Utr. en Amst. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, M. Schalekamp en W. Holtrop, in gr. 4to. f 2-0-0	207
Bemmelen, (A. van) Grondbeginzelen der Proefondervindely-	


[deel 1, pagina 675]
ke Natuurkunde. Iste D. 1ste St. 's Hag. by I.v. Cleef, in gr. 8vo. f 1-5-0	255
Berichten van de Zendingen der Euangelische Broedergemeente onder de Heidenen. No. 2. Amst. by J. Weppelman, in gr. 8vo. f 0-8-0	17
- No. 3. f 0-10-0	205
- No. 4. f 0-8-0	567
Beschouwing (Godsdienstige en Wysgeerige) der jongste Staatsomwentelingen in Europa. Amst. by J. Yntema en Zoon, in gr. 8vo. f 0-11-0	178
Beschryving van het Godsdienstig en Zedelyk Karacter van Jesus Christus. Amst. by H. Keyzer, C. de Vries en H.v. Munster, in 8vo. f 0-5-0	150
- (Volledige) van alle Konsten, enz. 15de St. Bevattende de Zydeteelt en Kweeking van den Moerbeziënboom. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. f 1-12-0	477
- 16de St. f 1-18-0	622
Betekenis (Over de) van het woord Godsdienst; zynde eene Redenvoering. Delft, by M. Roelofswaert, in gr. 8vo. f 0-5-8	430
Beusekamp, (H.J.) Leerboek over de voornaamste Waarheden van den Christlyken Godsdienst. Zutph. by H.C.A. Thieme, in 12mo. f 0-2-8	544
Bibliotheek. (Nieuwe Scheikundige) 2de en 3de St. Amst. by de Wed. J. Dóll en Zoonen, in gr. 8vo. f 1-4-0	113
- 4de St. f 0-12-0	399
Blauw, (J.) aan het Uitvoerend Bewind der Bataafsche Republiek. 's Hag. by I.v. Cleef, in gr. 8vo. f 0-6-0	29
Bloys van Treslong, (J.A.) Voorloopig Bericht, tot wederlegging der Beschuldigingen tegen hem ingebragt by de Sententie van den Hoogen Zee-Krygsraad, enz. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. f 0-16-0	637
Bonnet, (G.) Verklaaring over den Brief aan de Hebreen. Vde D. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 2-8-0	97
- VIde D. f 2-8-0	377
Bosch, (B.) Neopolem Buonaparte. 's Hag. by S.v.d. Graaff en Comp., in gr. 8vo. f 0-12-0	460
Bosveld, (P.) De waarheid der Opstanding van Jesus Christus, de grond onzer hoope op eene zalige Opstanding uit de Dooden. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. f 3-0-0	523


[deel 1, pagina 676]
Braam, (W.) Den Schoonsten aller Menschen Kinderen, ten voorbeeld van navolgingen voorgesteld. Amst. by J. Weppelman, in gr. 8vo. f 0-6-0	565
Brief, (Nederduitsche Vertaaling van den) vastgesteld by het Synode der Walsche Kerken. In gr. 8vo. f 0-2-0	202
- aan eenen Vriend, over de duure verpligting van ieder weldenkenden Christen onder het Hervormd Genootschap, om met allen ernst en spoed voor de belangen van den openbaaren Godsdienst te zorgen. Amst. by W. Brave, in gr. 8vo. f 0-5-8	475
Brieven (Drie), aan Lucia, over de Eeuw der Rede van Th. Paine. Uitgegeeven door Herm. Io. Krom. Midd. by P. Gillissen, in gr. 8vo. f 0-10-0	298
- en Berigten, het Zendeling-Genootschap in Groot-Brittanje en elders betreffende. Amst. by J. Weppelman, in gr. 8vo. f 0-5-8	568
- ter beoordeling van het onlangs uitgekomen Stukje: De Leere der Verkiezing en Verwerping eenvouwdiger gemaakt, enz. Gron. by A. Groenewolt, in gr. 8vo. f 0-12-0	653
Brink, (J. ten) C.C. Sallustius, over de Zamenzweering van L.S. Catilina; benevens vier Redenvoeringen van M.T. Cicero, over 't zelfde Onderwerp. Amst. by J. ten Brink, Gz. in gr. 8vo. f 2-10-0	164
Broes, (B.) Aanmerkingen over het Euangelie van Mattheus. Proeve I-V. Leyd. by J.v. Thoir, in gr. 8vo. f 1-14-0	382
Broxterman, (F.W.) Prysverhandeling over de Marken en Markengenootschappen, de noodzaaklykheid van - en de middelen tot - derzelver vernietiging. Arnh. by J.H. Moeleman, in gr. 8vo. f 0-12-0	274
Bruining, (G.) Alle redelyk Geloof aan God en Jesus van den blaam van zotterny vrygepleit; in een vriendlyken Brief aan J. van der Wyck. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. f 0-6-0	432
Brun, (P. le) De Blanke en Zwarte. Tooneelspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-12-0	191

C.
Campbell van Barbreck, (D.) Landreize na de Oost-Indiën, langs eenen tot heden nog door Europeërs onbereisden weg. IIde D. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. f 1-16-0	309


[deel 1, pagina 677]
Clarisse, (J.) Eene bereidwillige verbetering in Godsdienst en Zeden aangepreezen in eene Biddags-leerreden over Jerem. III:22b. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. f 0-12-0	473
Cook, (J.) Reize rondsom de Waereld. IIde D. Leyd., Amst. en 's Hag. by Honkoop, Allart en v. Cleef, in gr. 8vo. f 8-0-0	173
- IIIde D. f 5-15-0	658
Coste, (J.C. de la) Geschiedkundig en waar Verhaal der Gebeurtenissen, welke in de Colonie Demerary hebben plaats gehad. 's Hag. by H.C. Susan, in gr. 8vo. f 1-6-0	170
- IIde D. f 1-6-0	670

D.
Deken, (A.) Myne Offerande aan het Vaderland. 's Hag. by I.v. Cleef, in gr. 8vo. f 0-11-0	591
Dorvigny, De wanhoop van Jocrisse. Blyspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo f 0-8-8	47
Doyer, (J.) Dichtmaatige naarvolging van uitgezogte Zedekundige Spreuken, uit het Spreukenboek van Salomon. Zwolle, by J. de Vri, in 8vo. f 0-5-0	419

E.
Edwards, (B.) Burgerlyke en Handelkundige Geschiedenis van de Engelsche Volkplantingen in de West-Indiën. Vde D. Haarl. by A. Loosjes, Pz., in gr. 8vo. f 1-16-0	486
Elisa, of de Vrouw zo als zy behoorde te zyn. Zutph. by H.C.A. Thieme, in gr. 8vo. f 2-16-0	593
Emdre, (S. van) Huisboekje voor de Jeugd, om haar te beveiligen tegen Ongeloof en Bygeloof, als mede ter bevordering van Kennis en Deugd. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in 12mo. f 1-8-0	134
	- Reizen door Palestina, in eenige aangenaame Brieven. IIde en laatste Deel. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 1-16-0	210
Eppens, (M.) De groote waarde der Euangelieleere aangepreezen, en de noodzaaklykheid van derzelver openbaare Prediking hier uit afgeleid. Leeuw. by C.v. Sligh, in gr. 8vo. f 0-11-0	11
Eyk, (J. van) Iets over den Eersten Dag der Week. Rott. en Amst. by N. Cornel en H. Lardé, in 8vo. f 0-12-0	614


[deel 1, pagina 678]
F.
Feestviering, ter vyftigste Verjaaring van het Genootschap Concordia & Libertate. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 4to. f 1-0-0	139
Feith, (R.) Oden en Gedichten. IIIde D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-0-0	416
Fokke, Simonsz (A.) Proeve van een Ironiesch Comiesch Woordenboek van verouderde, vernieuwde en nieuw uitgevondene Woorden en Spreekwyzen in de Nederduitsche Taal. 2de St. I tot Z. Amst. by G. Roos, in gr. 8vo. f 1-10-0	324
- Boertige Reis door Europa. III Deelen. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. f 6-10-0	410
Fragmenten eener Redenvoering, uitgesprooken in een Genootschap Anti-Cabalisten. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. f 0-5-8	36
Fremery, (B.) Myn Letterhof. 1ste Afperking. Amst. by P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. f 2-5-0	235

G.
Gedenkschriften der Maatschappy van Zendelingschap, tot voortplanting van het Euangelie in Heidensche Landen. 3de St. Dordr. by A. Blussê en Zoon, in gr. 8vo. f 1-8-0	108
- IIde D. 1ste St. f 1-2-0	153
- 2de St. f 0-16-0	566
- (Geschiedkundige en Wysgeerige) over Pius den VI, en deszelfs Pauslyk Bewind, tot zyn vertrek uit Rome naa Toscanen, enz. Iste D. Amst. by G. Warnars, in gr. 8vo. f 2-0-0	623
Geschiedenis van Raphaël d'Aquillas. Leyd. en Amst. by Honkoop en ten Brink, in gr. 8vo. f 2-10-0	502
- den Prins Lee Boo, eenen Inbooreling der Pelew-Eilanden, door den Kapitein Henry Wilson naar Engeland gebragt. Amst. by J.R. Poster, in 12mo. f 0-8-0	599

H.
Haas, (G. de) Verhandeling over de Toekomende Waereld. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-18-0	6
Hageman, St. Maerten, of de gestoole Ganzen. Tooneelspel. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, in 8vo. f 0-6-0	280
Haller, De Alpen, door B. Nieuwenhuizen. Delft, by M. Roelofswaert, in gr. 8vo. f 0-8-0	368


[deel 1, pagina 679]
Hamelsveld, (Y. van) Daniël, enz. Naar het Hebreeuwsch. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. f 2-16-0	145
- Obadja-Maleäachi. f 2-10-0	329
- De Apokryfe Boeken. Naar het Grieksch. II Deelen. f 9-17-0	645
- Aardrykskunde des Bybels. VIde en laatste Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-0-0	257
- De Christen bevestigd in zyn geloof. Iste D. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. f 2-18-0	604
- De Ongeveinsde Christen. Iste D. Amst. by Denzelfden, in gr. 8vo. f 4-3-0	655
Handboekjen, (Kort en beknopt Exercitie en Manoeuvres) ten dienste der Bataafsche Gewapende Burgermagt. Leyd. by Herdingh en du Mortier, in 8vo. f 0-6-0	96
- der Theophilantropynen, of Aanbidders van God en Vrienden der Menschen; behelzende eene verklaaring van hunne Leerstellingen, enz. Amst. by G. Warnars, in 8vo. f 0-6-0	154.
Handschriften. (Kleine Dichterlyke) 11de Schakeering. Amst. by P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. f 1-10-0	141
Hearne, (S.) Landreis van 't Prins Wallis Fort, aan de Hudsons Baai, naar den Noorder Oceaan. Met Aantekeningen van J.R. Forster. Iste D. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. f 2-12-0	479
Helmers, (J.F.) Dinomaché, of de Verlossing van Athene. Treurspel. Amst. by A. Mars, in 8vo. f 0-8-0	370
Helmuth, (J.H.C.) Gods Stem tot de Stad; of opwekking tot Bekeering, vervat in een kort Berigt van de zogenaamde Geele Koorts en Sterfte te Philadelphia. Amst. by J. Weppelman, in gr. 8vo. f 0-8-0	342
Herwerden, (H. van) Over het Euangelie van Joannes. IIIde D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 2-16-0	49
Hesz, (J.J.) Kristlyk Oefenjaar, in eene reeks van Leerredenen. Iste D. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. f 2-10-0	247
Het blinde Kind. Eene kleine Familiegeschiedenis. Door eene Engelsche Juffer. Amst. by de Wed. J. Dóll, in 12mo. f 0-16-0	238
Historie, (Hedendaagsche) of Tegenwoordige Staat van alle Volkeren; behelzende de beschryving der Vereenigde	


[deel 1, pagina 680]
Nederlanden, en wel byzonder Overyssel. IIIde D. 2de St. Amst., Leyd., Dordr. en Harl. by J. de Groot, G. Warnars, S. en J. Luchtmans, A. en P. Blussé en V.v.d. Plaats, in gr. 8vo. f 1-0-0	213
Historie, (Vaderlandsche) vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten, en den daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, tot den tegenwoordigen tyd. Ten Vervolge op J. Wagenaar's Vaderlandsche Historie. XVIIIde D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-12-0	79
- XIXde D. f 3-12-0	404
Hoe kan men het verlooren of verminderd Manlyk vermogen weder bekomen of versterken? Een Nood- en Hulp- boekjen. II Deeltjes, in gr. 8vo. f 1-2-0	476
Hufeland, (C.W.) Kunst om het Menschlyk Leeven te verlengen. Iste D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 2-2-0	344
- IIde D. f 2-12-0	618
Huiskrakeel. (Het) Blyspel. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in 8vo. f 0-8-0	328
Hussem, (B.) Middel om het Water, welk tot dagelykschen drank voor het Scheepsvolk aan boord moet strekken, volkomen te zuiveren, als het stinkend en bedorven is. Amst. by W. Holtrop, in gr. 8vo. f 0-8-0	402

J. en I.
Jaarboeken der Bataafsche Republiek. VIII-XIIIde D. Amst. by Wessing en v.d. Hey, in gr. 8vo. f 11-10-0	184
Jaarkring (Godsdienstige) der Theophilantropynen, of Godvereerders en Menschenvrienden. Behelzende eene Verzameling van Redenvoeringen, enz. 1ste St. Amst. by G. Warnars, in 8vo. f 1-5-0	156
Iets over de Verlichting. Eene kleine bydrage ter waarschouwing tegen het Ongeloof. Utr. by W.v. Yzerworst, in 8vo. f 0-4-0	525
Iffland, (W.A.) Het Magnetismus. Blyspel. Amst. by H.v. Kesteren, in 8vo. f 0-8-0	284
- De Jagers. Een Tafereel der Zeden van het Land. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-12-0	371
- De Herfstdag. Tooneelspel. Amst. by Denzelfden, in 8vo. f 0-12-0	463


[deel 1, pagina 681]
Iffland, (W.A.) De Speeler, of Revenge - - Praeg. Tooneelspel. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in 8vo. f 0-12-0	548
Inval. (De Gelukkige) Blyspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-8-0	144
Junger, (J.F.) De Wissel. Blyspel. Amst. by Denzelfden, in 8vo. f 0-12-0	328

K.
Kikkert, (P.) Proeve van Etskundige Uitspanningen, of Verzameling van Plaatjes door de Etsnaald in 't Koper gebragt, met bygevoegde Verhandelingen de Teken- en Etskunde betreffende. Amst. by W.v. Vliet, in gr. 8vo. f 1-16-0	187
Kinder Dagboek: behelzende eenige beknopte Gebeden, enz. in Dichtmaat. Delft, by J. de Groot, Pz. in 12mo. f 0-3-0	670
Kist, (E.) Brieven aan Aristus, over de Eeuw der Rede van Th. Paine. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. f 1-0-0	61
- Leerredenen over Gods Deugden. IIde D. Amst. by M. de Bruyn, en Arnh. by J. Troost, in gr. 8vo. f 2-0-0	421
Kotzebue, (A. von) De Bloedverwanten. Blyspel. Amst. by H.v. Kesteren, in 8vo. f 0-12-0	508

L.
Laar, (J. van) De Eeuw der Rede van den Deïst Th. Paine, verlicht door de Rede van den Christen. Amst. by A.B. Saakes, in gr. 8vo. f 1-0-0	58
Lavater, (J.K.) Leerrede over de Plichten eenes Christlyken Leeraars, onder de tegenwoordige Staatsomwenteling, enz. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 0-8-0	650
Leer (De) der Verkiezing en Verwerping eenvoudiger gemaakt, enz. Leeuw. by C.v. Sligh, in gr. 8vo. f 0-15-0	199
Leeven van Catharina de II, Keizerin van Rusland. Iste D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-0-0	446
Leo, (F.) De Huuwlyksduivel. Blyspel. Amst. by J.W. Smit, in 8vo. f 0-6-0	643
Lierzang, aan het Bataafsche Volk; by gelegenheid van het benoemen der Leden tot het Vertegenwoordigend Lichaam. Amst. by P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. f 0-6-0	143


[deel 1, pagina 682]
Lierzang op het aanneemen der Staatsregeling voor het Bataafsche Volk. Amst. by A. Balster, in gr. 8vo. f 0-3-0	143
Lis, (P.H. van) Leerrede over de Belangen en de Pligten van alle welmeenende Leden der Hervormde Kerk in deeze donkere dagen. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 0-12-0	52
- Leerredenen over eenige gewigtige Leerstukken van den Christlyken Godsdienst. 2de Drietal. Utr. by Denzelfden, in gr. 8vo. f 1-0-0	293
Loo, (J. van) Nagelaatene Leerredenen. Met eene Voorrede door J.H. Hacke, Predikant in 's Haage. Iste D. Utr. by Denzelfden, in gr. 8vo. f 3-12-0	241
- IIde en laatste Deel. f 2-12-0	386
Loosjes, Pz. (A.) Marcus Junius Brutus. Haarl. by A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. f 1-5-0	86
- Cornelia de Moeder der Gracchen. Haarl. by Denzelfden, in gr. 8vo. f 1-1-0	348
- Romeinsche Antieken van Vryheids- en Vaderlandsliefde, of Lucius Junius en Marcus Junius Brutus, en Cornelia, de Moeder der Gracchen, zamengevoegd.	348
Loots, (C.) De overwinnning der Nederlanders op Chattam; aan hun voorgesteld op het einde der achttiende Eeuwe; Lierzang. Amst. by P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. f 0-10-0	367
Lugt, (H.) Verwers Handboekje, of korte Beschryving, om verscheiden Kleuren op Wollen Stoffen te verwen, enz. Westzaand. by A. Tolk, in gr. 8vo. f 0-8-0	436
Luïscius, (A. van Stipriaan) Verhandeling ter beantwoording eener Vraage, voorgesteld door het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam. In gr. 4to. f 1-16-0	116
Lykroof. (De) Tooneelspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-6-0	598

M.
Magazyn, (Christlyk) of Bydraagen ter bevordering van Christlyke Verlichting en Euangelische Deugd, naar de behoeften van onzen tyd. 1ste St. Hoorn, by J. Breebaart, in gr. 8vo. f 0-14-0	13
- 2de St. f 0-14-0	101
- 3de St. f 0-14-0	428
Mebius, (J.E.) Aanmerkingen over eene Verhandeling, genaamd De Leer der Verkiezing en Verwerping eeuvou-	


[deel 1, pagina 683]
diger gemaakt. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 1-4-0	654
Mengelingen tot Nut en Vermaak. 2de St. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. f 0-16-0	464
Mercier, De Euveldaaden van Philips den II, Koning van Spanje. Historiespel. 's Hag. by v. Schelle en Comp. in 8vo. f 1-10-0	5
Meyer, (F.J. Lorenz) Parys in zynen tegenwoordigen toestand geschetst. 2de St. Amst. by G. Warnars, in gr. 8vo. f 1-10-0	454.
Michaëlis, (J.D.) Nieuwe Overzetting des Ouden Testaments, met Aanmerkingen voor Ongeleerden. XXste D. Behelzende den Propheet Daniël. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. f 1-5-0	285
- XXI en XXIIste D. Behelzende de 12 Kleine Propheeten. f 2-14-0	509
Moens, (P.) De Vriendin van 't Vaderland. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. f 4-0-0	501
Morse, (J.) Tegenwoordige Staat der Vereenigde Staaten van America: nevens de Historie van den laatsten Oorlog. 4 Stukken. Amst. by P. den Hengst, in gr. 8vo. f 7-0-0	219
Muller's (C.) Laatste Vrugten voor de Nederlandsche Jeugd. Amst. by W.v. Vliet, in 8vo. f 0-8-0	419

N.
Niemeyer, (A.H.) Grondbeginzelen der Opvoeding en het Onderwys voor Ouders, Leermeesters en Opvoeders. Vertaald door J. Teissedre L'Ange. 1ste St. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo f 2-4-0	389
- Tweede Berigt.	437
Nieuhoff, (B.) Over Spinozisme. Harderw. by J.v. Kasteel, in gr. 8vo. f 2-10-0	648

O.
Onderwys (Godsdienstig) voor jonge Kinderen. Vyfde Druk. Amst. by J. Yntema en Zoon, in 8vo. f 0-5-8	398
- (Kort) in de kennis der Bybelboeken. Zutph. by H.C.A. Thieme, in 12mo. f 0-1-8	600
Onderzoek, of de Rechten van den Mensch en Burger stryden met de Leere der Hervormde Kerk, en derzelver Formulieren van Eenigheid. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. f 0-7-0	616
Ontdekkingen in de Zuidzee, en Berigten aangaande de la Perouse en zyne Tochtgenooten, enz. als mede aan-	


[deel 1, pagina 684]
gaande een groot Eiland, thans door Fransche Vlugtelingen bevolkt. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. f 1-8-0	358

P.
Paape, (G.) De onverbloemde Geschiedenis van het Bataafsche Patriottismus, van deszelfs begin tot den 12 Juny 1798 toe. Delft, by M. Roelofswaert, in gr. 8vo. f 2-8-0	186
Paauw, (P. van der Breggen) en M. Stuart, Joseph in Leerredenen. IIde D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 2-8-0	193
Pareau, (J.H.) Oratio de Literis Orientalibus minime injucundis. Daventr. apud J.H. de Lange, in 4to. f 0-10-0	612
Perponcher, (W.E. de) De Zuid-Bevelandsche Dorps-Leeraar. Utr. by de Wed. J.v. Schoonhoven, in 8vo. f 1-8-0	605
Plan, ter instandhouding van den Hervormden Godsdienst te Crommenie. Amst. by W. Brave, in 4to. f 0-2-0	476
Poortugael, (J.C.C. den Beer) Dichtpoogingen. Amst. by P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. f 1-16-0	640
Post (De) van den Neder-Rhyn. No. 615 tot 624. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. f 2-18-0	233
- (Register over de zes laatste Deelen van den)	233
Printen-Boek (Nieuw) voor Kinderen; behelzende Onderwerpen uit het Ryk der Natuur, Weetenschappen, Kunsten en Ambagten, enz. No. 1. Zutph. by H.C.A. Thieme, in gr. 4to. f 2-0-0	326
- No. 2. f 2-0-0	547
Proeve van Godsdienstige Brieven voor het Verstand en Hart. Rott. by J.v. Baalen, en Altona, by J. Schultz, in gr. 8vo. f 1-16-0	204
Prysverhandelingen op de Vraage: Welke zyn de beste middelen om den minvermogenden Burger met den inhoud des Bybels meer en meer bekend te maaken. Amst. by H. Keyzer, C. de Vries en H.v. Munster, in 8vo. f 0-8-0	65

R.
Rapport der Commissie, aangesteld door het Committé van Algemeen Welzyn der Stad Amsterdam, tot het in werking brengen van een Plan, ter weering der Slui-	


[deel 1, pagina 685]
keryen van Wynen, Sterke Dranken, enz. Amst. by J.v.d. Burgh en Zoon, in gr. 8vo. f 0-6-0	185
Rapporten, strekkende als Bylaagen tot de Verzameling van Stukken, betrekkelyk de Aanstelling eener Commissie van Geneeskundig Toevoorzicht te Amsterdam. 6de St. Bevattende de Rapporten No. XX-XXIV. Amst. ter Stadsdrukkerye, en te bekomen by P. den Hengst en J.A. Crajenschot, in gr. 8vo. f 0-6-0	19
- 7de St. No. XXV-XXXII, en No. XXXV. f 0-16-0	22
- 8ste St. No. XXXIII. f 0-16-0	67
- 9de St. No. XXXIV. f 0-12-0	69
Register op de Byvoegzels en Naleezingen van Wagenaar's Vaderl. Hist. door van Wyn, Lambrechtsen, Martini, Engelberts, en anderen. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 2-0-0	232
Reich, (G.C.) Waarachtig en naauwkeurig Onderwys voor den Landman, aangaande de Runderziekte en derzelver Inenting. Zutph. by H.C.A. Thieme, in gr. 8vo. f 0-11-0	300
Reinhard, (F. Volkmar) Over de waarde der Kleinigheden in de Zedekunde. Met eene aanpryzende Voorreden van E. Kist. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. f 2-0-0	562
Reis langs den Rhyn, behelzende eene beknopte Beschryving der Ryken en Staaten, welken den Rhynstroom omringen, enz. Vde en laatste Deel. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. f 1-8-0	131
- (Korte) in de West-Indiën. Bevattende verscheide Anecdoten en Karacterschetzen; alsmede eenige aanmerkingen over de Slaaverny. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. f 1-0-0	544
Republiek. (De Geredde) Drie Tooneelstukken. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in 8vo. f 0-12-0	46

S.
Saltzman, (C.G.) A.B.C. en Leesboekje, of aanwyzing om op de natuurlykste wyze te leeren leezen. Amst. by J.v.d. Hey, in 8vo. f 0-12-0	327
- De Hemel op Aarde. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. f 2-16-0	336
Sander, (C.P.) De Eeuw der Rede van Th. Paine ter toetze gebragt. Rott. by J. Hofhout en Zoon, in gr. 8vo. f 0-16-0	297
Saul de Tweede, bygenaamd de Dikke, Koning van Kanonnenland. Alom, in gr. 8vo. f 2-4-0	556


[deel 1, pagina 686]
Schets van den tegenwoordigen Staat der Hervormde Kerk in Nederland; benevens een ontwerp, enz. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. f 0-8-0	56
Schmahling, (L.C.) De Natuurkunde ten gebruike der Schoolen. Amst. by J.R. Poster, in 8vo. f 0-6-0	419
Schonck, (E.J.B.) Dichterlyk Tafereel van den tegenwoordigen Watersnood en deszelfs treurige gevolgen. Nym. by A.v. Goor, in gr. 8vo. f 0-6-0	318
Schryfkunst, (De geheime) of Briefwisseling, dat is de kunst om elkanderen alles, wat men wil, in allerhande Taalen te schryven, zonder dat een derde zulks ooit kan ontraatzelen. Rott. by J. Bronkhorst, enz. in 8vo. f 0-11-0	375
Schubart. Door hem zelven geschetst. In de Gevangenis opgesteld. 2 Stukjes. Amst. by J.v.d. Burgh en Zoon, en Utr. by J. Visch, in 8vo. f 1-8-0	95
Seiler, (G.F.) Over de Godheid van Jesus Christus, beide voor Geloovigen en Twyfelaaren. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 2-0-0	601
Selicour. Treurspel. Door J.K. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-6-0	554
Serrurier, (F.) Leerredenen over de Geschiedenis van Ruth. IIde D. Amst. by D. en J. Tol, in gr. 8vo. f 1-16-0	427
Smollet, De Geestlyke Don Quichot, of het Zomer-reisje van Geoffroy Wildgoose. IIIde D. 's Hag. by I.v. Cleef, in gr. 8vo. f 1-16-0	507
Solingen, (A. van) Redevoering ter naagedagtenisse van Paulus de Wind. Midd. by de Wed. W. Abrahams, en Leyd. by L. Herdingh, in gr. 8vo. f 1-0-0	278
- Het werktuiglyke der Verlossing verklaard, betoogd, en herleid tot één algemeen Grondbeginzel. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. f 1-16-0	433
Spectator, (De Christlyke) in twaalf Vertoogen. 's Hag. by J. Thierry en C. Mensing, in gr. 8vo. f 2-10-0	564
Staat (Tegenwoordige) der Duinen van het voormaalig Gewest Holland. Iste D. Leyd. by Herdingh en du Mortier, in gr. 8vo. f 2-4-0	24
- IIde D. Ontwerp tot vrugtbaarmaaking der Duinen. f 2-4-0	525
Staringh, (J.G.) Bybelsch Mengelwerk; bevattende vier	


[deel 1, pagina 687]
Leerredenen over de Parabel van den Ryken Man en Lazarus, enz. Amst. by W. Brave, in 4to. f 1-8-0	250
Staunton, (G.) Reis van Lord Macartney, naar China. Iste D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-18-0	629
Stedman, (J.G.) Reize na Suriname en de binnenste gedeelten van Guiana. Iste D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-18-0	580
Steenmeyer, (J.) De Eeuw der Misleiding, tegen de Eeuw der Rede van Th. Paine. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 1-10-0	104
Steinberg, (C.) De hand der Wraake. Tooneelspel. Een Vervolg op de Jagers van Iffland. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-12-0	371
Stennet, (S.) Leerredenen over den Godsdienst, zoo als die by ieder waar betrachter bestaat. Iste D. Utr. by W.v. Yzerwoorst, in gr. 8vo. f 2-12-0	465
Stolker, (A.) Berigt van de Gemagtigden der Remonstrantsche Broederschap, ter nadere verklaaring van de wys der Vereeniging, welke door de gemelde Broederschap bedoeld is. Rott. by C.v.d. Dries, in gr. 8vo. f 0-6-0	296
Stonden (De vier) van den Dag, vervat in zestien Afbeeldingen, met nuttige Lessen voor Neêrlands Jeugd. Delft, by J. de Groot, Pz. in 8vo. f 1-10-0	419
Stuart, (M.) Romeinsche Geschiedenissen. IXde D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 3-15-0	302
- Xde D. f 3-15-0	529

T.
Tafereelen van de Staatsomwenteling in Frankryk. Vde D. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 4-16-0	664
Teutem, (F. van) De Kinderliefde van Jesus geschetst in eene Leerreden. Amst. by J. ten Brink, Gz. in gr. 8vo. f 0-8-0	295
Treurzang. Aan myne Landgenooten, by het afsterven van Willem George Fredrik. Amst. by de Wed. J. Dóll, in gr. 8vo. f 0-5-8	420

V.
Vaillant, (Le) Reis in de Binnenlanden van Africa, langs de Kaap de Goede Hoop. IVde D. Leyd. en Amst. by Honkoop en Allart, in gr. 8vo. f 3-15-0	226
- Vde en laatste Deel. f 4-10-0	312
Verhandelingen, bekroond met den Prys van het Legaat	


[deel 1, pagina 688]
van J. Monnikhoff. IIde D. 2de St. Amst. by L.v. Es, in gr. 8vo. f 1-0-0	112
Verhandelingen (Natuurkundige) van de Bataafsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem. Iste D. 1ste St. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 4-16-0	569
- uitgegeeven door de Maatschappy ter bevordering van den Landbouw te Amsterdam. XIIIde D. 1ste St. Amst. by J.C. Sepp en Zoon, in gr. 8vo. f 1-4-0	656
Vermogen (Het) der Vaderlyke Liefde. Tooneelspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-12-0	672
Vernede, (J.H.) L'Obligation des Chrêtiens Réformés de ce Pays à contribuer actuellement pour le Maintien de leur Culte Public. A la Haye, chez l.v. Cleef, in gr. 8vo. f 0-8-0	470
Verstolk, (A. Hordyk) Het Blaadje is omgekeerd. Tooneelspel. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in 8vo. f 0-12-0	189
Verzameling van Aanmerkingen over de nuttigheid van het opmerken van de verscheidenheid der menschlyke Gemoederen by de beoefening der Godgeleerdheid. Leeuw. by C.v. Sligh, in gr. 8vo. f 1-5-0	251
- Fabelen en Vertelzelen. Ten dienste der Nederlandsche Schoolen. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, in 8vo. f 0-5-8	419
- leerzaame Fransche Opstellen voor de Jeugd, om aan dezelve het onderwys gemaklyk en aangenaam te maaken. Zutph. by H.C.A. Thieme, in 8vo. f 0-18-0	644
Visser (S. de) en J. Wildt, Leerredenen over de verpligting om voor de instandhouding van den openbaaren Godsdienst zorg te draagen. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 0-12-0	471
Vogel, (H.) Dertigjaarige Zeereizen, nevens zyn leeven, Iste D. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. f 2-0-0	484
Voorst, (J. van) Verhandeling over de Koninglyke Waardigheid en Opperheerschappy van Jesus Christus. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. f 1-2-0	1
- Oratio de Scriptorum veterum Christianorum Studio prudenter ac liberaliter excolendo. Lugd. Batav. apud S. en J. Luchtmans, in 4to. f 0-16-0	517
Vreede, (P.) Verantwoording aan de Bataafsche Natie, en aan haare Vertegenwoordigers. Leyd. by H. Coster en P.H. Trap, in gr. 8vo. f 0-8-0	31


[deel 1, pagina 689]
Vrouw. (De Geleerde) Blyspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. f 0-12-0	143

W.
Waarschouwing in de allerbelangrykste zaak aan mingeoefenden en Jongelieden. Amst. by W. Brave, in 12mo. f 0-4-0	299
Wagener, (S.C.) Spookeryen. Korte Vertellingen uit het Ryk der Waarheid. Amst. by W. Holtrop, in 12mo. f 1-5-0	47
Water, (J.W. te) De Vaderlandsche Historie van J. Wagenaar verkort, enz. IIIde D. Amst., Leyd., Dord en Harl. by J. de Groot, G. Warnars, S. en J. Luchtmans, A. en P. Blussé en V.v.d. Plaats, in gr. 8vo. f 2-10-0	125
Weekblad voor den zoogenaamden Gemeenen Man, uitgegeeven door het Departement Stad en Lande. Iste D. Gron. by W. Zuidema, in gr. 8vo. f 1-10-0	37
Werken van het Genootschap, opgericht te Weesp, onder de Zinspreuk: Voor het Menschdom. Amst. by J.v.d. Hey, in gr. 8vo. f 3-4-0	137
Werkhoven, (P. van) Nieuwe Chemische en Physische Oefeningen. Iste D. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. f 3-0-0	160
Weytingh, (H.) Tafrelen, uit de Jaarboeken der Vryheid. Haarl. by A. Loosjes, Pz. in gr. 8vo. f 1-5-0	495
Wilcocks, (Th.) Een uitgeleezen druppel honigs uit de Steen-rotse Christus: of, een klein woord ter vermaaninge aan alle Heiligen en Zondaars, enz. Amst. by H. Keyzer, in gr. 8vo. f 0-6-0	617
Will, (A.) Myne Genoegens en Rampen als jonge Dogter en Echtgenoote. Leyd. by L. Herdingh, in gr. 8vo. f 1-16-0	42
Williams, (H.M.) Reize door Zwitzerland. Iste D. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. f 1-16-0	352
Wollstonecraft, (M.) Brieven, geschreeven geduurende eene Reize door Zweeden, Noorweegen en Deenmarken. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. f 1-16-0	536
Wyck, (J. van der) Het Maatschappylyk belang. Grave, by A.v. Dieren, in gr. 8vo. f 1-4-0	328
- Navolging nopens Lof der Zotheid. Grave, by Denzelfden, in 8vo. f 0-6-0	343


[deel 1, pagina 690]
Y.
Ypey, (A.) Geschiedenis der Christlyke Kerk, in de Achttiende Eeuw. Iste D. 2de St. Utr. by W.v. Yzerworst, in gr. 8vo. f 3-12-0	72
- Tweede Berigt.	119

Z.
Zakbibliotheek van Vernuft en Smaak. IIde D. Amst. by J. Allart, in 12mo. f 1-10-0	234
Zamenspraak, over de Middelen tot Instandhouding van de Openbaare Godsdienstoefening. Alom, in gr. 8vo. f 0-3-0	184
Zeydelaar, (E.) Charles, of de gevallen van een Louis d'Or. 's Hag. by J. Plaat, in gr. 8vo. f 2-4-0	43
Zillesen, (C.) Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden, nevens de voornaamste Gebeurtenissen in Europa. Iste D. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. f 3-12-0	263
- IIde D. f 3-12-0	573
- Financieel Betoog, om, zonder buitengewoone Geldheffing, het benoodigd Geld voor de Bataafsche Republiek te vinden, verdeedigd, enz. Utr. by G.T.v. Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. f 0-5-8	364
Zollikofer, (G.J.) Nagelaaten Leerredenen. 10de St. Amst. by de Erven P. Meyer en G. Warnars, in gr. 8vo. f 1-5-0	557


[deel 2, pagina I]
MENGELWERK,

VOOR.

1799.

[deel 2, pagina III]

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ALGEMEENE VADERLANDSCHE
LETTER OEFENINGEN,
WAARIN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.

BENEVENS
MENGELWERK,

tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.

TWEEDE STUK.
VOOR.
1799
Met Plaaten.

Te AMSTERDAM,
by A. van der KROE,
en by
de WED. J. YNTEMA en ZOON.
1799.

[deel 2, pagina V]
INHOUD

van het

MENGELWERK,

tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.
De Mensch, beschouwd in vergelyking met het Heelal. Gevolgd naar het Fransch van M. pascal. Met een Aanhangzel van den Vertaaler.	1
Verdeediging der Leere van de nieuwere Scheidkundigen, aangaande de oorzaak der Dierlyke Warmte by heetbloedige Dieren. Door den Heer a. ypey, voorheen Hoogleeraar te Francker, thans Geneesheer te Amsterdam.	7
Verslag eeniger keurige Proefneemingen op de Gekleurde Schaduwen, in eenen Brieve van den beroemden Sir benjamin thompson, Graaf van Rumford, aan Sir joseph banks.	12
Algemeen Berigt van de laatste Werkzaamheden der Roomsche Geestlykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat Ryk.	22
Aanmerkingen over het Censorschap by de Romeinen, en het invoeren van dergelyk eene Waardigheid heden ten dage.	25
De Schenker. Eene Indiaansche Vertelling.	34
Iets over de Uitnoodigingen.	40
Zedelyke Bedenkingen.	43
Merkwaardig zeggen van st. evremond.	44
Proeve over Zedelyke Misvattingen.	45
Aanmerkingen over de te vooren medegedeelde Waarnee	


[deel 2, pagina VI]
mingen van Watervrees. Door den Heer e.j.t. a thuessink, Professor te Groningen.	50
Beschryving van het grootsch vertoon, 't welk de Rotsen van Adersbach, in Bohemen, maaken.	57
Leevensschets van jean sylvain bailly. Volgens la lande.	60
Nadere Berigten van de laatste Werkzaamheden der Roomsche Geestlykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat Ryk. No. I.	64
Tafereel der Veranderingen in Europa, naa het Jaar 1789.	71
De Oorsprong van het Schaakspel.	76
De voortgaande Stappen der Ondeugd, beschouwd in het treffend Voorbeeld van henry weston.	78
Treffend Voorbeeld van Kundschap en Moedbetoon.	82
Zedelyke Bedenkingen.	84
Aanmerkingen, over de Opvoeding en de Studien der Vrouwlyke Sexe.	85
Iets over het zogenaamde Scavoir faire in de Beoefening der Geneeskunde. Door chr. ludw. schweickhard, Hofraad te Carlsruhe.	92
Leevensschets van jean antoine nicolas caritat de condorcet. Volgens la lande.	98
Nadere Berigten van de laatste Werkzaamheden der Roomsche Geestlykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat Ryk. No. II.	105
Iets over de Ongelykheid en Gelykheid onder de Menschen.	110
Gedagten over de algemeene Weltevredenheid des Menschdoms.	112
Elmina, of de nimmer verwelkende Bloem. Eene Vertelling van M. masson de blamone.	117
Verschriklyk Voorbeeld van Bygeloof.	123
Bedenkingen, over onze Bezigheden in eenen Toekomenden Staat.	125
Geneezing eener zeer byzondere en gevaarlyke Hik. Door Dr. hansa, te Toplitz.	132
Een zonderlinge Geestverschyning, uit natuurlyke oorzaaken verklaard.	136
Leevensschets van antoine laurent lavoisier. Volgens la lande.	138
Nadere Berigten van de laatste Werkzaamheden der Roomsche Geestlykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat Ryk. No. III.	142


[deel 2, pagina VII]
Gottfried less. Een Biographisch Fragment.	145
Berigt wegens den tegenwoordigen staat van Sardinic. Door d.a. azuni.	150
Voorstel tot het oprichten eener Academie om te leeren liegen.	154
De Paruiken.	161
Zedelyke Bedenkingen.	166
Korte Aanmerkingen van den Heer g.j. van wy, aan den Beoordeelaar van het laatst uitgegeeven Stuk zyner Heelkundige Mengelstoffen.	167
De nadere opmerking op lukas II:7 beantwoord.	169
Berigt, wegens de gelukkige Geneezing van een Cataleptisch Toeval. Door jawandt, Hofraad te Meiningen.	176
Aanmerking over de Schaarschheid van Water by den Berg Etna - als mede over de Meiren van Agnano en Averno. Door den Abbé spallanzani.	180
Nadere Berigten van de laatste Werkzaamheden der Roomsche Geestlykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat Ryk. No. IV.	184
Gottfried less. Een Biographisch Fragment. (Vervolg en Slot van bl. 149.)	187
Eenige Byzonderheden, den dood van alexander pope, Esq. betreffende; met Aanmerkingen over diens Character als Letterkundigen. Door Dr. warton.	195
Het Kaartspel.	202
Myn afscheid van het Kaartspel, Trente un.	203
Hoe laat is 't?	205
Karel aan Fredrik. Een Dichtstukje.	208
Grondregels van den Heer chamfort.	212
Gegrond zeggen van thomas hobbes.	212
Proeve over de pryslyke en laakenswaardige Nieuwsgierigheid.	213
Gelukkige Geneezing eener Razerny, door eene geringe chirurgicaale Operatie. Door jördens, Hofraad te Hoff.	221
Verslag van de Tin-mynen, in Cornwall, en van den wyduitgestrekten Handel, in dit Artykel, in de vroegste en laatere tydperken. Door maurice.	223
Pieter paulus rubens, in diens character als Schilder beschouwd. Door wylen joshua reynolds.	228
Bepeinzingen by de laatkomende Lente deezes Jaars 1799, op den zesden van Bloeimaand.	236


[deel 2, pagina VIII]
Loflyk Voorbeeld van menschlievende Hulpvaardigheid, aan de Huisvrouw van p.g. witsen geysbeek betoond.	244
Zonderlinge en aanmerkelyke Dood van den vermaarden Tooneelspeeler palmer.	247
Voorval, scudery en zyne Zuster bejegend.	249
Iets over de Contrasten. Door gretry.	249
Turksche Voorzegging.	251
Anecdote van buonaparte.	252
Hannibal en de Redenaar phormio.	252
Aanmerkingen over eenige Bedryven en het Character van aäron den Hoogepriester.	253
Eenige voorloopige Vraagen aan de Voorstanders van het Antiphlogistisch Scheidkundig Systema, byzonder aan hun, die stellen, dat het Water uit Zuurstof-gas en Waterstof-gas is samengesteld.	260
Eenige Waarneemingen, de Wolken betreffende. Door Dr. hutton.	264
Voorschrift ter zamenstellinge van een Water, 't welk de kragt heeft, om Rupzen, Mieren, en andere Insecten, te dooden. Door c. tatin.	268
Eenige zeer opmerkenswaardige Byzonderheden, de Chineezen en het Chineesche Ryk betreffende, uit de jongste bescheiden opgemaakt.	269
Het Wissellot der Koningen, voorbeeldlyk geschetst in sebastiaan, Koning van Portugal.	275
Bedenkingen, over de geloofwaardigheid der Geschiedschryveren; en de voornaamste bronnen van de gebreken, welke men by hun aantreft.	283
De twee Blinden van Franconville.	288
Proeve, over de voorzigtigheid van het t'huis blyven.	294
Trek van Ouderliefde.	300
Gedagten over het doopen met den Heiligen Geest en met Vuur. Matth. III:11. Lukas III:18.	301
Verhandeling over den oorsprong van de Geele Koorts, die zich geopenbaard heeft in de Steden der Vereenigde Staaten van Noord-America. Met Aanmerkingen medegedeeld door den Heer c.g. ontyd, Med. Dr. in 's Hage.	304
Aanmerkingen over den opklimmenden schakel of keten der Geschapen Weezens in het Geheelal. Volgens w. smellie.	314
De Tekens van naderend gevaar by Donderweer, en het	


[deel 2, pagina IX]
beste middel om 'er zich tegen te beveiligen. Volgens morgan.	321
Leevensbyzonderheden van den Portugeeschen Dichter luïs de camoens.	324
Berigt, aangaande de nieuwste Ontdekkingen der Engelsche Reizigers in Africa.	328
Het voorstel aan lodewyk den XVI gedaan, om tippoo saïb te ondersteunen tot het verdelgen der Engelsche Vastigheden in Indie. Door fr. bertrand de moleville.	332
De Invalide. Door goldsmith.	333
Eene echte Anecdote van de kooge, een Haarlemmer, die in Algiers tot Slaaf gemaakt, en door vlytbetoon vry werd.	337
Kleine Bydraage tot de Eeuw der Rede van th. paine.	339
Keurig Onderzoek na de rede, waarom zo veele menschen over Ziekte en Ongesteldheid klaagen.	340
Despotismus.	344
Aanmerkingen op de Proeve over de pryslyke en laakenswaardige Nieuwsgierigheid.	345
Verhandeling over den oorsprong van de Geele Koorts, die zich geopenbaard heeft in de Steden der Vereenigde Staaten van Noord-America. (Vervolg en Slot van bl. 314.)	350
Onderrigtende Aanmerkingen, wegens het Craijon-Schilderen. Door wylen francis cotes, Esq. beroemd Craijonneerder.	359
Merkwaardigheden van de Eilanden Felicuda en Alicuda. Door den Abbé spallanzani.	361
Berigt, aangaande de nieuwste Ontdekkingen der Engelsche Reizigers in Africa. (Vervolg van bl. 332.)	366
Leevensbyzonderheden van den Baron born, den beroemden Mineralogist. Door townson.	370
Timur en Zadib. Eene Oostersche Vertelling.	377
Anecdotes, de Onleerzaamheid der Volken betreffende.	381
Zedelyke Bedenkingen.	382
Bedenkingen over den Godsdienst van onzen Tyd.	385
Aanmerkingen over de beste hulpmiddelen tegen eenige Vergiften, inzonderheid tegen de zodanigen, die, als Geneesmiddelen gebruikt, in eene al te groote gifte zyn genomen. Door Dr. samuel hahnemann.	392
Berigt, wegens de Kunst-suiker van den Heer achard.	397


[deel 2, pagina X]
Berigt, aangaande de nieuwste Ontdekkingen der Engelsche Reizigers in Africa. (Vervolg van bl. 370.)	398
Schut- en Genade-Brief van den Russischen Keizer paulus den I, voor de Broeder-gemeente in Sarepta.	402
Treffend Voorbeeld van openbaare Godsdienstoefening. Door richard warner.	405
Berigt van eene zonderlinge Vrouwlyke Instelling te Lausanne. Door edward gibbon.	407
Eene Venetiaansche Geschiedenis.	408
Bedenkingen over de zugt tot het wonderbaare.	418
Ernstige Aanmerkingen over het misbruik van Vernuft of Geestigheid.	423
Beschouwing van de Werken der Natuur.	427
Iets over de Godlyke Roeping der Christen-Leeraaren.	429
Waarneeming, wegens eene Afknakking van het hoofd des Dyebeens, en deszelfs geneezing. Door den Heer g.j. van wy, te Arnhem.	434
Brief van den Heer b. hussem, strekkende tot nadere bevestiging zyner handelwyze, om bedorven Water weder drinkbaar te maaken.	436
Leevensbyzonderheden van george graham, F.R.S. beroemd Starrekundige en Mechanicus.	437
Ontdekking van een allerschandelykst Letterkundig Bedrog, betreffende de Geschiedenis van Sicilie. Volgens j. hager en eichhorn.	441
Berigt, aangaande de nieuwste Ontdekkingen der Engelsche Reizigers in Africa. (Vervolg en Slot van bl. 402.)	452
Opspeuring, hoe het bykome, dat zo veele doode Menschen op straat wandelen?	456
De Mandemaaker. Eene Anecdote.	461
Anecdote, raakende den Lord-Kanselier jefferys.	462
Grootmoedigheid van saladin.	464
Zedelyke Bedenkingen.	464
Iets over den tweeden eersten Sabbath, lukas VI:1. Door f.s. winterberg.	469
Verdeediging van het Antiphlogistisch Scheidkundig Systeem, inzonderheid van de Samenstelling van het Water, ter beantwoording der hierover voorgestelde Vraagen, in No. 7 van dit Maandwerk. Door den Eerw. j.a. uilkens, A.L.M. Ph. Dr. en Predikant te Eenrum.	473
Eene tot nog onbekende Byzonderheid in de Natuur-	


[deel 2, pagina XI]
lyke Historie van de Mol. Door arthur bruce, Esq.	481
Treffend Voorbeeld van der Vogelen bezorgdheid voor de Jongen. Door thomas young.	483
Byzonderheden, betreffende de Schilderesse maria angelica kauffmann.	483
Berigten van de Colonie Sierra Leone.	486
Korte kenschetzende opgave der Romeinsche Dichteren.	496
Voorbeeldig werkzaam Medelyden van een menschlievend Gemoed. Door Dr. john moore.	499
Vertaaling van een Oostersch Manuscript.	509
Brief van Directeuren van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam, betreffende zekere manier om bedorven Water op 's Lands Schepen van Oorlog drinkbaar te maaken, aangeboden door b. hussem.	511
Bedaardheid van Geest, op Menschkundige en Godsdienstige Gronden, aangepreezen.	513
Verdeediging van het Antiphlogistisch Scheidkundig Systeem, inzonderheid van de Samenstelling van het Water. Door den Eerw. j.a. uilkens. (Vervolg en Slot van bl. 481)	524
Anecdote uit het Dierenryk, de Leeuwen en Olyphanten in Frankryk betreffende.	531
Het algemeen Character en de Zeden der Inwoonderen van Noord Wales, heden ten dage, vergeleeken met dat der oude Bewoonderen. Door richard warner.	533
Aanmerkingen, wegens de gevaaren van de Scylla en Charybdis. Door den Abbé spallanzani.	537
Herdenking aan den zesden van Wynmaand deezes Jaars 1799. Door een Haarlemsch Burger.	543
Brief, over eenen onbekenden Steen met een Opschrift.	548
Het Tweegevegt. Eene Fransche Anecdote.	550
De weldaadige Regter.	553
De Dwaasheid van onredelyke Begeerten. Eene Oostersche Vertelling.	554
De beschaamd gemaakte Vergadering.	556
Anecdote, wegens den Portugeeschen Staats-minister de pombal.	556
Ontdekkende Aanmerkingen wegens de Prophetische Bedriegeryen.	557


[deel 2, pagina XII]
Waarneemingen over de werking der Digitalis purpurea in Bloedstortingen. Door den Heer c.j. nieuwenhuys, Med. Doctor te Amsterdam.	561
Zeer eenvoudige en gemaklyke manier, om gedrukte Prenten, die bemorst zyn, wederom schoon te maaken. Door fabbroni.	569
Aanmerkingen over het verschil in de Lengte van het Menschlyk Gestel. Medegedeeld door den Heer r. arrenberg, te Rotterdam.	571
Beschryving van den brandenden Berg van het Eiland Vulcano. Door den Abbé spallanzani.	579
De waare Oorsprong van de Rivier de Rhone. Door h.b. de saussure.	583
Berigten van de Colonie Sierra Leone. (Vervolg van bl. 496.)	585
Gedagten over het verband tusschen het Vernuft der Kunstenaaren en hun Leeven.	591
Voorstel om eene nieuwe Tydsverdeeling in te voeren, of den Dag te verlengen.	593
Naaberigt, ter beantwoording van eene onzer Leezeressen.	599
Iets over den tweeden eersten Sabbath, lukas VI:1. Door den Eerw. c.p. sander, Luthersch Predikant te Rotterdam.	601
Bericht, aangaande een Hoenderey van eene ongewoone grootte, in het welk een kleiner was ingeslooten. Door a.l. villeterque, Lid van het Nationaal Institut te Parys.	605
Brief van moreau-st-méry, aan de Schryvers der Decade Philosophique, over de geheime redenen, om welke Lord macartney China heeft moeten verlaaten.	607
Berigten van de Colonie Sierra Leone. (Vervolg en Slot van 591.)	609
Azakia. Eene Indiaansche Geschiedenis.	614
Kleine Dienstdoeningen ryklyk vergolden.	620
Anecdote wegens franklin en voltaire.	620




2009 dbnl


_vad003179901_01


grieks


Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en de Wed. J. Yntema en zoon, Amsterdam 1799




DBNL-TEI 1



2009-08-24

VH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en de Wed. J. Yntema en zoon, Amsterdam 1799
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad003179901_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandeling over de Koninglyke Waardigheid en Opperheerschappy van Jesus Christus. Door Joannes van Voorst, Theol. Doct. Laatst Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Kerkelyke Geschiedenissen, en Academie-Prediker te Franeker, thans Predikant te Arnhem. Te Amsterdam, by J. Allart, 1798. In gr. 8vo. 165 bl.

In het laatstverlopen jaar (*) gaven wy onzen Leezeren bericht van eene Verhandeling van den Eerwaardigen van voorst, waaraan het Genootschap tot Verdediging van den Christelyken Godsdienst, in 's Haege, den gouden Eerprys had toegewezen. Hetgeen wy toen, in het begin en aan het einde van ons Bericht, gezegd hebben, raakende des Hoogleeraars schryfwyze, moet ook op deeze nieuwe vrucht van deszelfs arbeid worden toegepast. Wy behoeven het hier niet te herhaalen; maar kunnen echter niet nalaaten ons genoegen te betuigen over de, zedert etlyke jaaren, zichtbaar toeneemende bescheidenheid in het behandelen van Godgeleerde Onderwerpen, en van de verschillende Gevoelens omtrent dezelve. Dit doet ons hoopen, dat de onderscheiden Gezindheden der Christenen allengskens meer tot elkander zullen naderen, juist niet in Begrippen over allerlei Twistvraagen (hetgeen men wel voor onmogelyk mag houden zolang menschen menschen zyn) maar in de overtuiginge, dat het Koningryk Gods niet is spyze en drank, maar rechtvaardigheid, vrede en blydschap door den Heiligen Geest; en dat zy, naar die overtuiging handelende, hunnen grooten Leermeester steeds gelykvormiger zullen worden.
In een kort Voorbericht vinden wy, wat gelegenheid gegeven hebbe tot het opstellen en gemeenmaaken deezer Verhandelinge. De Schryver, naamelyk, zelve aanleiding

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeven hebbende tot het opperen eener Prysvraage over dit onderwerp, door het bovengemelde Genootschap, werd door deeze omstandigheid, en door andere redenen, wederhouden van zelve na den prys te dingen. Daar echter het Onderwerp in zyne oogen (en met reden) zeer belanglyk was, bragt hy ‘het resultaat van oplettende en aanhoudende nasporingen der Bybelsche Leere, op dit stuk, in den vorm eener Verhandeling, met oogmerk, om in geval op de uitgeschrevene vraag geen voldoende antwoorden mogten ingekomen zyn, dezelve in 't licht te geeven.’ Het antwoord van den Utrechtschen Hoogleeraar heringa door het Genootschap bekroond zynde, besloot hy eerst zyne Verhandeling te laaten liggen. ‘Of ik nu,’ vervolgt hy, ‘ook waarlyk beter zou gedaan hebben, met daarby te blyven, dan wel door kundige Vrienden my tot de uitgave te laten overhaalen, wil ik gaarne aan het oordeel van daartoe bevoegde Lezers overlaten.’ Als ons oordeel durven wy gerustlyk zeggen, dat de Schryver, met het uitgeeven, der waereld, en vooral den ernstigen en nadenkenden Christen, weezenlyken dienst heeft gedaan. ‘Het onderwerp,’ om zyne woorden te gebruiken, welke wy gaarne als onze eigene overneemen, ‘is niet alleen op zichzelven by uitnemendheid gewigtig, maar staat, in 't regte licht beschouwd, met de onwrikbare grondslagen van het Christendom, en de aangelegenste waarheden der Christelyke Leere, in een onafscheidelyk verband. ... Al wat omtrent een onderwerp van die natuur maar eenige opheldering geeft, en tot bevestiging van eene der aangelegenste waarheden kan strekken, zal niet geheel overtollig weezen.’
Op het Voorbericht volgt de korte Inhoud der Verhandelinge, en daarop de Verhandeling zelve, welke begint met eenige Voorbereidselen. Uit deeze zullen wy het zaaklyke met eenige verkorting overneemen, als best geschikt om den Leezer bekend te maaken, zo met het oogmerk des Werks, als met deszelfs Inrichtinge. ‘'t Geen wy,’ zegt de Schryver, bl. 1 env., ‘omtrent onzen Heer en Heiland, volstrekt te weeten en te gelooven hebben, is in het oog van sommigen zoo weinig, dat het alles in dit eene punt kan bevat worden, Jesus is een Goddelyk Afgezant, de weldadigste Stichter van eene nieuwe Gods dienstleer, en deswegens de allergrootste Heilaanbrenger voor het menschdom. Elk mag voorts over de waare

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
afkomst, natuur en hoedanigheden van deezen hemelschen Afgezant denken, zoo hy wil, zonder dat het hem, in 't genot der heilvruchten zyner Goddelyke Leer, ... eenigzins zal hinderen.’ Wy willen het niet ontveinzen; in plaatze van de woorden, zoo hy wil, enz. zouden wy liever gezien hebben, zo als hy in geweten oordeelt de waare Leer der Schriftuure te weezen, zonder dat eenige onvrywillige dwaaling daaromtrent hem van het genot der heilvruchten zyner Goddelyke Leer zal versteeken. Zodanig is, naar onze gedachten, het waare licht, waarin de zaak moet geplaatst worden: en dan vinden wy het antwoord by Apostel paulus, 1 cor. III:11-15: alwaar hy niemand uitsluit, welke den eenigen grondslag behoudt, dat jesus is de christus (*), schoon hy het geenzins onverschillig rekene, wat op dien grondslag gebouwd worde. Dus kan men, behoudens deeze stelling, volmondig toestemmen hetgeen onze Schyver wat laager zegt, dat, ‘alle wel ingerichte pogingen, om de volledige Bybelleer omtrent den Persoon van Jesus Christus op te helderen en te bevestigen, behooren ondersteund, en door allen, wien de eer van onzen dierbaren Heiland en het grootst belang des menschdoms ter harte gaat, de handen in een geslagen te worden, om ... de waare Christelyke Leer, in derzelver geheele uitgestrektheid en oorspronglyke eenvoudigheid, tegen alle vervalsching staande te houden en zuiver te bewaaren.’
Hierop volgt de Vraag, door het Haagsche Genootschap voorgesteld, betreffende de Opperheerschappy van christus, of de Koninglyke waardigheid van den verheerlykten Middelaar. Na aangemerkt te hebben, dat in verscheidene nieuwere, meestal van buiten tot ons overgebragte, schriften, ‘de Bybelsche voorstelling van jesus christus als Koning, en van zyne Koninglyke heerschappy ... alleenlyk toegepast wordt op de eerste invoering en voortplanting van het Christendom, en den veelvermogenden invloed en heerschappyvoerende kracht der Goddelyke Leere van jesus op de wereld en op de harten der menschen, zonder dat wy Hem daarom eene eigenlyk gezegde Koninglyke waardigheid, of zodanige heerschappy, die eenen personelen steeds werkzaamen in-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed op de menschen en op de wereldsche dingen vooronderstelt, behoeven toe te schryven;’ zegt de Schryver: ‘Het is dan wel der moeite waardig, het waare Bybelsche begrip, omtrent de natuur der heerschappy van christus, op nieuw met alle naauwkeurigheid na te vorschen.
Waartoe het niet ondienstig zyn zal, allereerst te onderzoeken, welke voorstellingen van den messias, en de natuur van deszelfs Koningryk, in de Profetische Schriften des O. Verbonds voorhanden zyn, en daarmede de heerschende begrippen van den verwachten Messias, ten tyde van 's Heilands verkeer onder de menschen, in vergelyking te brengen.
Dan ryst de vraag, of en in hoe verre deze denkbeelden door bovennatuurlyke tusschenkomsten der Godheid, en wel byzonder door het Godsdienstig onderwys van jesus en zyne Apostelen, bekrachtigd, en op den Persoon des Verlossers toegepast zyn.
Op deze gelegde gronden zal het minder moeielyk vallen, uit de doorgaande Leer des N. Verbonds, het waare Bybelsche begrip, omtrent de natuur der heerschappy van christus, nader te bepalen, enz.’
Uit hetgeene wy reeds gezegd hebben, zal men gemaklyk besluiten, hoe de Geleerde Schryver over deeze byzonderheden oordeele. Ieder van dezelve wordt nagegaan met die geregelde orde en duidelykheid van voorstellinge, welke het natuurlyke gevolg is van klaare en opgehelderde denkbeelden. De Schryver erkent wel, bl. 48, dat ‘men in den spreektrant van jesus en de Apostelen, omtrent het ryk van den messias, wel hier en daar eenige schikking der uitdrukkingen naar algemeene dwaalbegrippen kan toestaan..... Maar hieruit volgt geenzins, dat het geheele denkbeeld van eenen messias, en diens ryk, niet meer dan een los opgevat volksbegrip geweest is, het geen niet dan oneigenlyk op jesus, in zoo verre Hy de gronden tot eene nieuwe Godsdienst-leer gelegd heeft, kan toegepast worden (*).’ Maar hy toont, onzes oordeels, onwederspreekelyk, dat de Leer van des Heilands Koninglyke Waardigheid en steeds tot aan het einde der dagen voortduurende Heer-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappy, inderdaad, de Leer der Schriftuure is, en dat de menigvuldige voorstellingen dienaangaande niet enkel van de heerschappy der Christelyke Leere moeten verstaan worden. Men begrypt ligtlyk, dat hy op deezen wech dikwyls eenigen der nieuwe, vooral Hoogduitsche, Schryveren moet ontmoeten; maar deezen worden, onder de ernstigste wederleggingen, altoos behandeld met die bescheidenheid, welke den beschaafden man kenmerkt en den Christen betaamt, die yver voor den dienst van zynen Meester, liefde jegens zyne medemenschen, en bezeffing zyner eigene feilbaarheid, weet te vereenigen.
Men besluite hieruit niet, dat de Schryver, onzes oordeels, nergens mistaste, of dat wy treeden in alle zyne gevoelens. Wanneer hy zegt, bl. 156: ‘De mensch jesus, hoe groot en uitstekend boven alle andere menschen wy Hem ons ook voorstellen, kon nimmer, zonder eene allernaauwste vereeniging met de hooge Godheid, tot de waardigheid van Koning der Kerke, en Opperheer over de gantsche wereld, verhoogd worden, of dadelyk zodanige opperheerschappy oefenen, als wy Hem ... toegekend hebben:’ kunnen wy dit toestemmen, zolang de natuur dier vereeniginge onbepaald wordt gelaten. Maar zeer twyffelen wy, of het onmiddellyk volgende niet te veel bepaale, en of tot de heerschappy van den verheerlykten Middelaar ‘Goddelyke alwetendheid (wanneer men het woord Godlyk in den volstrekten zin neemt) en NB. onbegrensde almagt vereischt wordt.’ Althans denken wy, dat het best ware, in deeze ‘voor ons onverklaarbare en onbegrypelyke’ dingen, zich te houden aan de uitdrukkingen der Schriftuure, en de onschriftmaatige woorden van Godmensch en diergelyke te vermyden. Dan dit verschil van gedachten omtrent eenige byzonderheden vermindert onze achting niet voor het Werk in het algemeen, noch voor den Eerwaardigen Schryver, wiens kundigheid, oordeel, en bescheiden schryftrant, wy hoogschatten.






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

G. de Haas, Verhandeling over de Toekomende Waereld. Te Amsterdam, by J. Allart, 1798. In gr. 8vo, 597 bl. behalven het Voorwerk van 12 bl.

Een dik boekdeel over een onderwerp, waaromtrent wy altyd gemeend hebben, dat veel te gissen valt, maar weinig of niets met zekerheid kan bepaald worden. De Eerw. de haas is van een tegenovergesteld gevoelen. Hy stelt vast, dat wy uit de Goddelyke Openbaaring niet alleen van den aanstaanden ondergang en herstelling der waereld in 't algemeen verslag krygen, waartoe hy zich op Ps. CII:26-28, 2 Petr. III, als ontwyfelbaare plaatzen, beroept; maar dat ons daarenboven in de H.S. veele byzonderheden omtrent de natuur en uitgestrektheid der toekomende waereldverandering, en omtrent den tyd, de voorteekenen en gevolgen derzelve, met opzicht tot derzelver bewoonders, geleerd worden, waartoe menigvuldige Schriftuurplaatzen bygebragt, en naar aangenomene vooronderstellingen toegepast worden. Uit de Historische Boeken des O.T. worden de volgende, Gen. III:15. VIII:22. IX:2. XII:3. XIII:14, 15. XVII:8. XXII:17, 18. XXVI:4. XXVIII:14. XXVII:27b. XLIX:18, 19. 2 Sam. VII:5-16. XXIII:1-7. Uit de Gezangen der H. Dichters, Ps. II. VIII. XXXVII. CIV. L. LXXII. LXXXIX. Uit de Redevoeringen der Profeeten, Jes. LI:6. LIV:10. XI:9. XXV:8. XL:4, 5. XLV:17, 18. LX:12-22. LXV:17. LXVI:22. Jer. XXIII:5, 6a. XXXI:31-40. Ezech. XXXVII:25-28. Dan. VII:18-27. Zach. XIV:9. Mal. IV:1-3. Uit het N.T. Luc. I:32, 33, 46-56, 68-78. Joh. I:52. Matth. V:5. XIII:41-43. XIX:28. Luc. XX:27-36. Matth. XXVI:29. Luc. XXII:29, 30. Hand. III:19-21. 2 Petr. I:15-21. Rom. VIII:17-31. 1 Cor. VI:3. XV:24-28. Kol. I:20. Hebr. I:6. II:5-10. XI:10-16.
XIII:14. Openb. III:12. V:9, 10. XXI:22. aangehaald.
Al het geen derhalve de Eerw. de haas omtrent de toekomende waereldverandering vaststelt, is in zyn oog Bybelsche Leer, een aangelegen leerstuk voor het verstand en hart.
Wy willen nog iets meer zeggen van 't geen daartoe,

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens onzen Schryver, behoort. Vuur en wind zullen de middelen zyn, waardoor 's waerelds ondergang zal veroorzaakt worden; de wyze van dien ondergang zal zichtbaar en hoorbaar, in den volsten nadruk algemeen, en allerverschriklykst zyn; hemel en aarde zal, door de onweerstaanbaare werking van vuur en wind, geheel verbranden, zoo dat alles in een rookenden puinhoop zal veranderd worden. Ooggetuigen derzelve zullen niet alleen de Engelen, maar ook de leden van Christus Gemeente, zyn. Deze zullen zich wel in dien tusschentyd in den derden hemel bevinden; maar de voorbehangselen, door welken de derde hemel en deze aarde van elkander gescheiden zyn, zullen geheel weggenomen worden, op zulk eene wyze, en met dat gevolg, dat men van de aarde in den derden hemel, en van den derden hemel op de aarde, zal kunnen zien. De herstelling der waereld zal hierin bestaan, ‘dat deeze waereld, na derzelver ondergang, wat het wezen der zaak betreft, hersteld zal worden in dien zelfden staat van volmaaktheid, waarin zy was vóór den zondenval; en, dus hersteld, tot eene verblyfplaats der regtvaardigen verstrekken zal; zo dat die in dezelve, als de bestemde plaats van het voltooide Godsryk, de zegeningen des eeuwigen leevens genieten zullen.’ Daarover loopt ver het grootste deel van deze Verhandeling. De aanstaande waereldherstelling zal algemeen zyn; echter met eenige bepaaling. De voortbrengselen van Gods hand zullen hersteld worden; niet de voortbrengselen van 's menschen handen, als zoodanig beschouwd. De soorten, en wel alle hoofdsoorten van Gods schepselen, die tot deze benedenwaereld behooren, zullen hersteld worden, niet alle ondeeligen. De wyze der herstelling zal beantwoorden aan den ondergang. Zy zal geschieden by wyze van verwisseling, schepping en wederoprichting. De onderscheiden soorten-van Gods schepselen zullen op eene onderscheiden wyze hersteld worden, naar vereisch van haaren aart, waaromtrent evenwel nog al duisterheden
overblyven, b.v. omtrent de herstelling van 't ryk der Dieren. De staat, waarin deze waereld zal hersteld worden, zal een staat van zuiverheid - van vryheid - van rust en vrede - van schoonheid en heerlykheid - van gemeenschap met den derden hemel zyn. (Tot die zuiverheid brengt de Leeraar ook de zuiverheid van de luchtgewesten, die, ‘op het oogenblik van Adams bondbreuk, met allerleie besmettingen vervuld

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden, hoogstnadeelig, gelyk aan het dierlyk genoegen, zo ook aan den dierlyken welstand van menschen en beesten. By de aanstaande verandering van deeze waereld zal dezelve, in den smeltkroes des vuurs, van alle die besmetlyke stoffen gereinigd, en dus hersteld worden in eenen staat van volmaakte zuiverheid.’) Deze gebeurtenis zal in een naauw verband staan met 's Heilands Middelaarschap. De vloek, door Adams bondbreuk op de aarde gebragt, is wel gemaatigd door de oprichting van het genadeverbond, en, in de beginselen, door het zoenbloed van Jesus weggenomen; maar de zegen zal dan, op grond van Jesus zoenlyden, over den vloek ten vollen triumfeeren. Op deze stoflyke waereldherstelling zal eerst de overgift van het koningryk door den Verlosser aan den Vader volgen, daarna de erfbedeeling des Middelaars met dat zelfde koningryk, het geen Hy aan den Vader heeft overgegeeven. Hy zal nu ophouden hetzelve, als verdienstelyk beschouwd, te regeeren, maar van dit tydstip af beginnen over dit zelfde koningryk, aangemerkt als zyne erfbezitting, heerschappy te voeren. (Dit loopt ten minsten vlak aan tegen de doorgaande Bybelleer, volgens welke de Verlosser dit erfdeel aanstonds aanvaard heeft by zyne verheerlyking.) Eindelyk de inleiding der regtvaardigen door den Verlosser in de herstelde waereld.
Dat niet de derde hemel, maar de herstelde waereld, de eigenlyk gezegde woonplaats der regtvaardigen zal zyn, tracht de haas te bewyzen uit Joh. XIV:2, 3. 2 Cor. V:1-4. Matth. V:12. Hebr. X:34b. 1 Thess. IV:17. Ps. XXXVII:29. Spr. II:21. 2 Petr. III:13. Hy beweert, dat de regtvaardigen de vernieuwde aarde erflyk bezitten, op dezelve zich verlustigen, en als koningen heerschen zullen. Het komt hem ook, op grond van Matth. XXVI:29. Luc. XXII:30, waarschynelyk voor, dat men in de herstelde waereld eeten en drinken zal. Dan zal geen dier schuw zyn van den mensch, noch weigerig, om zyne bevelen te gehoorzaamen. De verhoogde Middelaar zal ook zyn verblyf hebben in de herstelde waereld, volgens Hand. III:21. Matth. XIX:28. Openb. XXII:3. De inwoonders zullen, even als nu, in onderscheiden volken verdeeld zyn. De gezaligden uit de Israëliten zullen dezelve, overeenkomstig de oorspronglyke verdeeling dezes volks, in twaalf geslagten of stammen, bewoonen, moogelyk ook wel het land Kanaän, (men zegge dan nog liever een dergelyk land, als Ka-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
naän was op de verbrande aarde,) tot hunne woonplaats hebben. 'Er zal een broederlyke en vriendschappelyke verkeering tusschen den Persoon des Verlossers en de gezaligden plaats hebben, (Rom. VIII:29. Matth. XXVI:29. Luc. XXII:29, 30.) Zy zullen ook allen met elkanderen eene broederlyke en vriendschaplyke gemeenschap oefenen, zoo echter, dat 'er een meer byzondere gemeenschapsoefening tusschen sommigen zal plaats hebben, b.v. tusschen zulken, die in deze tegenwoordige waereld door naauwer banden van vriendschap, of andere betrekkingen, zullen vereenigd geweest zyn. 'Er zullen
onderscheiden werk en eerestanden onder de gezaligden in de herstelde waereld plaats hebben. Die boven anderen gearbeid hebben aan den opbouw van Jesus Koningryk, zullen eerste ryksdienaars van denzelven zyn in de herstelde waereld. Zoo wordt, naar de wyze, waarop de haas den Bybel verstaat, de aanstaande waereldherstelling, by stukken, in den geheelen omtrek der H.S. ontdekt. Hy vindt echter nog eene nadere en volkomene openbaaring hieromtrent in de twee laatste Hoofdst. der Openbaaring van Johannes, onder de beeldsprakige afschildering van een ander en uitneemender Kanaän, waarvan eene breedvoerige verklaaring volgt, waarin wy ons niet dieper kunnen inlaaten.
Wy willen 'er liever nog iets byvoegen van het laatste deel dezer Verhandeling, waarin de Schryver het groot gewigt van dit leerstuk tracht te bewyzen. De gebeurtenis, die 'er de stof van uitmaakt, zal dienen tot verheerlyking van God, in 't byzonder van zyne hoogheid, heiligheid, magt, wysheid en goedheid. De Middelaar J.C. zal 'er ook grootelyks door verheerlykt worden, als de Rigter en als de Zaligmaker der waereld, in hoedanigheid van het beloofde vrouwenzaad, den tweeden en meerderen Adam, als het doorluchtig tegenbeeld van David, en den grooten erfgenaam van zynen troon. Voorts zal deze waereldverandering eene allergewigtigste gebeurtenis zyn aan de zyde van de inwoonderen der waereld, in het algemeen beschouwd; ter oorzaak van het groot verschil, het geen by de daarstelling daarvan zal plaats hebben, en openlyk gezien zal worden, tusschen het lot van de twee hoofdsoorten van menschen, die dezen aardbodem bewoonen, de regtvaardigen en godloozen. Allergewigtigst in 't byzonder voor de geloovigen, uit aanmerking van de uitneemende verlossing, die zy uiy den on-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergang der waereld, en den hoogen trap van gelukzaligheid, die zy uit de hertstelling derzelve, zoo met opzicht tot hunnen natuurlyken, als ten aanzien van hunnen Godsdienstigen, toestand, te verwachten hebben. Om alle welke redenen de Leeraar de aanstaande waereldverandering geduurig tot het byzonder voorwerp van geloofsoefening, bepeinzing, samenspreeking, en gebeden, wil gesteld hebben. Het onderwys, daarin vervat, heeft, zynes inziens, een verlichtenden, heiligenden en vertroostenden invloed, waarover hy eerst meer algemeen, en daarna meer byzonder en onderscheidenlyk, in den trant eener toepassing, by eene gehouden Leerrede, spreekt, overeenkomstig de behoeften van den tegenwoordigen tyd, zoo als dezelve hem toeschynen. Hier krygen de zoogenaamde Neologen ook nog hun deel. De Leeraar legt tot een grondslag zyner gemoedelyke toepassing het slot van Petrus tweeden brief, H. III:17, 18.
en het slot van Johannes gezigtboek, Openb. XXII:20, 21. De laatste woorden van Johannes, De genade van onzen Heere Jesus zy met u allen. Amen. laat hy tot een afscheidsgroet aan de Amstelsche Gemeente dienen.
Of nu waarlyk, 't geen de Eerw. Schryver, met zoo veel ernst, als een leerstuk van den Christelyken Godsdienst doet voorkomen, daarvoor te houden zy, zal afhangen van de meerdere of mindere gegrondheid der gegeevene verklaaringen van bygebragte bybelplaatzen, waarop alles rust. Verre de meesten derzelven hebben blykbaar een geheel ander doel. Op eene enkele duistere plaats, en deze of gene uitdrukkingen, die meer dan éénen zin kunnen lyden, een leerstuk te bouwen, is zeer willekeurig, en zet een wyde deur open voor allerlei gewaagde onderstellingen. Men behoeft geen Neoloog te weezen, in dien zin van 't woord, zoo als veelen daarvan thans den mond vol hebben, om van de wyze, waarop de haas den Bybel uitlegt, te verschillen. Veele oude en nieuwe Schriftuitleggers hebben, by de verklaaring van alle zulke gezegden, waaruit de Schryver zyn stelzel afleidt, den denk- en spreektrant der tyden, waartoe zy behooren, meer in acht genomen, eigenlyke spreekmanieren van overdrachtigen, en dichterlyke schilderingen van leerstellingen, zorgvuldiger onderscheiden, en over 't geheel betere uitlegregels gevolgd.
Het zou te ver buiten ons bestek loopen, onze gezegden door byzonderer aanmerkingen over bygebragte be-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
wysplaatzen te bevestigen. De kundige Schryver, wien 't anders niet ontbreekt aan bekwaamheid, om regelmaatig te schryven, en aangenomene stellingen tot zekeren trap van waarschynelykheid te brengen, neeme het ons niet kwalyk, dat wy dit geheele stelzel over de toekomende waereld veel te los en wankel vinden, om het voor eene geloofsverborgenheid te houden.





De groote waarde der Euangelieleere aangepreezen, en de noodzaaklykheid van derzelver openbaare prediking hier uit afgeleid, wordt het Hervormd Genootschap in deze dagen voorgesteld, door Martinus Eppens, Predikant in de Hervormde Gemeente te Leeuwarden. Te Leeuwarden, by C. van Sligh, 1798. In gr. 8vo. 124 bl.

De Eerw. eppens, wiens denkwyze en schryftrant wy onlangs, uit deszelfs Antwoord op den Brief der Remonstrantsche Broederschap aan de Protestanten, hebben leeren kennen, komt andermaal te voorschyn, als een yverig voorstander van de groote waarde der Euangelieleer, en de noodzaaklykheid van derzelver openbaare prediking, daaruit afgeleid, om daardoor iets toe te brengen, om het Gereformeerd Genootschap, in deze bedenkelyke tyden, bandvast te maaken en in stand te houden. 's Mans doel, beschouwd naar de wyze van denken, die hy zich over het Christendom, en deszelfs aangelegenheden, gevormd heeft, is loffelyk, en de behandeling niet ongeschikt, om by hun, die dezelfde leiding van gedachten volgen, en wel inzonderheid by min geoefenden, voor welken de Leeraar zegt dit werk ondernomen te hebben, byval te vinden.
In een voorbereidend Hoofdstuk zegt de Schryver, zich het volgend plan voorgesteld te hebben. Hy wil 1) de groote waarde der Euangelieleere aanpryzen, en hier uit de noodzaakelykheid van derzelver openbaare prediking afleiden. 2) Van de tegenwoordige bezwaaren van ons Hervormd Genootschap spreeken. 3) Voorstellen, hoe de Gereformeerden zich thans behoorden te gedraagen. En 4) toonen, dat men, door eenige beweeggronden tot eene hoop op God in dezen, zich moet bemoedigen. Voor ditmaal bepaalt hy zich nog alleen by het eerste.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten betooge van de groote waarde der Euangelieleer, beroept hy zich op de grootheid van Jesus, den Stichter van onzen Godsdienst; daarna op de zekerheid der Euangelieberichten van Jesus persoon en leer, omdat zy alle kenmerken van echtheid en Goddelykheid bezitten; op de innerlyke waarde der Euangelieleer, omdat men daarin alleen den weg gebaand ziet tot ons eeuwig geluk; op den verbaazenden voortgang en de groote kracht van het Euangelie, by de uitbreiding van het Christendom, zelfs onder afgelegene Volken; op de duurzaamheid van dat geschenk door alle volgende eeuwen tot op onzen tyd; op den duuren prys, dien ons de verkryging van een gezuiverden Godsdienst gekost heeft; op de gewenschte vrucht, die 'er zoo veelen, in ons Vaderland, door Jesus Geest, tot verlichting, bekeering en troost, uit getrokken hebben; op de groote diensten, die de Euangeliebediening aan de Maatschappy bewyst; op de voortduuring der Christelyke Leer, onder de listigste aanvallen en den grootsten tegenstand; op het onschatbaar voorrecht, dat, daar de bekendmaaking van het Euangelie niet algemeen was, dezelve ons echter te beurt viel, en dat de prediking van hetzelve onverhinderd voortgaat, ook in onze dagen: welk alles, met geduurige invlechting van zeker soort van stichtelyke overdenkingen, of toepasselyke aanmerkingen, tot bevordering van het nuttig gebruik van het gestelde by eenvoudige Christenen, tamelyk breedvoerig in de byzonderheden ontwikkeld wordt.
Veel korter loopt het tweede deel dezer Verhandeling af, daartoe strekkende, om de noodzaakelykheid der openbaare Euangelie-prediking uit het voorgaande af te leiden. Hier legt de Leeraar zich voornaamelyk toe, om zyne geloofsgenooten het groot belang van de instandhouding van den openbaaren Godsdienst te doen bezeffen, en by hun aan te dringen op het eenstemmig gebruik van gepaste middelen, die in dezen tyd tot dat einde zouden kunnen in 't werk gesteld worden. De zwaarigheden, waaronder het Gereformeerde Kerkgenootschap, door de gebeurtenissen van den tyd, gedrukt gaat, zyn in 't oog van den Eerw. eppens zoo groot niet, of 'er kan nog wel in voorzien worden. Hy heeft nog al goede gedachten van de Dissenters, die de Gereformeerden niet zeer hard zullen vallen. Deze zullen ook, volgends de letter der Constitutie, nog vry wat behouden. Hy wacht niet weinig van de werkzaamheden der aangestelde Kerkelyke Com-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
missien, hoopt op donatien van ryke Leden, en stelt zich veel voor van den steeds toeneemenden yver der Hervormden voor hun Kerkgenootschap; pryst, behalven plaatselyke voorzieningen, een algemeen fonds aan, ten behoeve der Gemeenten op het platte land, en wil vooral de aandacht bepaald hebben by de hooge waarde der Euangelieleer, die elk moest beweegen, om zoo veel moogelyk toe te brengen. Van eenen algemeenen Godsdienst wil eppens volstrekt niet hooren. Hy brengt daartegen zyne bedenkingen in, die wy, met al den overigen inhoud van dit boekjen, ter leezing en beoordeeling van allen, die 'er belang by hebben, overlaaten.


Christelyk Magazyn, of Bydraagen ter bevordering van Christelyke verlichting en Euangelische deugd, naar de behoeften van onzen tyd. 1ste Stukjen. Te Hoorn, by J. Breebaart, 1798. In gr. 8vo. 96 bl.

Overeenkomstig eene voorafgegaane aankondiging, wordt door dit Stukjen een begin gemaakt met de uitgave van dit Christelyk Magazyn, het welk eene aangenaame verscheidenheid van nuttige onderwerpen in zich bevat, die met oordeelkundige oplettendheid, naar de behoeften van den tyd, behandeld worden. De Schryvers doen zich, door deze afgifte, kennen, als opgeklaarde lieden, die zich van het licht, van tyd tot tyd over de Bybeluitlegging, en de waare Leer van den Geopenbaarden Godsdienst, verspreid, met verstand weeten te bedienen, en met behoedzaamheid den middelweg, tusschen styfzinnige gehechtheid aan het oude, en loszinnige overhelling tot al wat nieuw en vreemd is, bewandelen, en, al is 't, dat men hun niet in alles kan bytreeden, echter, uit hoofde van hun lofwaardig oogmerk, en de wyze, waarop zy het, naar hun vermogen, zoeken te bereiken, tot de kloekmoedige voortzetting van dit aanvangen werk verdienen aangemoedigd te worden.
Men treft, in dit Stukjen, eerst, by wyze van inleiding, iets aan, over Christelyke verlichting, waarin de Schryvers hun doel nader openleggen, en, terwyl zy hunnen afkeer betuigen van 't geen men hedendaagsch veelal met den edelen naam van verlichting bestempelt, waardoor de Bybelschriften van verbindend gezag beroofd, en de gewigtigste waarheden uit de H. Schrift weggeredeneerd

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, aan den anderen kant de verdiensten der genen op hoogen prys stellen, die 'er op toeleggen, om onkunde, bygeloof en vooroordeelen, op te ruimen, en 't geen, volgends den inhoud van de Leer van Jesus en het onderwys zyner Apostelen, waarheid is, te bevorderen, en onder het algemeen uit te breiden. Zy willen dan voornamelyk hun werk maaken, ‘om moeilyke, of ook, naar onze gedachten, kwalyk begrepen gezegden des Bybels, en vooral van het N.T. te ontvouwen en op te helderen. - Wy zullen hierby tevens het oog byzonder slaan op zodanige Bybelplaatsen, waarin deze of geene Christelyke waarheid word geleerd, ten einde het bybelsch denkbeeld, 't welk wy ons van zodanige waarheid te vormen hebben, duidelyk worde.’ De waarheden zelve en plichten van den Godsdienst zullen zy in een Bybelsch daglicht zoeken te plaatzen, zonder daarby tot Symbolische Boeken, wier nuttigheid zy anders erkennen, toevlucht te neemen. Wy willen niet ontveinzen, dat ons dit iets wat te oppervlakkig is voorgekomen, om tot eene gepaste inleiding voor dit geheele Werk te dienen.
Veel uitvoeriger is eene wel uitgewerkte Verhandeling, die 'er op volgt, over Matth. XI:2-19. Hier doet zich eerst de vraag op, met wat oogmerk Joannes deze twee Discipelen, met die gewigtige boodschap, tot Jesus zondt? De Schryver is van oordeel, en brengt daarvoor nog al aanneemelyke schynbaare gronden te berde, dat Joannes, met deze zending van twee zyner Discipelen, geenzins ten hoofdoogmerk kan gehad hebben, om en deze, en de overige zyner Jongeren te geneezen van hunne twyfelingen omtrent Jesus Messiasschap. Niet minder verwerpelyk komt hem de gedachte voor, dat by Joannes zelven twyfelingen omtrent Jesus Messiasschap ontstaan zyn. Hy wil liever de vraag van den Dooper aanmerken, als eene aanleiding, en tevens als eene aanmoediging van de zyde van Joannes, ten einde de Zaligmaaker zich openlyk, en ten aanhooren van eene groote schaare, voor den Messias zou verklaaren. Dit komt, zynes erachtens, beter overeen met het karakter van den Dooper, met zyne betrekking tot Jesus, met de openbaaringen aan hem geschied, en met de aanwyzingen en onderrichtingen, door hem aangaande den Zaligmaaker gegeeven. Jesus zal, in zyn antwoord, wys en voorzichtig de bedoelde rechtstreeksche verklaaring, aangaande zyne waardigheid, als Messias, ontweken, en tevens Joannes te regt gewezen heb-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, door hem te doen opmerken, dat zoo iets niet moest verwacht worden; maar dat het volk veeleer door de werken, welke by verrichtte, moest opmerkzaam gemaakt, en tot het geloove in hem, als den Messias, gebragt worden. En nu wil ook Jesus deze gelegenheid niet vrugteloos laaten voorbygaan, om de schaare, langs den weg van eigen naspooring, op het denkbeeld van, en in het geloof aan, zyne Messiaswaardigheid te brengen, en doet dezelve tot dat einde bezeffen, wie Joannes ware, om dezelve, langs dien weg, te erinneren, zoo wel aan den inhoud zyner prediking, dien meerderen betreffende, die na hem komen zoude, als aan de waardigheid van Hem zelven, door daaden
gebleken, en die den Voorlooper, als op den voet, gevolgd was. Dit wordt vervolgends, door eene nadere opheldering van de gezegden van Jesus, by die gelegenheid, bevestigd; waarin wy ons niet dieper inlaaten. In eene noot, op bl. 32, wordt te kennen gegeeven, dat de Schryver met den beoordeelaar der Verhandelingen van Prof. krom, in het Letterkundig Magazyn voor 1795, Iste Stuk, bl. 36, dezelfde persoon is; weshalve men zich niet hebbe te verwonderen, dat 't geen daar, ook tot wederlegging van deze en gene aanmerkingen van dien Hoogleeraar, gezegd is, hier mede gevolgd, en slechts uitvoeriger voorgesteld den betoogd wordt.
De derde plaats beslaat een Godgeleerd onderzoek, omtrent de woorden rechtvaardigen en rechtvaardig maaken. Het is ontwyfelbaar, dat deze woorden aan misvattingen onderhevig zyn, die het gebruik derzelven, in het eerste volksonderwys, by ongeoefenden, niet zeer sterk aanraaden. Zoodanige misvattingen worden hier aangeweezen, en, op grond van de waare bedoeling der H. Schryvers met het gebruik derzelven, verbeterd. De Schryver toont duidelyk aan, dat 'er niets anders dan de vergeeving van zonden door kan verstaan worden, en deze meent hy, dat alleenlyk bestaat in de bevryding van de verdiende straffen, en wel bepaaldelyk van zoodanige straffen, die uit Gods betrekking, als Wetgeever, voortvloeien, zonder dat hierby eene vryspraak van schuld, of wegneeming van de natuurlyke gevolgen der zonde, eenigzins kan in aanmerking komen. Ook wil hy, dat, hoewel God de Wetgeever en Rechter der gantsche aarde is, Hy echter, in de vergeeving der zonden, vooral, na dat het groote werk der Verzoening voltooid is, meer als Vader, dan als Rechter, moet beschouwd worden. 'Er zou tegen deze

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gene bepaalingen nog wel iets aan te merken vallen, maar over 't geheel hebben wy dit onderzoek met goedkeurend genoegen geleezen.
Nu volgen eenige bedenkingen over verbeteringen in den uitwendigen eeredienst van het Opperwezen. (Briefswyze medegedeeld.) De Briefschryver is te recht van oordeel, dat men rede heeft, om zich over het min plechtige, by de Godsvereering der Protestanten, te beklaagen. Hy pryst deze en gene al meermaalen voorgeslaagene verbeteringen aan. Het zou, naar zyne gedachten, veel indrukbaarer, veel treffender zyn, wanneer de Leeraar by den Doop niet langer, gelyk nog by de Hervormden en Lutherschen in gebruik is, gebonden was aan vaste Formulieren, maar liever, by zulke gelegenheden, eene aanspraak voor de vuist dede, waarby hy het voorrecht der kinderen, van onder het Euangelie gebooren te zyn, de verplichting der ouderen, om de kinderen tot de kennis van dat Euangelie, en tot een godsdienstig gedrag, op te leiden, voorstelde en aandrong, en tevens aan de Gemeente de verplichtingen omtrent de kinderen by vernieuwing inscherpte, dezelve aan hunnen doop erinnerde, en dusdoende godvruchtige gevoelens zocht te verwekken. Soortgelyke verandering wil hy ook, by de viering van het Avondmaal, ingevoerd hebben. Men zou ook den Doop al zoo voegelyk op gezette tyden, by voorbeeld om de maand, of om de twee maanden, kunnen bedienen. Beide ouders moesten by den doop hunner kinderen tegenwoordig zyn. Het zou ook allernuttigst weezen, de gewoonte, onder de Lutherschen in Duitschland in gebruik, ook hier te lande algemeen by alle Protestanten in te voeren, om, naamelyk, de genen, die Ledemaaten zullen worden, daartoe in het openbaar met plechtige aanspraaken aan te neemen. By de Doopsgezinden geschiedt dit, gelyk men weet, met veel plechtigheid. Hier en daar heeft iets dergelyks ook werkelyk plaats by andere Protestanten. Wy vereenigen ons van heeler harte met den wensch, dat alle deze en dergelyke voorslagen van allen, die den Godsdienst beminnen, in de onderscheidene Protestantsche Kerkgenootschappen, behoorlyk ter harte genomen worden.
Men ziet hier ten slotte eene karacterschets van een Christen Leeraar, naar het Hoogduitsch van den Hoogleeraar j.p. miller. Zy bevat eene korte opgave van de edele karaktertrekken van joannes tarney.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berichten van de Zendingen der Evangelische Broedergemeente onder de Heidenen. No. 2. Inhoud: 1. Levensbeschryving van G. Schmidt, eerste Zendeling, onder de Hottentotten, in 1737. 2. G. Schmidt's Bericht van zyne Reize naar de Kaap de Goede Hoop, en zyn verblyf aldaar, van 1736, tot 1744. 3. Kort Bericht van de Zendingen der Broeders onder de Groenlanders. 4. Levensbeschryving van F. Bönisch, Zendeling na Groenland. 5. Lyst van de Zendelingen onder de Heidenen, in 1797. Uitgegeven door de Missioens-Societeit te Zeist, en gedrukt te Amsterdam, by J. Weppelman, 1798. In gr. 8vo. 78 bl.

Men ziet uit den titel, welke byzonderheden ons, in dit tweede Stukjen der Berichten, van de Zendingen der Euangelische Broedergemeente onder de Heidenen, medegedeeld worden.
George schmidt, geboren in Moravien, was de eerste, die zich opgewekt vond, om den Hottentotten in Afrika het Euangelie te verkondigen. ‘In 't jaar 1737 kwam hy op de Kaap de Goede Hope aan; maakte weldra een begin met de verkondiging van het Evangelie, en zag, in de volgende jaaren, zyne Christelyke standvastigheid, en zynen apostolischen yver, met ryken zegen bekroond. Zyne leerlingen, die hy in de Hollandsche taal, en in den Christelyken Godsdienst, onderwees, vermeerderden zich van tyd tot tyd; hy zag dezelve van dag tot dag in de genade toeneemen, en had, in 't jaar 1742, het uitneemend genoegen, dat hy, na het ontvangen van eene schriftlyke aanstelling tot een Diaconus der Broederkerk, zeven bejaarde Hottentotten konde doopen. Maar nu vond hy zoo veele beletselen en zwaarigheden, dat hy zich genoodzaakt zag, 1744 naar Europa te rug te keeren, nochtans in hope, dat hy in Holland de vryheid zoude verkrygen, om naar de Kaap te rug te mogen keeren, om zyn werk by de Hottentotten, die hem zoo ongaarne verlooren hadden, als hy dezelve met smert had verlaaten, voord te zetten, en hen met het woord en de bondzegelen te bedienen.’ 't Geen hem evenwel niet heeft mogen gebeuren. Waarna hy dan den overigen tyd zyns leevens in Silesien en elders, ten dienste der Broedergemeente, heeft gesleeten. Het is wel der moeite

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardig, het nader bericht te leezen, het welk hier gegeeven wordt van de wyze, waarop deze achtingwaardige Man by de Hottentotten geleefd, en met onbezweeken yver gewerkt heeft, om deze menschen tot kennis van Jesus Christus te brengen, en daardoor beter en gelukkiger te maaken. In één jaar tyds hadt hy reeds eene Gemeente van 32 persoonen, de kinderen daaronder gerekend. Dit getal is evenwel, in de volgende jaaren, niet naar evenredigheid toegenomen, en de geheele Gemeente, na het vertrek van schmidt, langzamerhand in verval geraakt. Wy zien daarvan nog nadere berichten te gemoet. Men ziet alleen, uit de bygevoegde Lyst van Zendelingen der Hernhutsche Broeders onder de Heidenen in 1797, dat toen nog werkelyk 5 persoonen daar ter plaatze, tot dat einde, in dienst waren. Uit die zelfde Lyst verneemt men, dat de Broederschap in West-Indiën, onder de Negers, op St. Thomas, Crux en Jan, Antigoa, St. Kits, (of St. Christoffel,) Jamaica, Barbadoes, nog 61, zoo Broeders als Zusters, in dienst heeft; in Zuid-Amerika, onder de Negers, slaaven en vryen, en Indiaanen, 20; in Oost-Indiën, in de broederstuin, by Tranquebar, 5. Van de werkzaamheden der Zendelingen in Groenland worden ook in dit Stukjen nog eenige byzonderheden gemeld. De eerste Zending werd in 1733 werkstellig gemaakt. Mattheus stach was de eerste, die zich daartoe liet gebruiken. In het volgend jaar wierd hem friedrich böhnisch, met johan beck, nagezonden. Zy kwamen in een Land, waar genoegzaam niets, dan barre klippen, en steile met sneeuw en ys bedekte rotsen, te zien was. Hun voedzel was veeltyds doortraand zeehonden-vleesch, en, wanneer dat hun ontbrak, mosselen, en ongekookt zeegras. Daarby moesten zy zich aan een harden en gevaarlyken arbeid overgeeven, de grootste gevaaren en allerlei onbeschryflyke bezwaarnissen doorstaan, en zich jaaren lang de onvruchtbaarheid
van alle in 't werk gestelde poogingen getroosten. Na zes zwaare proefjaaren, genooten zy eindelyk, in 't jaar 1739, de vreugde, van vier Groenlanders te doopen, en dat getal werd nu jaarlyks vermeerderd. In 1783, heeft men berekend, dat alleen in Nieuw-Hernhut, (één der drie gestichte Gemeenten,) in 50 jaaren, 1287 Groenlanders gedoopt waren. Men zal de byzondere werkzaamheden der Zendelingen, tot dat einde, met genoegen leezen. Die van friedrich

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
böhnisch, en deszelfs geheelen leevensloop, wordt hier afzonderlyk, grootendeels uit zyn eigen opstel, beschreeven.
Wy onthouden ons van aanmerkingen over den leertrant der Hernhutsche Broeders, en over dat gene, dat, naar hunne gedachten, de ziel van het Christendom uitmaakt, waarover men, zonder eenigzins de waarde en vrucht van alle dergelyke onderneemingen te miskennen, verschillend zou kunnen denken. Elke pooging, om, door het Christendom, redelykere begrippen, verbeterde gezindheden, en een hoogeren trap van menschelyke gelukzaligheid, te verspreiden en te bevestigen, verdient toejuiching, en dat te meer, wanneer 'er zoo veel goeds, al is 't ook niet al 't gene men wel zou wenschen, door gesticht wordt.


Rapporten, strekkende als Bylaagen tot de Verzameling van Stukken, betrekkelyk de Aanstelling eener Commissie van Geneeskundig Toevoorzicht, te Amsterdam. Zesde Stuk. Bevattende de Rapporten No. XX-XXIV, over de Epidemische en aangebragte Ziekten. Te Amsterdam, ter Stadsdrukkerye, en te bekomen by P. den Hengst en J.A. Crajenschot, 1798. In gr. 8vo, 59 bl.

Het eerste Rapport, 't geen in deeze Verzameling voorkomt, is No. XX. Hetzelve handelt over de geschiktste middelen, om het ontstaan van Epidemische Ziekten, en het overbrengen derzelve naar deeze Stad, te beletten. Ondertusschen vinden de Schryvers het zeer bezwaarlyk, om, van wegen het groot onderscheid en de verschillendie besmettelykheid van Epidemische Ziekten, dienaangaande veel met zekerheid te bepaalen: waarom zy veiligst oordeelen, de zorge deswegen aan het Committé van Gezondheid in der tyd over te laaten.
Het volgend XXI Rapport gaat over de voorzorgen omtrent Epidemische Ziekten, binnen deeze Stad heerschende, vooral omtrent de Kinderziekte. Uit verscheidene ter stoffe dienende zaaken, die in dit Rapport voorkomen, zullen wy alleen overneemen de maatregelen, die, naar oordeel der Commissie, aangaande de Inenting der Kinderziekte, behooren genomen te worden, en die het volgende behelzen:

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘1o. Dat de Inenting niet binnen deeze Stad dient te geschieden, dan met goedvinden van het aanstaande Committé.
2o. Dat dezelve niet moge geschieden, dan door, of onder opzicht van, een Doctor.
3o. Dat ieder Doctor verplicht zal zyn, om aan het Committé een bericht te geeven van den ouderdom en de Sexe der ingeënte persoonen, van den afloop der Ziekte, en het byzondere, dat hy daar by heeft waargenomen; ten einde het Committé in staat te stellen, om uit de ingekomene berichten eene algemeene bereekening op te maaken van de groote voordeelen der Inenting boven de natuurlyke Kinderziekte.
4o. Dat geen der ingeënte persoonen of kinderen op de straat zal mogen loopen, zo lang de rooven niet geheel zyn afgevallen.
5o. Dat ook, even zo lang, de ingeënte persoonen niet zullen mogen ryden in huursleeden of rydtuigen.’
Het volgend XXII Rapport, over de verspreiding der Venerische Ziekten, geeft verscheidene heilzaame maatregelen aan de hand, om, door een naauwkeurig toezicht op den staat van gezondheid der ligte Vrouwlieden, de vermenigvuldiging deezer Ziekte merkelyk tegen te gaan.
Het XXIII Rapport handelt over de maatregelen tegen de Hondsdolheid en den dollen Hondsbeet. Onder andere gewigtige aanmerkingen, wordt hier een kort bericht medegedeeld, aangaande die middelen, welke tot hier toe wel de zekerste schynen te zyn, tegen deeze kwaal; welke zyn, de uitwendige geneeswyze van mederer, de Belladonna-wortel, en het gebruik van den Bildschen Kookdrank.
‘De behandeling van mederer, (zeggen de Schryvers) door hem zelven, het Collegium Chirurgicum hier ter Stede, in den jaare 1785, beleefdelyk bekend gemaakt, bestaat hier in:
Men smelt dertig greinen Bytsteen in een pond zuiver water; kerft de wond zo, dat zy bloede; en wascht ze eerst met enkel water, vervolgens met het opgeloschte bytmiddel, wel uit: deeze wasschingen herhaalt men eenige maalen daags, en houdt daar mede zo lang aan, als de ontsteeking zulks toelaat: na elke wassching met het bytmiddel, moet men de wond met laauw wa-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter wel zuiveren, en als het gewondde deel niet al te gevoelig is, legt men 'er eene wiek op, in gemelde smelting gedoopt, en wel uitgedrukt.
Als de wond zeer ontstooken is, laat men het wasschen achterwegen, en verbindt met een drachtmiddel en eene weekmaakende pap, ter onderhouding der verettering.
Als de wond eng is, moet zy verwyd, als zy reeds geslooten is, met een stuk van den Bytsteen geopend, en in dit geval, tot de korst is afgescheiden, op bovengemelde wyze gewasschen worden.’
De behandeling van munch is deeze:
‘Men neemt de driejaarige, in de schaduw gedroogde, en niet zeer houtachtige, wortel der Belladonna, voor dat de Plant bloeit, en maakt dezelve tot poeder.
Overeenkomstig met den ouderdom, de kunne en de lichaamsgesteldheid des gebeetenen, geeft men van dit Poeder, zo kort mogelyk na de beet is toegebragt, van 1 tot 10 greinen; 48 uuren hierna van 1½ tot 12 greinen, en 48 uuren laater van 1½ tot 13 of 14 greinen.
Gevoelt de Lyder, na het gebruik van het derde Poeder, nog eenige trekkingen in het gebeeten deel, of is hetzelve nog eenigzins gezwollen, alsdan geeft men hem, na verloop van twee en zeventig uuren, nog vyf Poeders, op gelyke wyze, dat is met gelyke tusschentyden, als bevoorens.
Na het gebruik van elk Poeder, met gerstenwater vermengd, moet hy zich te bedde leggen om te zweeten, en, zo lang het zweeten aanhoudt, niet opstaan; geduurende deezen tyd ook, moet hy nu en dan gebruik maaken van een waterig aftrekzel der Kamillen en Vlierbloemen met melk.’
De Bildsche Kookdrank, welks gebruik altoos by een nevensgaand bericht wordt aangeweezen, is vermoedelyk niet anders, dan de Drank van beverwyk.
In het XXIV, of laatste Rapport van dit Stuk wordt de schadelyke invloed van zommige Fabrieken op de Gezondheid dier geenen, die daar in arbeiden moeten, overwoogen. In hetzelve worden verscheidene nuttige raadgeevingen aan de daarby belanghebbenden uitgedeeld. By voorbeeld, aan de werkers in de Loodwitfabrieken, om 's morgens eene geschikte hoeveelheid olie in te slikken: aan hun, die veel lastig stof in hunne werkplaatzen ontmoe-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, om iets in den mond te neemen, om ten minsten een deel van dat stof op te vangen: aan hun, die geweldig zwaare lasten moeten torschen, waar door ligtelyk Breuken ontstaan, om zich van een geschikten breukband te voorzien, enz.


Rapporten. Zevende Stuk. Behelzende de Rapporten No. XXV-XXXII, over de Doctoren, Chirurgyns, Apothekers, Vroedmeesters en Vroedvrouwen: het verkoopen van Geneesmiddelen, door onbevoegde Persoonen: de Kwakzalvers: en No. XXXV, over het Geneeskundig Onderwys. 112 bl.

De vier eerstvoorkomende Rapporten deezer Verzameling handelen over de wederkeerige plichten der beoeffenaars van de verschillende takken der Genees- en Heelkunde; voorts over de voorzorgen, welke by derzelver admissie moeten in acht genomen worden: gelyk ook over de Examina en het onderwys der Leerlingen in de Heel-Vroed- en Kruidmengkunde, waaromtrent veele nuttige gedagten en ontwerpen voorkomen. Het volgend XXIX Rapport handelt over het verkoopen van Geneesmiddelen door onbevoegde Persoonen, en bevat, op bl. 70, onder anderen, deeze aanmerkenswaardige verklaaring. ‘De Ondergetekenden beschouwen het als eene verbaazende hardigheid voor de Apothekers, dat Lieden, gelyk de zo even gemelde Winkeliers, die zich nimmer op de verkryging van Pharmaceutische kunde hebben toegelegd, in de zelfde voordeelen zouden deelen, met hen, die zich jaaren daarin geoeffend, en veel tyd en vlyt, ter verkryging deezer kunde, besteed hebben. - Terwyl zy het als eene der schadelykste insluipingen beschouwen, dat Lieden, - die niet alleen de daar toe vereischte kundigheden missen, maar ook, by het begaan van misslagen in de bereiding der middelen, aan geene de minste verandwoording onderhevig zyn, zich bezig houden met het gereedmaaken van Geneesmiddelen, waar van zy de kragten niet, of niet dan zeer gebrekkig, kennen, en dus byna niets van de uitwerkingen kunnen berekenen.’
Op zich zelven is dit alles waar en gegrond. Doch wil men uit gronden van rechtvaardigheid den Chymisten enz. het verkoopen van zamengestelde middelen beletten,

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarom is men dan niet even gestreng, in het verbieden der Medicinale Practyk aan de Apothekers? Waarom laat men hun dan, op bl. 66, het practiseeren, in alle voorkomende gevallen, toe, voor zo verre het eerste, en des noods een tweede, Recept aangaat? Of is het dan geene hardigheid voor de Doctoren, die zich jaaren geoeffend, en veel tyd en vlyt ter verwerving hunner kunde besteed hebben, dat Apothekers, die zich nimmer op de verkryging van Medicinale kunde hebben toegelegd, in dezelfde voordeelen deelen zouden? Mogelyk zal men zeggen, het is maar voor een eerste of tweede Recept. Doch wie zal zulks nagaan, en wie zal beletten, dat 'er geene meerdere onder dat voorwendzel worden geleverd? Hier komt nog by, dat een eerste of tweede Recept, in eene geweldige ziekte, in den beginne, of tegen den tyd eener aanstaande Crisis, gegeeven, zeer gemakkelyk omtrent leven of dood kan beslissen, en dat zeer veelen door eene onkundige behandeling op deeze wyze omkomen. Voeg hier by, dat, in veele gewigtige ziekten, twee wel ingerichte Recepten genoeg kunnen zyn, en dus de Apotheker, zo hy eenigzins kundig is, zich ongestraft de geheele behandeling der ziekte, tot groot nadeel van den Geneesheer, onder dit voorwendzel, zal kunnen aanmaatigen.
Rapport XXX handelt over de Kwakzalvers, en bevat niets, dan nuttige instellingen, die de hoogste goedkeuring verdienen.
Het volgend XXXI Rapport handelt over de Stads Doctoren, Chirurgyns en Breukmeesters. Volgens dit ontwerp moeten 'er nog zeven Stads Doctoren worden aangesteld; by de eerste aanstelling op eene jaarwedde van honderd guldens; doch vervolgens, zonder daar iets voor te genieten. Ieder deezer Doctoren zal een twaalfde deel der Stadsarmen, met alle mogelyke zorge, moeten bedienen, geduurende een jaar: zullende hy daar niets voor genieten, dan, zo hy het wel gemaakt heeft, een vereerend Declaratoir van het Committé van Gezondheid, 't geen hem daarentegen zal corrigeeren, zo hy niet volkomen heeft voldaan. Ook zal een der jonge Doctoren, die tot deeze post wordt opgeroepen, dezelve niet mogen weigeren, of men zal hem alle uitoeffening zyner konst, in de Stad en derzelver Jurisdictie, verbieden. Over de schreeuwende onbillykheid van dit ontwerp hebben wy reeds el-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders gesprooken (*). Over het algemeen zullen wy 'er nog byvoegen, dat, naar ons inzien, de Apothekers en de Heelmeesters, die in de Commissie hebben gezeten, zich eene meerderheid hebben weeten te verkrygen, die een aantal, voor de Doctoren, vernederende en nadeelige besluiten heeft doen gebooren worden. Waarom wy het ten hoogsten noodig zouden oordeelen, dat, als men de ontwerpen der bewuste Commissie in train zal brengen, alle die artikelen, welke betrekking hebben tot de relative verplichtingen van Doctoren, Chirurgyns en Apothekers, nogmaals door kundige en onpartydige lieden wierden nagezien. Hetgeen by dit Rapport aangaande de Stads Heelmeesters en Breukmeesters is bepaald, vinden wy niet onbillyk.
Het volgend XXXV Rapport deezer Verzameling bevat eene welingerichte Instructie voor de Stads Vroedmeesters en Vroedvrouwen: terwyl het laatste deezer Verzameling een naauwkeurig ontwerp behelst tot een algemeen en verbeterd Geneeskundig Onderwys hier ter Stede, 't welk voorzeker van het grootste nut zou kunnen weezen.


Tegenwoordige staat der Duinen van het voormaalig Gewest Holland; zynde het eerste Deel van het Algemeen Rapport der Commissie van Superintendentie over het onderzoek der Duinen. Te Leyden, by Herdingh en du Mortier, 1798. In gr. 8vo, 214 bl.

By een Decreet, van het voormaalig Provintiaal Bestuur van Holland, van den 27 Sept. 1796, wierd eene Commissie benoemd, om een naauwkeurig bericht te geeven aangaande Hollands Duingronden, en de beste middelen, om uit dezelve meerder algemeen voordeel te trekken, dan tot hier toe heeft plaats gehad. Aan het eerste gedeelte van den last deezer Commissie is, op eene uitmuntende wyze, in het thans voor ons liggend Eerste Deel deezes Werks voldaan, door den onvermoeiden arbeid der uitmuntende en Vaderlandslievende Burgers, die deeze gewigtige taak wel op zich hebben willen neemen: terwyl wy hoopen, dat hunne verdere Waarneemingen en

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedenkingen, over deeze gewigtige stoffe, eerlang openbaar mogen worden gemaakt.
Het thans in het licht gegeeven Eerste Deel van dit gewigtig Werk is verdeeld in vyf Hoofdstukken, van welke alle wy een kort bericht zullen geeven. Het eerste Hoofdstuk handelt over het Eigendom der Natie, en dat van Particulieren, in de Duingronden. De eigendom van veele Duinen wordt hier voldoende aangetoond; doch ook teffens betoogd, dat 'er nog eene groote duisterheid, aangaande het eigendom van veele Duinen, plaats heeft. Voorts wordt by deeze gelegenheid gehandeld, onder anderen, over de wyze, op welke men Duinen in erfpacht pleeg te verkrygen, en over de noodzaaklykheid eener algemeene kaart der Duinen.
In het tweede Hoofdstuk wordt door de Commissie medegedeeld eene naauwkeurige beschryving van de plaatzelyke gesteldheid der Duinen, uit welke wy tot een proefje zullen mededeelen de algemeene aanmerkingen, voorkomende op bl. 112. ‘De hooge Duinen (zeggen de Schryvers) bestaan uit enkel zand, 't geen nu eens fyn en meelachtig, dan weder grover van korrels; nu eens met schulpgruis vermengd, dan weder daar van geheel zuiver is. Doch het is uit afzandingen, grondbooringen en doorgraavingen, der Duinen bekend, dat men, meer naar de gewoone oppervlakte komende, tusschen deeze Zandgronden verschillende laagen en beddingen vindt van zwarte Aarde, Kley, zo gewoone als Kattekley, Dary, Veen; zommigen meenen zelfs Mergel in smalle streeken te hebben gevonden. Boven al is 'er zeker geel, ook donkerbruin, Oker of Oerzand, 't geen dikwyls uit zwaare klompen bestaat, die zeer vast aan een zyn verbonden, en zekere yzerdeelen bevatten: en de Duingronden, die met dit Oerzand het meest bezet zyn, zyn de onvruchtbaarste van allen.
In onze beschryvingen hebben wy als steeds bekend ondersteld, dat het water van de hoogten afzakt na de vlakten en valleyen. Hier door zyn zommigen 's winters vol water, zelfs tot een of twee voeten, anderen zyn slegts dras en moerassig; en van daar, dat men dikwyls in het midden der Duinen waterplanten aantreft. Het meerdere of mindere water hangt natuurlyk af van de meenigte hooge Duinen, tusschen welke deeze vlakten liggen; als ook of 'er in de nabyheid beekjes gevonden worden, die het water afleiden. Schoon nu de

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlakten van eenige uitgestrektheid, meest allen zwarte zandige, of andere gewoone, aarde hebben, opgehoogd door verrotte gras- en plantgewassen; als ook door afvallende bladeren van Duinwilg of Geil, Liguster, Kattendoorn en andere struiken en doornen, die in dezelve in meenigte groeijen: nogthans zyn die vlakten, welke veel afzakkend water ontvangen, bevonden zeer koude gronden te hebben; te meer om dat de meeste van eeuwen her nimmer zyn geroerd geworden, en dus den weldaadigen invloed der lucht alleen op haare oppervlakte ondervonden hebben.
Doch dit nadeel voor de cultuur is thans voor een groot deel weggenomen. By alle onze inspectien, zo in het Noorden, als in het Zuiden, hebben de ervaarenste lieden ons eenpaarig bericht, dat 'er, zedert tien jaaren, van jaar tot jaar, minder water, dan te vooren, in de vlakten wordt gevonden.’
Het derde Hoofdstuk handelt over den staat der Helm-Stroo-planting: wordende in hetzelve betoogd, dat, schoon op zommige plaatzen eene behoorlyke zorg wordt gedraagen voor deeze zo heilzaame beplanting, dienende tot het verhinderen der verstuiving van raauwe Duinen, hieromtrent echter op veele plaatzen eene groote zorgeloosheid en kwaade directie plaats heeft; zo dat, omtrent dit gewigtig stuk, ernstige maatregelen, tot verbetering, behoorden te worden genomen.
Het vierde Hoofddeel handelt over den staat der Konynen Konynlooze Duinen. De voordeelen en nadeelen van dit gedierte worden hier naauwkeurig aangeweezen, gelyk ook veelerleye kleine schelmeryen, hier toe betrekking hebbende.
In het vyfde Hoofdstuk treft men aan, eene Verhandeling over de Voordeelen, die van de Duinen kunnen worden getrokken. In de eerste plaats komen hier in aanmerking de Afzandingen, waar door niet alleen het tot zeer veele gebruiken zo noodig zand wordt bekomen, maar ook veele vruchtbaare gronden, die onder het zand bedolven lagen, bloot komen, waar door voorheen barre zandgronden menigmaal in vruchtbaare landsdouwen worden veranderd. In het byzonder handelt ook de Commissie over de zogenaamde Harger Zandery, onder Schoorl, alwaar zand wordt gevonden, 't geen, wel gezuiverd, 't meest gelykt naar de beste witte geraspte melis-zuiker: zynde vooral, aangaande dit zand, aanmerkenswaardig, dat de

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelschen hetzelve van hier met geheele scheepslaadingen haalen, als zynde een voor hun onontbeerlyk ingredient in de zamenstelling van hun fyn wit glas. Behalven het zand, leveren de Duinen ook goede turf op, vooral in Haagambacht, achter Schuddegeest; en op veele plaatzen Dary, een zoort van veenachtigen grond, minder geschikt tot brandstoffe, dan de eerstgemelde turf.
Verder worden de Duinen beschouwd als ten hoogsten geschikt tot linnen- en garen-bleekeryen, zo wegens hunne ligging, als wegens het water, 't geen men alomme in de Duinen aantreft, 't geen zo zuiver is, als het maar ergens in het Vaderland wordt gevonden.
Behalven gebruiken van minder belang of algemeenheid, verdienen insgelyks alle aandacht de menigvuldige duinplanten, waar onder zeer veele zyn van het grootste nut, zo in het Huishoudelyke, als in de Geneeskunde. Het Duingras is ook het beste en fynste in zyne zoort, waarom ook de Duinzooden de geschiktste worden gerekend tot het aanleggen van Tuinen en Plantzoenen. Teffens vindt men ook allerley vliegend en loopend wild in de Duinen, en dus zyn zy zeer geschikt tot de jacht.
Niet minder gewigtig is het artikel, 't welk handelt over de boschagien der Duinen, die op veele plaatzen in dezelve, enkel in het wild en van zelven opgegroeid, gevonden worden, 't geen ook aan anderen gelegenheid gegeeven heeft, om konstboschagien in dezelve aan te leggen, welke allernuttigste kweeking in de laatste jaaren meer en meer is uitgebreid, niet alleen in de vlakten, maar zelfs in den omtrek van steile zandheuvels, die nergens nuttig toe scheenen. De boomen, die het best in deeze gronden groeijen, zyn Berken, Abeelen, Eiken, Sparren en Dennen, gelyk ook Popels en Poeswillig. Inzonderheid heeft men ook zederd eenige jaaren, met het grootst voordeel, eene weinig bekende Virginische Popel geplant, in het raauwe zand, in 't welk men bezwaarlyk iets anders kan voortkrygen.
Wat de Beweiding der Duinen aangaat, hieromtrent wordt aangemerkt, dat dezelve over het algemeen weinig betekent, en steeds zeer gering zal zyn, zo men niet vooraf de plaatzen, die men beweiden wil, beteelt, en verder door mest en begreppeling tot bruikbaar weiland bekwaam maakt, 't geen zeer mogelyk is, gelyk met

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoegzaame voorbeelden wordt beweezen. Voorts worden eenige weinige voortreffelyke schaapweideryen gemeld, in welke, door vermenging van Spaansche Rammen met Inlandsch vee, en de verdere daar toe vereischte zorgen, veel beter en fynder wolle wordt verkreegen, dan anderzins hier te lande ergens plaats heeft.
Zeer uitvoerig handelt de Commissie over de beteelde gronden in de Duinen, en doet ons van naby kennen eenige groote onderneemingen ten dien einde, met groot voordeel ondernomen, gelyk ook eenige kleinere. Teffens doet zy de redenen kennen, waarom veele zo slegt in hunne onderneemingen geslaagd zyn: deeze hebben naamelyk groote oppervlaktens der Duingronden ontgonnen, en niet gezorgd, om tusschen den geroerden grond ongeroerde streeken te laaten. Teffens hebben zy verwaarloosd het planten van eene genoegzaame bemanteling, het stellen van scheidhaagen en dykjes, 't welk alles ten gevolge heeft gehad, dat de winden, dus vat in den raauwgemaakten grond krygende, den geheelen aanleg door eene algemeene verstuiving hebben bedorven. Andere hebben ook hun anderzins goed begonnen werk bedorven, door op den duur den grond te bebouwen, zonder denzelven, op zyn tyd, behoorlyk te bemesten; 't geen dus ook niet wel, dan ten laatsten op eene doodelyke onvruchtbaarheid, kon uitloopen.
Wat de voortbrengzelen betreft, die het best op de Duinen voort willen, heeft de Commissie waargenomen, dat men het best slaagt met Aardappelen en Rogge. Boekweit en Haver kunnen 'er ook geteeld worden; doch het eerstgemelde graan mislukt wel eens, en het tweede heeft eene sterke bemesting van nooden. Tusschen de Rogge zaait men dikwyls Klaver, met eene zeer goede uitwerking, dewyl men dan, na het inzamelen der Rogge, groen land over houdt, tot het weiden van vee. Ondertusschen moeten de graanzoorten afgewisseld worden, en over het algemeen slaagen de wintergraanen beter, dan zomergraanen; om dat de eerstgemelde, door reeds in den Herfst uit te spruiten, de verstuiving beletten. Met voordeel teelt men ook in de Duinen veele moeskruiden, als Erwten, Groote Boonen, Veldsla, Knollen, en zelfs Wouw. Nog komt in aanmerking het aanleggen van konstweiden, tot welke men zich zekerlyk met veel nut, van Spurrie en andere gewassen, zou kunnen bedienen. Eindelyk zyn de groote Brunswyksche Knol-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
len een heerlyk product der Duinen; willende dezelve in de drooge gronden zo wel slaagen, dat zy Knollen opleveren, meer dan elf ponden zwaar. Niet alleen beschouwt de Commissie derzelver aankweeking nuttig, om voedzel voor het vee te verschaffen, maar wel voornaamelyk, om ze in den grond te laaten verrotten, die, naderhand omgeploegd wordende, dus heerlyk bemest en geschikt wordt bevonden, tot het ontvangen van allerleye graanzoorten. Te meer valt deeze handelwyze aan te pryzen, om dat dezelve reeds gediend heeft, om onmeetelyke en onvruchtbaare hooge zandgronden in Pommeren en Brandenburg in vruchtbaare akkers te herscheppen.





Mr. Jacobus Blauw, laatst Envoye Extraordinair der Bataafsche Republiek aan het Hof van Weenen, aan het Uitvoerend Bewind der Bataafsche Republiek. In den Haage, by I. van Cleef, 1798. In gr. 8vo, 22 bl.

Mr. j. blauw, die, gelyk hy schryft, in eene tedere en gewigtige betrekking, zints den aanvang der Revolutie, tot de Bataafsche Republiek gestaan heeft, vindt zich, schoon wedergekeerd tot den kring van een eenvoudig Burger, genoopt, om het Uitvoerend Bewind kennis te geeven van zyne terugkomst hier te Lande, en hunne aandagt op zyn Persoon, op zyne Handelingen, een oogenblik te vestigen.
Daar de tydsomstandigheden, waar in wy leeven, als mede de aart en natuur zyner geweezene betrekkingen tot den Staat, geene volledige ontwikkeling van zyn gedrag, zedert de eerste oogenblikken der Revolutie, gedoogen, en andere redenen hem wederhouden, om het twistgeding met zyne heimlyke vyanden onder het oog des Uitvoerenden Bewinds te brengen, bepaalt hy zich, om een kort en eenvoudig Tafereel op te hangen van zyne daaden, van zyne handelingen, van zyne gevoelens, van zyne oogmerken, en eindelyk van zyne wenschen.
Ten deezen einde spreekt hy, by den aanvange, van zyn eerste Ministerie te Parys. - Voorts van zyne Zending na Italie. - Van zyn post als Lid der tweede Nationaale Vergadering, en bedryf als Voorzitter in dezelve, - Van zyne Tekening der Acte van drie-en-veertig

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gedeputeerdens, en wat daaromtrent ten zynen opzigte voorviel. - Van het deel, 't geen hy nam in 't gebeurde op den 22 January, en zyn gevoelen deswegen, als mede over de toen gevolgde maatregelen. - Van zyn vertrek na Parys. - Van zyne bestemming na Straatsburg, en het nederleggen zyner Bediening als Envoye Extraordinair aan het Hof van Weenen. - Hoe hy, eindelyk, zints de gebeurtenis van 12 Juny, zich van de behandeling van alle Staatsbelangen onthouden heeft.
Dit alles zeer beknopt voorgedraagen hebbende, luidt het slot, 't geen wy afschryven. ‘Heb ik intusschen, Burgers Directeurs! zodanig gedagt, geschreeven en gehandeld in het midden der Staatsberoeringen, ik agt my aan myn Vaderland, aan my zelf, aan myne eere, aan myne staatkundige gevoelens, verpligt in het openbaar te verklaaren, dat ik, na dat alle de stukken, die betrekking hebben tot den dag van den 12 Juny, door my bedaardlyk zyn geleezen en overwoogen, na dat ik byzonder onder het ooge gekreegen heb de depêche van het Inconstitutioneele Bewind, aan den Minister buis geschreeven, waar in de Leden van dat Bewind liever de Hoofden van eene zogenaamde uitsluitende Factie, dan de eerste Magistraatspersoonen van een vry en deugdzaam Volk begeerden te zyn, dat ik, zeg ik, my volkomen overtuigd heb, dat de Revolutie van 12 Juny voor 's Lands waare Vryheid, rust en zekerheid, ten allerhoogsten noodzaaklyk was, en dat dezelve moet aangezien en gehouden worden als een gevolg van de gebeurtenis van 22 January, welke ik op alle mogelyke wyze heb tragten voor te komen.
Ik maak, dieshalven, nog minder zwaarigheid te verklaaren, dat ik het tydstip, waar op het Volk plegtig is opgeroepen geworden, om op eene wettige wyze deszelfs Representanten te kiezen, als een allergezegendst en gelukkigst Evenement voor de Bataafsche Natie heb beschouwd, en dat ik my, met alle waare Vrienden der Vryheid, verblyde, dat op de puinhoopen van onwilligheid, onregtvaardigheid, willekeur, heerschzugt, eigenbelang, wanorde, dwaasheid en regeeringloosheid, gevestigd is een Constitutioneel Wetgeevend Lichaam en een Uitvoerend Bewind, welke in derzelver hoog Bestuur tot een rigtsnoer schynen aan-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen te hebben, alle verdere politieke Actien en Reactien te stuiten, en welker Staatkunde gegrond is op gemaatigdheid, regtvaardigheid, orde, eenvoudigheid, rust en vrede.
Ik zou my dus (om my te bedienen van de woorden van den waardigen Franschen Minister lombard de langres) als voor het ongeluk van myn Vaderland gebooren moeten beschouwen, indien ik, by myne aankomst hier te Lande, niet met al de opregtheid van myn hart verklaarde, in den kring als Burger, alles te zullen toebrengen wat van my afhangt, om de jegenswoordige orde van zaaken, die ik als het waar en eenig gewrogt des Volks beschouwe, op alle mogelyke wyze te helpen handhaaven, door, aan myne Landgenooten, een voorbeeld van Burgerlyke onderwerping te geeven aan alle zodanige wetten en bevelen, die uit den boezem der wettig aangestelde Magten zullen voortkomen, en zonder welke Burgerlyke onderwerping, (zo zy niet door het geheele Volk wordt aangenomen) in myne oogen, alle Rangen en Staaten, vroeg of laat, tot hunnen totaalen ondergang moeten heen snellen.’
Dit Stukje is uit Rotterdam den 27 October des jaars 1798 ondertekend.





Verantwoording van Pieter Vreede, Lid van het voormaalig Uitvoerend Bewind, aan de Bataafsche Natie en aan haare Vertegenwoordigers, ingegeeven by de Eerste Kamer der Wetgeevende Vergadering, den 9 Oct. 1798. Te Leyden, by H. Coster en P.H. Trap. In gr. 8vo. 70 bl.

Uit verscheiden hoofde heeft men met sterk verlangen te gemoete gezien de Verantwoording, welke wy thans voor ons hebben. Vrienden, Vyanden, Onvooringenomenen, hadden allen grond om 'er na te haaken; terwyl de bekwaamheid van den Burger vreede, om de pen meesterlyk te voeren, allerwegen bekend en erkend, een voor allen leezenswaardig Stuk deedt wagten: ook zal geen hunner zich, in die verwagting, bedroogen vinden, schoon zeer verschillende aandoeningen by het doorbladeren en bepeinzen gevoelende. Wy voor ons, die het, volgens onze taak, als Boekbeoordeelaars geleezen hebben, moeten 'er ons genoegen en onze voldoening over betui-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; de zaak in geschil, welker beslissing aan anderen staat, daarlaatende; terwyl wy niet kunnen nalaaten te vermelden, in gezelschappen Lieden aangetroffen te hebben, die geenzins onder de Vrienden van den Burger vreede gerangschikt moeten worden, en egter deeze Verdeediging, als een meesterstuk in zyne soort, toejuichten.
Een styl, aan het onderwerp beantwoordende, heerscht 'er allerwegen in, afgewisseld naar den aart der byzondere deelen, waar uit de Verantwoording bestaat; eene eenpaarigheid, welke blyk draagt van een Schryver zyns Onderwerps ten vollen meester, en waar in, wen de zaak het eische, gevoeligheid den toon geeft, die egter zich altoos binnen de paalen van bescheidenheid beperkt. Dit was, ten dien opzigte, ons onder het leezen geveld oordeel, eer wy op het einde deezer Verantwoording kwamen, waar de Burger vreede zich daar mede eenstemmig uitdrukt. ‘Men zal voorzeker in myne Verantwoording den toon der gemaatigdheid overal ontwaar worden. Ik heb waarheden moeten zeggen, die in haar zelven hard zyn; maar ik heb ze met bescheidenheid gezegd. Ik heb 'er nog meer verzweegen, zo draa ze voor anderen haatlyker waren, dan nuttig voor myne verdeediging. Zoo my dan, deezes ondanks, echter hier en daar een nypend woord ontsnapt is; zoo ik hier of daar eene uitdrukking heb gebezigd, die zoude kunnen geacht worden beledigend te zyn - of aanleiding te kunnen geeven tot het aankweeken van haat of onrust; zoo ik hier of daar een sentiment heb ontwikkeld en aangedrongen, dat, eigendunkelyk toegepast, tot bedenkelyke gevolgtrekkingen zou kunnen heenen leiden; ik wil geacht hebben, dat zulks alles, tegen mynen wil en meening, daar uit getrokken wordt, en ik retracteere, van nu af aan, alle zodanige woorden en uitdrukkingen. Ik herhaal het, myn gedrag te verantwoorden, en myne eer te zuiveren, was alles wat ik op 't oog had. Ik was met 's Volks vertrouwen vereerd, in een hogen Post geroepen. Ik kweet my zo ik meen onberispelyk, en als een eerlyk Man betaamde; en ik werd op eene veragtlyke wyze weggejaagd. Ik werd in stukken, die gezag hadden, zoo rechtstreeks als zydelings beschuldigd. Ik werd in myne eer gegriefd. Daar zyn geene Zedelyke of Burgerlyke Pligten, die my in deezen het zwygen opleggen. Ik zou hier door misdaadig zyn omtrend my zelven. - Maar dat
zich niemand, dat zich my-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Vyanden niet ontrusten! - De onschuld zoekt geen wraak. Dit betuig ik andermaal welmeenend. Ik heb voor myn byzonder Persoon op den 12 Juny niets verlooren; eene ydele grootheid heeft voor my niets aantrekkelyks. Myn Vaderland te dienen was myn Plicht in den post dien ik bekleedde; van dien plicht heb ik my getrouw gekweeten; van dien plicht ben ik thans ontslagen. Ik verbeide nu, in den stillen kring der Burgers wedergekeerd, met duizenden welmeenenden, het geluk dat ons is toegezegd. En zo het den Lande moge welgaan. Zo 'er te vredenheid, en welvaart van binnen, en kragt en aanzien van buiten, plaats hebbe. Zo de ingekankerde hebbelykheden, kwaade gewoonten, en vooroordeelen, van lieverlee plaats maaken voor waarheid en deugd. Zo niet alleen het inwendig Bestuur geregeld - Koophandel, Zeevaardy, Trafyken, Fabryken en Landbouw, door wyze Wetten verlevendigd en bemoedigd, groeien en bloeien. - Maar vooral zo eene duur verzekerde, welbepaalde, maar geene straflooze vryheid van spreeken en schryven, het vernuft scherpe en ontwikkele, de geesten verstoute, en de harten verciere met deugden, Republicainen waardig! Republicainen, die een vuig zelfsbelang grootmoedig leeren afwisselen voor eene edele belangneeming in den gemeenen welstand - die hun oog blyven gevestigd houden op goud en schatten; maar hun hart toewyen en heiligen aan den dienst van 't Vaderland! Republicainen, die niet te vrede zyn met halve middelen, en halve waarheden, zouden zidderen voor nieuwigheden, en den dood zetten by heele verbeteringen! Republicainen, derhalven, die, terwyl zy, om hunne haardsteden, welvaart en genoegen smaaken, hunne Nabuuren door hunne rykdommen verbaazen, en zich door de vastheid hunner deugden alomme doen beminnen en vreezen! Ik zegge, wanneer ik dit alles zie volvoeren, dan zal ik, by iederen voortgang, met een dankbaar aandenken de poogingen van hun eerbiedigen, wier Vaderlandsche trouwe zulke groote dingen hebben
uitgewerkt.’
Het Stuk zelve scheidt zich in drie Hoofdafdeelingen. De Eerste behelst de Verantwoording van 's Mans gedrag. En daar veel, zeer veel, aankomt op het begrip van 't geen op den 22 Jan. is bepaald, is hy zeer breedvoerig in dit op eene wyze, hem en zyner Partye ten

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordeeligste, te ontwikkelen. - De Tweede bestaat uit eene Beantwoording der Beschuldigingen. Naa algemeene voorloopige Aanmerkingen, spreekt hy, in de eerste plaats, over de hem ten laste gelegde Heerschzugt en verkrachting van het Volksregt. - Ten anderen, dat hy, nevens zyne Medeleden van het Uitvoerend Bewind, een Schrikbewind zou hebben ingevoerd. - Ten derden, dat zy den Ambtshonger zouden gevoed hebben; en eindelyk zoekt hy de aantygingen van Geldverspilling, Geldroof en Ontrouw af te weeren. Veel belangryks wordt hier aangetroffen, en niet weinig waar over men zich zal verbaazen; doch de veronderstelling van de reeds algemeene bekendheid deezer Verdediging ontslaat ons van byzondere aanwyzingen. - De Derde Hoofdafdeeling is de Verklaaring der gevoelens van den Burger vreede. Het slot daar van hebben wy reeds opgegeeven, en de opgave van het overige zal zeer eigenaartig het slot onzer Aankondiging uitmaaken.
Hy laat zich in deezer voege hooren: ‘Myne Verantwoording is hier mede ten einde gebragt. Ik onderwerp haar met gerustheid aan het oordeel van de Natie en van haare Vertegenwoordigers. Men moge in dezelve, zo men meent, verkeerdheden in myn gedrag ontdekken, maar het zullen dwalingen zyn van het verstand - geene van een boos hart. Van wezenlyke misdaden ben ik onbewust. Ik doe deeze betuiging met opregtheid, en ik ben steeds bereid my overeenkomstig de gevestigde regtspleeging te verantwoorden, wanneer ik daar toe zoude mogen worden geroepen. Veel, ja bykans alles, zal nederkomen, zo als ik reeds te kennen gaf, op het waare begrip van 't geen op den 22 Jan. is vastgesteld.
Mynes inziens, zyn de vernietiging van het Federalisme, en het daarstellen van eene onbepaalde éénheid, en wat dies meer zy, de gelukkige gevolgen van dien heuchlyken dag; maar de waare grondbedoeling was, het doen ophouden van een Staatsbestuur, dat door eene te zamenvoeging van verschillende partyen, waar uit het bestondt, verlamd was, en aan de groote bedoelingen, waarom het was daargesteld, niet kon beantwoorden. De waare bedoeling was de Republicainsche, of Revolutionaire, party, over alle de andere partyen, den boventoon te geeven; of liever alleen waare en energique Republicainen in het Bewind te stellen, waardoor,

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo zy anders wys, en met de noodige gemaatigdheid den teugel des Bewinds voerden, orde, éénstemmigheid, en één vast Gouvernement, moest voortkomen, dat aan de hoop en verwagting aller vrienden van Vaderland en Vryheid kon beantwoorden. De geest, waar in de Staatsregeling is ontworpen, bevestigt alzins, zo ik meen, deeze stelling. 't Is echter mogelyk dat ik hier in dwaale, en dan zyn voorzeker alle myne daaden en handelingen, die op deezen grondslag gebouwd zyn, berispelyk; maar te vergeefsch zal men na een spoor zoeken, dat ik tegen beter weeten gehandeld en gedwaald heb. Ik heb tot de toereeding der Omwenteling van den 22 January niet werkzaam geweest. - Lang te vooren lag ik ziek te Tilburg, en ik kwam niet voor den 21sten met een ziek lichaam in den Haag, waar alles tot dat groote werk reeds gereed lag. Dit zegge ik om geene andere reden, dan om dat men de waarheid zou kennen, welke ik door het geheel beloop deezer Verantwoording getracht heb in het helderst licht te stellen. Dan, schoon daar aan de hand niet gehad hebbende, was ik echter een yverig Voorstander van dien Dag, in den zin zo als ik hem beschouwe, in het vaste vertrouwen staande, dat hy het geluk des Bataafschen Volks zou aanbrengen en voltooijen.
Het is mogelyk dat ik ook hier in dwaale. Het is mogelyk dat een ander Systhema, het is mogelyk dat het thans bovendryvend Systhema, dit heilryk doel beter bereike, en onder den invloed van hetzelve het waaragtig heil der Natie tot een hooger trap worde opgedreeven.
Deeze uitkomst zal ik rustig afwagten. Ieder voetstap, die tot dit heuchlyk doeleinde nadert, zal ik zegenen: en indien het einde aan de verwagting zal hebben beantwoord, zal ik de eerste zyn, om myne vreugde en dankbaarheid met een overtuigd gemoed in 't openbaar aan den dag te leggen. De liefde des Vaderlands overtreft by verre myne eigenliefde. Ik zal traanen storten van blydschap, en het uur zegenen, waar in ik, overtuigd door de gelukkige uitkomst, zal moeten belyden gedwaald te hebben.’



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fragmenten eener Redenvoering, uitgesprooken in 't Genootschap der Anti-Cabaalisten. Mattheus XI. vs. 17. Wy hebben u op de Fluiten gespeeld, en gy en hebt niet gedanst. - Het gansche hooft is krank; en het gansche herte is mat. Van de voetsole af tot het hooft toe is 'er niets geheels aan hetzelve. Jesaias I. vs. 5, 6. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1798. In gr. 8vo 24 bl.

De Redenaar, die hier het woord voert, hoewel onder de Patriotten sorteerende, schynt met de tegenwoordige orde der dingen, of liever met de Stuurlieden, die aan het roer zitten, in 't geheel niet verkuischt te zyn. Men hoore iets uit zynen aanhef: ‘Na 't overylde afbreeken van ons antiek Staatsgebouw, waren wy, zints 1795, gehuisvest onder de lootzen van provisioneele, intermediaire, legislative, administrative bestuuren, enz. Nu (19 July 1798) naakt 't oogenblik, waarin wy eene vaste wooning gaan betrekken. Mogten de nieuwe huisbaazen de Natie, in die nieuwe wooninge, gelukkiger dagen doen slyten!
't Negentig nieuwe huis baazen! Zo te veel koks de sop maar niet bederven! Novus Medicus, novum Coemeterium! een nieuwe Artz, een nieuw Kerkhof, (zegt het spreekwoord,) en een nieuw Regent, schoon ook een tamelyk knap man, plegt aanvanglyk te staan kyken, als een snoek op solder. - Overziende de lyst van de nieuwe Vertegenwoordigers des Bataafschen Volks, ziet men met een half oog uit dit roezemoezig zamenstel, hoe dat zelve volk ongeschikt is voor die Regeering, waarop 't zo verzot is, en waar van dat volk 't fatzoen aan de primitieve Architecten zo peperduur betaald heeft en betaalt.’ Ex ungue Leonem. Op deezen zelfden leest is de geheele Redevoering geschoeid, die zekerlyk, wat de zaak zelve aangaat, veel waarheid behelst, en menig eenen sterken trek, die doeltreffende mag genaamd worden. Alleenlyk is het ons bedenkelyk voorgekoomen, of de Redenaar zynen lust tot raillerie niet doorgaans te sterk inwillige? en of de heerschende toon naar het gewigt des onderwerps berekend zy? Wy staan toe, dat veelen der Volksvertegenwoordigers, 't zy door onbekwaamheid, 't zy uit ongewoonte, tot gering nut der Natie hunnen post bekleeden. Maar dan vraagen wy, op onze beurt, of op de wyze, welke zich de Redenaar veroorloft, de zaak kan verholpen worden? als mede, of het wel geraaden zy, de Bewindvoerders dus scherp te hekelen, en openlyk te prostitueeren? Wy althans kunnen 'er geen nut in vinden. Iet anders is het, in een gezelschap van goede Vrienden zynen luim bot te

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
vieren; iet anders, met zyne hekelingen, door middel der Drukperze, openlyk voor den dag te koomen. Medium tenuere beati.


Weekblad voor den zoo genaamden Gemeenen Man, uitgegeeven door het Departement Stad en Lande, behoorende tot de Maatschappy Tot Nut van 't Algemeen. Eerste Deel. Tweede Druk. Te Groningen, by W. Zuidema, 1798. In gr. 8vo. 412 bl.

Eene Commissie uit de Leden der Maatschappy Tot Nut van 't Algemeen, van het Departement van Stad en Lande, bragt, reeds in het jaar 1795, een Rapport te voorschyn, over de beste Middelen, welke dat Departement zoude kunnen in het werk stellen ter Verlichting des Verstands en Verbetering van het Hart van den zogenaamden Gemenen Man in deze [toenmaalige] Provincie. Onder die Middelen stelde men voor, en wel in de eerste plaatze, ‘Een Weekblad, waarin men zich naar de denkwyze, vatbaarheid, en zelfs, zoo veel betaamlyk is, naar de vooroordeelen, der minkundige menigte schikke.’ De vereischten van zulk een Weekblad werden by die gelegenheid breeder opgegeven; en die opgaaf droeg doorslaande blyken, zo van der Opstelleren kundigheid van het menschlyke hart in het algemeen, als in het byzonder van de eigenlyke behoeften des zogenaamden gemeenen Mans, en van de maat en wyze van Verlichtinge, welke best geschikt zyn om die behoeften te vervullen (*).
Hierop volgde, in het jaar 1796, een Bericht van een zodanig Weekblad, het welk, van wege het bovengemelde Departement, eerstdaags het licht zoude zien: in welk Bericht de oogmerken, welke men bedoelde, en de wyze van behandeling, welke men zich voorstelde, nader ontwikkeld wierden (†).
Men heeft ook daadelyk de handen aan het werk geslagen, en in het jaar 1797 de eerste tweeënvyftig Noemers in het licht gegeven, welke, byeen verzameld en gebragt onder den bovenstaanden algemeenen titel, het eerste Deel van dit alleszins nuttige en der aanbeveelinge hoogstwaardige Tydschrift uitmaaken. Het Werk wordt nog daadelyk vervolgd, en wy kunnen onze Leezers berichten, dat met het einde van het

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans loopende jaar 1798 het tweede Deel compleet zal zyn, gelyk ook, dat het te Amsterdam te bekomen is by h. keizer, voor den geringen prys van 6 duiten elke Noemer.
In de Uitvoeringe is men zo geslaagd, dat zy, onzes oordeels, volkomen beantwoordt aan het Oogmerk om nuttig en voor den ongeoefenden verstaanbaar te schryven. Alles wordt hier voorgedragen bevattelyk voor ieder, die met oplettendheid leest, en nadenken wil over hetgeene hy gelezen heeft, al heeft hy te vooren geenen grooten voorraad van kundigheden opgedaan. Het nuttige is overal gepaard met het aangenaame. Lange aaneengeschakelde redeneeringen, welke de aandacht zo ligtlyk vermoeien, wanneer men 'er niet aan gewoon is, zyn zorgvuldiglyk vermyd, en waar men ze niet geheel ontwyken konde, liever voorgesteld in den vorm van zamenspraaken, waarin het onderhoud van tyd tot tyd door invallende vraagen en antwoorden wordt verleevendigd. Tusschen beiden gevoegde verhaalen van edelmoedige verrichtingen, proeven van eerlykheid en braafheid, van grootheid van ziele, van liefdaadigheid, van dankbaarheid, leerzaame liedjens, in eenen goeden smaak opgesteld, snedig uitgedachte raadsels, enz. vervrolyken het geheel. Sommige van deeze laatste zullen misschien wel eens wat heel eenvoudig schynen. Zodanig is het vyfde Raadsel in No. 44. Maar men moet bedenken, voor wien inzonderheid dit Weekblad is geschreven. Doch wy zouden bykans kunnen vraagen, of het achtste Raadsel in hetzelfde blad niet wat te veel Geschiedeniskunde in den zogenaamden gemeenen Man onderstelle.
De Leezer zal, misschien, verlangen, dat wy hem eenig staaltjen van het Werk voorhouden. Gaarne zouden wy hem onthaalen op de leevensbeschryving van Klaas Denker, eenen braaven, verstandigen, arbeidzaamen Landman, die door vlyt en wel overlegde naarstigheid van kleine beginselen opklimt tot eene eerlyk verkregen ruimte van middelen, indien het voor ons bestek niet te groot ware, en het aanzienlykste gedeelte van zeven achtereenvolgende blaadjens uitmaakte. Het stuk over de nuttigheid van het Leezen en Schryven, hoe schoon voorgedragen in No. 3 en 8, zoude ons ook te veel plaats beslaan, zo wel als het iets over den Bibel in No. 4 en 5, en het zelfde moeten wy van verscheidene andere zeggen.
Wy moeten evenwel iets kiezen. Welaan! In No. 17 spreeken vier persoonen, Klaas Vlytig, een Boer, Johannes van der Pen een Schoolmeester, Jan van Zeilen, een oud Stuurman, en Willem Eerlyk, een Koopman, op eenen Zondag avond over eene predikatie, welke zy dien dag van hunnen Domine gehoord hadden. De aanleiding tot het gesprek zullen wy overstaan. Maar in deszelfs loop zegt
‘W. Eerlyk. Ik ben 'er ook zeer door gesticht ....
K. Vlytig. Gy spreekt daar van stichten, Koopman! Ik zou-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
de graag willen weeten, wat gy daar door verstaat. Alle menschen hebben daar over dezelfde gedachten niet, zoo als het my voorkoomt.
Stuurman (met drift.) Wat! zyn de menschen het hierover ook alweêr niet eens? Men zou ze waarlyk eens voor den grooten Mast plaatsen, als ze 'er maar beter door wierden. Verdienen doen zy het wel. Vrede en eendragt aan boord en aan wal, anders kan het nooit wel gaan.
K. Vlytig. Nu, Koopman! wat zegt gy op myne vraag?
W. Eerlyk. Ik zoude ze u graag willen beäntwoorden; maar ik vrees, dat ik het op zulk eene wyze niet zoude doen, dat het u voldeed. Het zoude my aangenaam zyn, indien de Meester de goedheid wilde hebben, om dit voor my op te vatten.
Schoolm. Schoon ik geloof, dat gy thans te nederig van u zelven denkt, wil ik echter aan uw verzoek voldoen. In het algemeen kan men zeggen, door eene Leerrede gesticht te zyn, wanneer men met genoegen bespeurt, dat men daar door wyzer en beter, en meer te vreden met zyn lot is geworden.
Stuurm. Regt zoo, Meester! wyzer en beter en vergenoegder worden, anders is 't niets waardig.
Schoolm. Indien dus een Predikant myne kennis in nuttige waarheden vermeerdert, of my in het geloof aan dezelve sterker bevestigt, indien hy my daarby van myne verkeerdheden heeft overtuigd, en het oprechte voorneemen in my heeft verwekt om dezelve te vermyden en het tegengestelde te betrachten, dan heeft hy my op de rechte wyze gesticht. Het zelfde kan ik ook zeggen, wanneer hy my in droefheid en ellende heeft getroost, en my deed besluiten my gewillig te onderwerpen aan het volmaakt bestuur der Godlyke Voorzienigheid. Ik zal myne meening door een voorbeeld ophelderen. Vooronderstelt eens, dat een Predikant over de liefde des naasten preekt, en iemand hem hoorde, die zynen naasten dikwyls zeer slecht behandelde; wanneer nu zoo iemand, door dat voorstel, van zyn verkeerd gedrag overtuigd wierd; het slechte en het schadelyke van hetzelve voor anderen en zich zelven inzag, en daardoor niet alleen berouw kreeg, maar ook het ernstig voorneemen opvatte, om zynen naasten vervolgens beter te behandelen, zulk een kon met recht zeggen, door dien Predikant gesticht te weezen.
K. Vlytig. Ik heb echter wel eens vroome lui hooren zeggen, dat zy dan het beste gesticht worden, wanneer de Leeraar den toestand der vroomen afschetst, hoe zy dan eens opgeruimd of neerslagtig, dan eens yverig of flauw en lusteloos zyn, benevens de wyze, hoe deezen daar onder gesteld of werkzaam zyn, en wanneer zy dan bevonden, dat het met hun ook zoo was.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoolm. Ik heb 'er niets tegen, dat de Predikant de bevindingen der vroomen schetst, als hy maar niet de bevindingen van zich zelven en van eenige vroomen tot een' vasten regel voor allen stelt, en daar door aanleiding geeft, dat eenvoudige braave Kristenen, die dit alles zoo niet by zich bevinden twyfelmoedig en onzeker worden; want de weg naar den Hemel is wel een en de zelfde weg voor allen, allen echter koomen 'er niet op de zelfde wyze langs. Hoe verschillend toch zyn de geäartheden, omstandigheden, enz. der menschen, en daar naar bestuurt en leidt de Hemelsche Vader zyne kinderen, om dat Hy hen anders niet gewillig zoude neigen, maar dwingen.’
Een Zeemans inval van den Stuurman gaan wy kortheidshalve voorby: de
Schoolmeester vervolgt: ‘Vooronderstelt dan, dat de Predikant regte bevindingen en kenmerken van vroomen schetst, dan moeten de zulken zich niet alleen verheugen en zich daar mede troosten, wanneer zy iets daar van by zich zelven bevinden; maar vooral letten op het gebreklyke, dat nog in hun is, en dit dan trachten te verbeteren. Dus loopt hier de echte stichting ook al weer op wyzer en beter worden uit, gelyk ik straks zeide.
K. Vlytig. Ik heb 'er ook wel ontmoet, die zeiden, dat een Leeraar dan eerst stichtelyk voor hun preekte, wanneer zy 'er regt benauwd door wierden.
Schoolm. Maar dat is ook al de waare stichting niet, als zy 'er tevens niet door aangespoord wierden om het kwaade te laaten en het goede te doen. Ik houd 'er meer van, dat de Predikanten zich toeleggen, om den menschen de waarheden en lessen van het Euangelie klaar onder het oog te brengen, en hen door redenen te overtuigen. Wanneer men dan de menschen hunne verkeerdheden wel onder het verstand gebragt heeft, dan kan 'er wel eens een nadruklyke drangreden bykoomen. Maar altyd dezelve te ontleenen uit dood, hel en eeuwigheid, is niet goed; want dan gewennen de menschen 'er aan, en op zyn best zullen zy God dan dienen, niet met lust en overtuiging, maar uit vreeze; dat zekerlyk geen regte Godsdienst is.’
Recht zo, Meester, zeggen wy hier, zo als te vooren Stuurman van Zeilen.
Gaarne zouden wy iets meer, van eenen minder ernstigen en meer vrolyken aart, aanhaalen, maar wy vreezen ons Bericht te lang te maaken. Twee korte stukjens, evenwel; beide uit No. 33. Het eene is het snedig antwoord van eenen Bedelaar, en luidt dus: ‘In zekere Stad .... plaatste zich voor de deur van eenen ryken Handwerksman, by herhaaling, een Bedelaar, dien men, naar het uiterlyke, wel koude bemerken, dat hy niet in staat was, zynen kost met de handen te ver-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen. De man van [het] huis, welke reeds, meer dan eens, eenige duiten aan denzelven gegeeven had, wierd nu knorrig, en gelastte hem zeer onbescheiden heen te gaan.
De Bedelaar, in plaats van deezen man met gelyke munt te betaalen, .... antwoordde daar op heel bedaard: myn waarde meester! het moest u lief zyn, dat ik hier zit: want ik weet, dat gy my iets geeven kunt. Is het niet veel beter, dat ik voor uwe, dan gy voor myne, deur zit?
De man gevoelde de kracht van deeze vraag, gelyk ieder braaf man die gevoelen moet. Hy tastte in zynen zak, gaf den Bedelaar eene hand vol gelds, en dankte God, dat hy de gelukkige man was, welke zoo veel konde geeven.’
Het andere stukjen is een Lied op 't Nut der Bezigheden;

	1.
‘Wilt gy steeds genoeglyk leeven, 
Dat gy ramp en kommer mydt, 
Zoo dient gy wel acht te geeven 
Op 't besteeden van den tyd. 
't Oogenblikjen is verlooren, 
Waarin gy niet iets verricht, 
Dat u verder dan te vooren 
Brengt in 't volgen van uw' pligt. 



	2.
't Ledig leeven is verveelend 
Voor een opgewekt gemoed: 
Maar daar tegen valt het streelend, 
Als men 't werk met vlugheid doet. 
En het strekt veeltyds tot weering 
Zelfs van zwaare ziekte of pyn: 
Voor een slegte spysverteering 
Is 't de beste Medicyn. 



	3.
O wat kan 't ons hart verkwikken, 
Als men, na voorgaande vlyt, 
's Avonds eenige oogenblikken 
Van zyn rust aan vriendschap wydt. 
Zy kan pyn en smart verzachten, 
Zy maakt zwaaren arbeid ligt, 
Zy herstelt den moed en krachten; 
Alles wordt met lust verricht. 



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
'k Zal myn tyd dan wel besteeden, 
Voor my en myn Vaderland. 
Werkzaamheid geeft waare reden 
Tot genoegen in zyn stand: 
Daar door bloeiën huisgezinnen; 
Ja elk heeft 'er voordeel van. 
Laat ons dan het werk beginnen, 
Zoo lang men nog werken kan!’ 


Tot voorkoming van verkeerde opvattingen en misduidingen moeten wy nog zeggen hetgeen de Uitgeevers by hun Bericht, in 1796 uitgegeven, vooraf verklaard hebben. ‘Het Weekblad zal niet altoos uit oorspronglyke stukken bestaan noch telkens de vruchten van de eigene overdenking en ondervinding der Schryvers behelzen. Men zal ook van zulke boeken gebruik maaken, die buitenlands uitgekomen en nog onvertaald zyn, als mede van zoodanige Nederduitsche Werken, die, wegens hunne uitvoerigheid en hoogen prys, in het geheel niet, of slechts weinig, in de handen van minvermoogenden koomen.’ - Men kan dit niet kwalyk neemen, wanneer het, gelyk hier, geschiedt met het loflyke oogmerk om nuttige kennis en verstandige begrippen meer algemeen te verspreiden. Dat het Weekblad, waarvan wy thans verslag gedaan hebben, hiertoe uitsteekend geschikt is, lydt geene tegenspraak; en van harte wenschen wy, dat de Schryvers, door een' goeden uitslag hunner poogingen, steeds mogen aangemoedigd worden om hun Werk met lust en yver voort te zetten.


Myne Genoegens en Rampen als Jonge Dochter en Egtgenoote. - Een Geschenk aan alle myne Zusters, die in de eersten met my willen deelen, en de laatsten wenschen te vermyden. - Door Amalia Will. Uit het Hoogduitsch. Te Leyden, by L. Herdingh, 1798. In gr. 8vo. te zamen 276 bl.

Gebrek aan openhartigheid jegens elkander, onder Gehuwden, is dikwyls de bron van veel misverstand en ongenoegen; niet zelden wordt uit het verzwygen van eene zaak van weinig aanbelang verwydering en wantrouwen tusschen Echtgenooten geboren, en het huwelyksgeluk den bodem ingeslagen, zo ras de eene bespeurt, dat by de andere geheimen plaats hebben, die men niet gaarne opheldert, al zyn zy in zich-zelve geheel onschuldig. Dat jonge lieden vooral het boven aangekondigde Boek lezen: het is een dier weinige Romans, die men, zonder schroom, hun veilig in handen geven

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan. Verre dat hetzelve, als honderd andere ontuchtige, Sentimenteele, laffe en zotte Romans, hun verstand en zeden zou benadelen, is het integendeel geschikt om hen te waarschouwen voor die overylingen en misstappen, welken te begaan zy telkens in gevaar zyn. De braave Schryfster schildert de gevaaren eener overylde liefde zeer levendig, met het juiste penseel der oudervinding; haar tafereel heeft niets overdrevens; veelen zullen daarin zichzelven als in een spiegel beschouwen, de gevolgen, die zy eerst niet voorzagen, met grond kunnen berekenen, en hun voordeel doen met de nuttige waarschouwingen en voortreflyke lessen, die hun met een welmenend hart medegedeeld worden. Wat den vorm en styl van dit Werk betreft, wy kunnen niet anders zeggen dan dat alles in het natuurlyke en waarschynlyke behandeld is. Een goed, aanééngeschakeld, en geregeld aflopend geval, waarin niets vreemds of buitengewoons voorkomt, maakt het onderwerp uit. De verschillende characters der daarin deel hebbende persoonen zyn met juistheid geschetst, en zonder eenige moeite volgehouden; niet ééne overtollige persoon is gebezigd, en het belangverwekkende doorgaans zeer wel in het oog gehouden. Gaarne gaven wy een uittreksel van deze fraaije Roman; doch alles is zodanig met elkander verbonden, (en dit is ook geen geringe verdienste,) dat dit niet wel mogelyk is. Wy kunnen dit Werk Jonggehuwden en minnende lieden niet genoeg ter lezing aanbevelen, en wy wenschen dat Amalia's voorbeeld hen moge aansporen om openhartig jegens elkander te wezen; ten einde de misstappen, vóór het huwelyk begaan, geene treurige gevolgen in hetzelve voor beiden na zich slepen, en zy, door een wederzydsch vertrouwen, onderling elkanders geluk bevorderen mogen.





Charles, of de Gevallen van een Louis d'or; door Ernst Zeydelaak. In den Haag, by J. Plaat, 1798. In gr. 8vo. 334. bl. behalven eene Voorreden van 16 bl.

In eenen tyd, dat de Vaderlandsche Vernuften byna geheel slaapen, en men omtrent alles, 't geen 'er in het vak van wetenschappen en fraaie letteren waereldkundig wordt, aan uitheemsche Geniën te danken heeft, zoodat wy, bykans op den tytel van elk tans uitkomend Boek, het woord vertaald leezen; in zulk eenen tyd, zagen wy met vermaak, dat een onzer Landgenooten de pen had opgevat, om eens een origineel stuk te leveren, en schikten ons ter leezing van hetzelve, in de hoop, dat wy onze moeite ryklyk beloond zouden zien. Dan de leezing beäntwoordde zeer weinig aan deze hoop.
De Schryver schetst ons de lotgevallen van eenen Louis d'or,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
(dien hy als een bezield wezen laat spreeken en handelen; ja zelfs het vermogen toekent, om zich somtyds al of niet zichtbaar te maaken, op eene wyze, die altans niet onder de geestigsten verdient gerangschikt te worden.) Hy doet denzelven, al rasch naa zyne geboorte of wording, overgaan in het huis van een' Paryschen Baron, die dit stuk, met eene menigte anderen van dat soort, als een geschenkje aan zyne Echtgenoote aanbiedt; terwyl de Barones 'er hem, wegens zyne byzondere gedaante, afzondert, met den naam van Charles doopt, en hem, als eenen reisgenoot van haaren Echtgenoot na America, op eene byzondere wyze dien aanbeveelt.
Daar Charles nu gehoord hadt, binnen kort mede te zullen moeten reizen na dat Waerelddeel, werwaards de Baron meende te gaan, om deszelfs inwooneren de Vryheid en Gelykheid te brengen, maake hy zich zeer gemeenzaam met de Kamenier der Baronesse, en vraagt aan dezelve eenige inlichtingen omtrent dat Land, waardoor hy in 't bezit geraakt van eenige Manuscripten van den Vader der Kamenier (wylen een' Staatkundigen Tinnegieter) omtrent het gemeld Waerelddeel, die dan volgen; zynde eenige Geographische en Historische Aantekeningen omtrent hetzelve, welken de Schryver uit andere Werken van dien aart ontleend heeft. - Eindelyk gaat Charles met den Baron op reis. Die gedeelte is niet onäartig opgesteld: de verwaande snorkeryen van den anderszins lafhartigen Baron, die doorgaands op niets wezenlyks uitloopen; zyne grootsche gesprekken met den Capitein van het Schip, waaröp zy zich bevonden; zyne veelvuldige teleurstellingen; de beschryvingen van eenige Americaansche Provintien en Hoofdsteden, door eenen Oldenburger Kok, in dat Waerelddeel opgegeeven; de terugkomst van den Baron by zyne Wederhelft; de leugenächtige avontuuren, die hy haar als dan beschryft; vooräl met betrekking tot het verlies van zyn linkeröog, 't welk op 't Schip in de te rug reize door eenen val was veröorzaakt; doch 't welk hy haar, als in eenen Veldslag gebeurd, opgeeft; eenige Americaansche byzonderheden, en Staatkundige aanmerkingen, hier en daar verspreid; leveren eene somtyds niet onbevallige verscheidenheid aan den Leezer; terwyl Charles eindelyk, (en dit beslaat meer dan de helft van 't Boek) op last der Baronesse, een Historisch Verhaal doet van den staat der Verëenigde Nederlanden, van den bekenden Spaanschen Oorlog af, tot aan de Revolutie in Ao. 1787. Dit Verhaal is vry geschikt, om den Leezer de voornaamste Geschiedenissen dezer Nederlanden, en vooräl het gebeurde by gemelde Revolutie in dezelven, beknoptlyk te
herinneren, en heeft, van dien kant beschouwd, eenige waarde; ook zouden de tusschengesprekken van den Baron en Barones (die somtyds tot uitweidingen van verschillenden aart aanleiding geeven) den naam van aartig verdienen, zo dezelven niet veeläl in het laage en wanvoeglyke liepen: 't geen

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
inzonderheid ook plaats heeft in de gesprekken, en omgang van Charles, met gemelde Kamenier; waarom wy den Schryver raaden, om, zo hem de lust tot schryven weder bekruipt, zich toe te leggen niet alleen ter vermeerdering van Boeken, maar van nuttige Boeken.


De Euveldaden van Philips II, Koning van Spanjen. Historie-Spel. Door den Heere Mercier. Uit het Fransch vertaald. In den Haage, by van Schelle en Comp. 1798. In 8vo. 213 bl., behalven een Geschiedkundig Voorbericht van 62 bl.

De door zyne Werken zoo voordeelig bekende mercier geeft in dit Historie-Spel een nieuw bewys zyner verdiensten in het vak van Tooneelkunde.
Overbekend zyn zeker de snoode handelingen van Philips den IIden, vooräl in ons Vaderland, 't welk welëer tegen dien Geweldenaar eenen tachtigjaarigen Oorlog voerde, en hem toch eindelyk dwong, met schande, van zyne heillooze oogmerken af te zien, en het als eenen onäfhanglyken Staat te verklaaren. Veelvuldig zyn de Characterschetsen van dien Dwingeland; doch dit Tooneelspel verdient echter, om deszelfs beknoptheid, eigenäartige Characterkunde, en de zich zoo schoon gelykblyvende houding der byzondere hoofdpersonagiën, eene byzondere aanpryzing. Men ziet in 't zelve, met verbaazing, en te gelyk met deerenis, hoe zeer ook, aan 't Hof van dien Despoot, de Godsdienst door een aantal laage huurlingen gemisbruikt is ter bevordering van de snoode en menschöntëerendste oogmerken eener gevloekte Staatkunde; men ziet hier den wreeden Philips niet alleen eene menigte ongelukkige voorwerpen onschuldig ter dood brengen, maar ook de middelbaare moorder worden van zyne braave Gemalin Elizabeth, en van zynen waardigen Zoon Don Carlos.
Men denke niet, dat dit Historie-Spel op eenen leest geschoeid zy, om voor eenig Tooneel te kunnen dienen; neen! behalven de voor een gewoon Tooneelstuk te groote uitgebreidheid, heeft het nog andere hoedanigheden, die dit beletten, vooräl, wanneer men het naar de somts ongegronde regelen der gewoone Tooneelspelen beöordeelt. - De Schryver heeft den Tooneelform verkozen, (dus luiden zyne eige woorden) ‘ten einde de trekken van een snood Vorst des te kragtiger te kunnen schilderen; wy begreepen, dat deeze form, waardoor wy de persoonen zelven kunnen laaten spreeken, meer leven zou byzetten aan de karakters, welken wy hier in een beknopt tafereel wilden afschetsen.’

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Geschiedkundig Voorbericht, voor aan dit Spel geplaatst, verspreidt over hetzelve veel lichts, en is om deszelfs krachtigen styl, en menschkundige aanmerkingen, ons zeer schoon voorgekomen: hetzelve bevat hoofdzaaklyk een kort overzicht, zoo van het leven en de daaden van Philips, als van den toestand van een groot gedeelte van Europa onder zyne onmenschlyke regeering; en dus is de leezing van 't zelve zeer belangryk, voor elk eenen, die omtrent den waaren toestand der zaaken, in dien tyd, wenscht ingelicht te zyn. Wy twyffelen daaröm geen oogenblik, of dit Tooneelstuk (waarvan de Vertaaling, onzes oordeels, zeer wel geslaagd is) zal door alle beminnaaren der Historie met veel genoegen ontvangen worden.


De geredde Republiek. Drie Tooneelstukken. (Te samen) in Vyf Bedryven. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1798. In 8vo. 132 bl.

Het gebeurde op den laatstleden 12den Juny gaf den Schryver aanleiding tot het opstellen dezer drie Tooneelstukken, welken tot tytels voeren: Actief; of de weldenkende Representant, het Uitvoerend Bewind; of de verdweene Generaal, - en, de geredde Republiek; of de wedergekomen Generaal. De toon, die in deze Zamenspraaken, of zogenaamde Tooneelstukken, heerscht, is die van het Paskwil, en geenszins die van de fyne, vernuftige Satyre; voor het overige lomp en ten uitersten onbeschaamd, daarby vernederend voor het Bataafsche Volk, dat het zich door zulke slechte wezens, als hier voorgesteld worden, heeft laten bestieren. In hoe verre het gedrag van het zichzelven opgeworpen hebbende Uitvoerend Bewind hier naar waarheid geschetst is, willen wy liefst niet beslisschen, en laten zulks voor rekening van den Schryver, die misschien beter gelegenheid gehad heeft, dan wy, dit van naby waar te nemen; alleen vernoegen wy ons met te zeggen, dat, indien de Schryver goed onderricht was van het wangedrag der persoonen, welken hy als met den vinger aanwyst, hy beter gedaan zou hebben hen op eene wettige wyze by de Natie te beschuldigen, dan hen als Paskwilschryver te lasteren.






{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wanhoop van Jocrisse, Blyspel. Naar het Fransch van Dorvigny, door H. Ogelwight, Junior. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1798. In 8vo. 68 bl.

Jocrisse, een onnozele bloed, dient, benevens zyne Moeder, Zuster, Schoonbroeder en Neef, by den Heer Duval, een Grossier in Wynen, die slecht over hem voldaan is, omdat hy alles verkeerd of op zyn Uilenspiegels doet. Duval, moetende uitgaan, en vrezende dat Jocrisse van een mand met Bourgognewyn snoepen zal, plaatst, om zulks voor te komen, daarop het opschrift: Vergif! - Jocrisse begaat in zyns Meesters afwezigheid weder eenige gekheden, breekt eenige Schotels, laat zyns Meesters Vink de kooi ontvliegen, verminkt de Kat, laat den Jagthond weglopen, enz. Terwyl zyne Moeder, door haare onachtzaamheid, haars Meesters Dochter, Sophia, door haaren Minnaar Dupont laat schaken; alle welke kort op elkander komende ongelukken Jocrisse wanhopig doen worden; by geval ziet hy het opschrift van den Bourgognewyn, en wanende dat 'er wezenlyk Vergif in de flessen is, neemt hy het kloekmoedig besluit om door dit middel zyn ongelukkig leven te eindigen, de gantsche familie volgt zyn voorbeeld, en verbeelden zich, daar zy beginnen dronken te worden, de doodsangsten reeds te gevoelen; tot dat de Meester, die intusschen te rug komt, zyn Wyn uitgedronken ziende, hen al kyvende uit den droom helpt. De komst van den ouden Dupont dient, na eenig quid pro quo, waarin Duval een stuk Wyn, en Dupont de Dochter van Duval bedoelt, om de zaak verder op te helderen; terwyl Jocrisse, ontnuchterd, vol blydschap zyn' Meester komt berichten, dat de door hem veroorzaakte ongelukken gedeeltelyk hersteld zyn: waarmede dit stukje eindigt.
Wy kunnen niet zeggen, dat hetzelve ons zeer bevallen heeft; want het heeft weinig om het lyf: ten minsten het kwam ons voor, dat het de moeite niet waardig was, dit bagatel nog uit een andere taal over te nemen.


Spookeryen. Korte Vertellingen uit het Ryk der Waarheid, door S.C. Wagener. Met Plaaten. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1798. In 12mo. 187 bl.

Met zeer veel recht vroeg onlangs de Nederlandsche Maatschappy, tot nut van het algemeen, een bondig, zo veel mogelyk kort, en voor de gemeene vatbaarheid, en ter overtuiging van ongeoeffenden, geschikt, Betoog, waar in het

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongegronde, het onzedelyke, en het schadelyke van de Vooroordeelen, omtrent de Waarzeggeryen, alsmede omtrent de Duivelsbezweeringen, Toveryen en Spookeryen, en andere daar mede verbondene dwaasheden, worden aangetoond, en de twyffelingen tevens opgelost, die, tot staaving van dezelve, uit de Heilige Schrift gewoonlyk worden bygebragt.
Wy hoopen, dat deeze Vraage op eene voldoende en overtuigende wyze moge beantwoord worden. Intusschen kan het voor ons liggend Werkje ook iets, tot het gemelde loffelyk einde, bydraagen; dewyl in hetzelve een aantal van vermeende Spookeryen beschreeven, en voldoende opgelost worden. Negentien gevallen worden hier behandeld, waar van het een zeker merkwaardiger is, dan het ander. De titels der gevallen zyn zodanig ingericht, als de onnozelen, die aan Spookeryen gelooven, dezelve zouden voorstellen: waarop dan het verhaal zelve, en teffens de oplossing, volgt. Dus luidt, by voorbeeld, het opschrift van het tweede verhaal: Bewys, dat een mensch zig in de daad zomwylen op twee plaatzen tevens kan laten zien. De waarheid van het gezegde wordt beweezen, uit twee voorvallen, gebeurd in het huis van den Landmeeter meineke, te Maagdenburg. Twee persoonen, naamelyk, die dien Tovenaar buitens huis zeer zeker hadden gezien, en wel wisten, dat hy niet weder naar binnen was gegaan, zagen hem, een oogenblik laater, op zyn Studeerkamer, in een boek leezende, zitten; 't geen hun eene doodelyke ontsteltenis baarde.
De oplossing van dit geval is de volgende: Meineke had zich in wasch doen boetzeeren in eene studeerende houding, en die beeltenis op zyn Studeerkamer doen plaatzen. De lieden, die toevallig op zyne kamer kwamen, wisten daar niets van; en dus was het zeer natuurlyk, dat zy met een doodelyken schrik wierden aangedaan, toen zy in het afbeeldzel den man waanden te vinden, die zy wel wisten, dat afweezig was.






{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

H. van Herwerden, over het Euangelie van Joannes. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1797. In gr. 8vo. 419 bl.

De Eerw. van herwerden vervolgt zyne verklaaring van het Euangelie van Johannes, op denzelfden voet, waarvan wy reeds een en andermaal verslag gedaan hebben (*). Dit derde Deel loopt van het zesde tot het achtste Hoofdstuk. Zie hier weder, in een kort uittreksel, deze en geene van 's Mans uitleggingen.
H. VI. 27. Deezen heeft God de Vader verzegeld. Dit ziet op de verzegeling van persoonen, by de Oosterlingen in gebruik, die men, door een zichtbaar teeken, of liever door een naam en eertytel, gewoon was te onderscheiden en aan te wyzen, en zal te kennen geeven, dat zyn Persoon, door een zichtbaar en overtuigend bewys, was aangeweezen in zyne voortreffelykheid en waardigheid. Deze aanwyzing was Goddelyk, daarom staat het woord God, met eenigen nadruk, achteraan: Deezen heeft de Vader verzegeld, die God is. - vs. 29. Dit is het werk Gods, dat Gy gelooft in Hem, dien God gezonden heeft. Een werk Gods, niet omdat God het in ons werkt, maar een werk, dat niet alleen van God bevoolen was, maar ook als een nieuwe pligt gevorderd werdt. - vs. 37. Al wat my de Vader geeft, zal tot my komen. Door deze gifte bedoelt Hy niet hunne verkiezing ten eeuwigen leeven; maar eene werking der Goddelyke genade in den tyd, welke Hy meermaalen, onder deeze bewoording, voorstelt, H. X:29. XVII:6, 9. - vs. 53, 54. Voorwaar, voorwaar zeg ik u, 't en zy dat gy het vleesch des Zoons des menschen eetet, en zyn bloed drinkt, zoo hebt gy geen leven in u-zelven. - Die myn vleesch eet, en myn bloed drinkt, die heeft

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
het eeuwige leven: en ik zal hem opwekken ten uitersten dage. ‘Het is zonderling, dat Jesus de gemeenschap aan Hem, als het groote zoenoffer, uitdrukt met de bewoordingen van zyn vleesch te eeten, en zyn bloed te drinken, en daar door twee dingen, ter verkryging van het leven, noodzaaklyk stelt, die onder het O.T., omtrent de zoenofferanden, verbooden waren, en zelfs onder bedreiging des doods.’ Hierin is de rede van onderscheid, ‘daar onder het O.T. Priester en offerande onderscheiden waren, omdat, in een en het zelfde onderwerp, de dood van den Verlosser niet kon vertegenwoordigd worden, was Hy Priester en offer te gelyk, en, daar de offeranden geen plaats vervullende en in kracht verzoenende offeranden waren, maar zyne offerande zoodanig was, dewyl de dood in die natuur ondergaan was, die gezondigd had, en Hy dus vervulde de plaats van den zondaar, zoo was 'er eene vereeniging van den zondaar met dat offer noodig, als waar in die gereekend werd zich zelven te hebben opgeofferd, om, door deeze vereeniging, de vrucht daar van of het leven te kunnen genieten. Had ook Jesus geofferd het bloed niet van stieren en bokken, maar zyn eigen bloed, waar door derhalven de zonden daadelyk verzoend waren, en moest de zondaar dan met Hem, als gestorven voor zyne zonden, vereenigd zyn, zoo moest dan deeze dat bloed drinken, gelyk Hy zyn vleesch moest eeten. En was door zyn dood de verzoening uitgewerkt, zoo behoefde 'er voor den altaar geen bloed meer te blyven, zynde even daar door altaar en offeranden, als die alleen ten doel hadden zynen dood en bloedstorting af te beelden, afgeschaft.’ - vs. 62. Wat zou het dan zyn, zoo gy den Zoon des menschen zaagt opvaaren, daar Hy te vooren was? wordt dus verklaard: Hoe veel te meer zult gy u ergeren, wanneer gy den Zoon des menschen ziet opvaaren, daar Hy te vooren was? -
vs. 63. De Geest is het, die leevendig maakt. De geest is de goddelyke natuur van Jesus, die het geestelyk en zalig onsterfelyk leeven mededeelt. Het vleesch is niet nut, dat is, zyne menschelyke natuur, die Hy in den dood zou overgeeven, kon tot dat einde geen nut doen. De woorden, die ik tot u spreeke, zyn geest en leeven, dit ziet op zyn gezegde: de Geest is het, die leevendig maakt; ‘waar uit blykt dat Hy Geest en leven als oorzaak en gewrocht by elkanderen voegt,

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
als of Hy zeide: de woorden, die ik tot u spreeke, zyn Geest, en wyl de Geest leevendig maakt, ook leven.’
H. VII:22. Daarom heeft Mozes u lieden de besnydenis gegeeven. Voor daarom vertaalt van herwerden intusschen, voorts, nu. - vs. 34. Gy zult my zoeken, en Gy zult my niet vinden. In deze woorden ligt, zynes oordeels, geene bedreiging, zoo als men het doorgaans begrypt. Zy geeven, naar den Hebreeuwschen spreekstyl, niet anders te kennen, dan ik zal niet meer op aarde zyn.
H. VIII:20. Wanneer Joh. zegt, dat Jesus deeze woorden sprak in de schatkamer, zal hy daarmede aanwyzen, dat het hier voor Jesus meer gevaarlyk was, dan elders in den Tempel. En waarom hier meer gevaarlyk? Omdat de schatkamer een afzonderlyk vertrek, en Hy aldaar omringd was van de Priesters, die opzicht hadden over de schatten des Tempels, en zich dus bevond als in de handen van zyne vyanden. - vs. 24. ‘Naar den grondtekst luiden de woorden: Indien gy niet gelooft, dat ik ben. Dit heeft aanleiding gegeeven, om te denken, dat Hy zich voordraagt als den waarachtigen God, tot wien het volstrekt zyn, of het noodzaaklyk bestaan behoort, waar van men ten bewyze aanvoert, dat Hy zoo even gezegd had van boven te zyn, en naderhand tot de Joden zeide: Eer abraham was ben ik. Hy zou dan, zoo als men meent, het oog gehad hebben, op het geen Hy, die de Engel des Heeren was, voorheen verklaarde aan moses: Ik zal zyn, die ik zyn zal, Exod. III:14.’ ‘Wy beschouwen ze, met anderen, liever als een verkort voorstel, dat uit het voorgaande of volgende moet worden aangevuld, waar van wy veele voorbeelden hebben, en dat, naar ons oordeel, ter deezer plaatse dus moet worden aangevuld: Indien gy niet geloofd, dat ik die ben, die ik my verklaard heb te zyn. Jesus doelt dan op het geene Hy, geduurende den loop van zyne bediening, aangaande zich zelven getuigd had, en nog zoo even had verklaard: Ik ben het licht der waereld.’ - vs. 25. Dat ik van den beginne u-lieden ook zegge. Men vertaale de oorspronglyke woorden, met eene kleine verandering, dus: dat, wat ik van den beginne gezegd hebbe; ‘want wy hebben hier
niet het woord dat (ὅτι) samenvoegend op te vatten, maar als twee betrekkelyke

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornaamwoorden (ὁ, τι).’ Het woordje ook is hier overtollig, en de zin deze: dat ben ik, wat ik ulieden van den beginne, te weeten, van mynen dienst onder u, gezegd hebbe. - vs. 35. De dienstknegt blyft niet eeuwiglyk in huis; de Zoon blyft eeuwiglyk: ‘dat is, de dienstknegt heeft geen recht, om daar in altoos te blyven, maar de Zoon, die, gelyk hy recht op alles heeft, dat des Vaders was, zoo ook op het huis, blyft daar in eeuwiglyk, of heeft recht daar in altoos te blyven.’





Leerrede over de Belangen en de Pligten van alle welmeenende Leden der Hervormde Kerke, in deze donkere dagen. Waar agter eenige bescheidene Consideratien en Voorslagen, wegens de best mogelyke instandhouding van den openbaren Godsdienst, onder het Hervormd Kerkgenootschap, in deze Landen. Door P.H. van Lis, Predikant te Tholen. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 87 bl., behalven het Voorbericht van 8 bl.

De Eerw. van lis zag reeds lang uit, ‘of niet eenig Hervormd Leeraar iets ten dienste zyner geloofsgenoten in het licht zou zenden, om hun in deze donkere dagen eenig opwekkend bestier aan de hand te geven tot die pligten, die de Koning der Kerke, by zyne zoo geheel nieuwe en ongewoone leiding met ons, nu van zyn volk eischt en verwagt. - My dunkt,’ zegt hy, in 't Voorbericht, ‘zoo iets kon tegenwoordig zeer nuttig zyn: het kon de bedagtzaamheid en den yver der heiligen opwekken, om zig zelven en de hunnen nu naar zyn oogmerk te verbeteren, en voorts, hunne verkleefdheid aan zyn Godsdienst en zaak, nu het 'er op aan zal komen, met daden te bewyzen: en het kon op die wyze zeer veel toebrengen tot de instandhouding van onze Kerke en den openlyken Godsdienst onder haar, waar voor anders zoo veele en billyke reden van vrees is.’ In deze verwachting te leur gesteld, vond hy zich zelven eindelyk opgewekt, om het zyne, hoe gering dan ook, tot deze groote en goede zaak toe te brengen, waartoe hy, door het genoegen, waarmede een voor twee jaaren uitgegeeven bundel van Leerredenen, meest allen op de tydsomstandigheden slaande, ontvangen en geleezen is, des te meer aangemoedigd schynt te weezen. Hy levert

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons dan hier eene Leerrede, onlangs voor zyne eigene Gemeente gedaan, by gelegenheid van een voorstel tot behoud van haar Kerkgebouw, en nu eenigzins uitgebreid, en met eenige byzonderheden vermeerderd, die hy toen geene gelegenheid had voor te draagen. De volgende woorden uit Openb. XIV:4b. Dezen zyn 't, die het Lam volgen, waar het ook heen gaat, zyn ten texte gekozen. De Leeraar beschouwt dezelve, als bevattende eene lofspraak der Godgetrouwen, onder de wreede vervolgingen van den Antichrist, waardoor hy den geest van het Pausdom verstaat, het geen hem aanleiding geeft, om, als in 't voorbygaan, maar des niettemin duidelyk en nadrukkelyk, melding te maaken van 't geen de Voorvaders der Protestanten, ook in ons Vaderland, van den geest des Pausdoms hebben moeten lyden, die dus ook aan het getuigenis in den text hebben beantwoord, en in den hemel ook met dien lof bekend staan, dat zy het Lam, (den verheerlykten Messias, die weleer, ter verzoening van de zonde des menschdoms, als een lam is geslagt, en zig als een lam ook gewillig offeren liet, en nu, in zynen staat van hoogheid, als de overste Leidsman, de zynen op verscheiden wegen voorgaat, elk zyne roeping aanwyst, en ook somwylen hun, tot hooge en wyze eindens, (einden), verdrukkingen en lyden toezendt,) gevolgd waren, waar het ook was heengegaan, dat is, ‘in alle roepingen, ook in de hevige vervolging van den Antichrist, die de verheerlykte Messias om gewigtige redenen over zyne Kerke beschikt had; Hem, den oversten Leidsman, gereedelyk en standvastig, waren gevolgd - dat zy hun huis en goed, en leven zelve, voor zyn naam en zaak ten beste hadden; en het niet in bedenking hadden genomen, zig die bestelling hunnes Heeren gewillig te onderwerpen. - Dat zy zig, in één woord, zoo hadden gedragen, als Hy zelve weleer den weg van lyden, getroost en
onbezweken, ten einde toe betreden had.’ Die edelen wil hy, in de tegenwoordige dagen van opoffering en stryd, op het zelfde pad van eere nagestreefd hebben. En, om zyne Gemeente daartoe ten sterksten op te wekken, is verre het grootste gedeelte der Leerrede regtstreeks ingericht. ‘Laat ons,’ zegt hy, ‘om dit onderwerp op eene ordelyke en gepaste wyze te behandelen, den weg beschouwen, dien het Lam thans met zyne Kerke in ons Vaderland houdt, en verder schynt te zullen houden; - ons zelven, dan, den grooten pligt er-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
inneren, die ons nu te betragten staat: “om het Lam te volgen, waar het ook zal heen gaan;” - vervolgens, de redenen nagaan, die daar voor zyn, en die wy ons zelven diep behooren in te prenten; - verder, eenigen der tegenwoordig meest gewoone bedenkingen en zwarigheden daar tegen, oplossen; - en dan eindelyk, met een ernstig en opwekkend woord, onze rede besluiten.’ Zie daar 't geen de Eerw. van lis zich heeft voorgesteld; en dit een en ander wordt, naar de wyze, waarop hy den geest van het Christendom, en de toedracht van omstandigheden, in den tegenwoordigen tyd, beoordeelt, geleidelyk en met veel warmte uitgevoerd. De Leeraar stelt vast, dat de verheerlykte Messias thans met zyne Kerk in ons Vaderland een proefweg houdt, en daarmede voornaamelyk ten oogmerke heeft, om de zynen van die godsdienstige verbastering, die hun een gantsch verkeerde beantwoording van den tot nog toe genooten uitwendigen voorspoed heeft aangebragt, te louteren. Hy ziet Hem zoo wel tuchtigen, om hen te rug te brengen tot het gezette leeven en den oprechten godsdienstyver onzer braave Voorvaderen, tot hunnen huis-Godsdienst, tot de christelyke opvoeding hunner kinderen; als om hen nu meer gevoelig te
maaken voor het gewigt der instandhouding van den openlyken Euangeliedienst onder ons, en om de noodige opofferingen daarvoor van hunne handen te eisschen. Zonder dat ieder zich verbetere en reinige, zal, zynes oordeels, de yver tot behoud van den uiterlyken Godsdienst, hoe nodig en loffelyk anders ook, het minste betekenen; en zal het voornaam inzigt van Messias tegenwoordige zoo merkwaardige leiding in 't geheel niet bereikt worden. Dit neemt echter niet weg, dat hy ook de poogingen en opofferingen, om den openbaaren dienst in onze Kerk in stand te houden, allen egten leden van het Hervormd Genootschap aanpryst.
Men hoort den Redenaar geduurig spreeken van de Kerk van den verheerlykten Messias in ons Vaderland. Men moet dit echter, volgens eene Aanteekening op bl. 17, niet zoo verstaan, als of hy dien naam, by uitsluiting, gaf aan het Hervormd Kerkgenootschap, en andere Protestantsche Gezindheden van dat voorrecht wilde uitgeslooten hebben. Hy is zoo bescheiden, dat hy ook andere Protestantsche Kerkgenootschappen, Lutheranen, Doopsgezinden, Remonstranten, in zoo verre zy de zuivere leer hunner Stigters zyn toegedaan, zeer gaarne

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor gedeeltens van de Kerk van Jesus Christus wil houden. ‘Ik gelove,’ zegt hy, ‘zeer bereidwillig, dat ook daar veele egte leden van het Christendom worden gevonden, wier naamen zyn geschreven in het boek des levens - ik eigene die eer dan geenszins by uitsluiting toe aan ons Hervormd Genootschap, maar ik beschouw ze toch in de daad als ons voorregt: en, daar het in deze landen verre het talrykste is, durf ik, van “de gangen van Emanuel met ons Genootschap” spreekende, die, met te meerdere gerustheid, als zyne wegen en oogmerken met zyne Kerke in ons Vaderland beschouwen.’ Maar waarom dan ook, in de Leerrede zelve, niet liever van een gedeelte van de Kerk van J.C. gesproken? En het komt, in allen gevalle, hier nog niet zoo zeer aan op de zuivere Leer, maar op het al of niet behouden van Kerkgebouwen, het al of niet betaalen van Leeraaren en Hoogleeraaren van Lands wege, en andere uiterlyke voorrechten. Alle geschillen daarover waren, onzes inziens, met veel meer hoop op goede gevolgen voor het Hervormd Kerkgenootschap af te doen, wanneer men zich minder van eene byzondere betrekking van den Messias op dat Kerkgenootschap, als bevattende eene waare Kerk van Emanuel, liet voorstaan, en eenmaal ophield, door zulke en dergelyke verouderde kunstwoorden, ten gevalle van de eenvouwige en onbevooroordeelde menigte, in weerwil van de overvloedige gelegenheid tot betere overtuigingen, den waaren geest van het Christendom tegen te werken.
Achter de Leerrede zyn ook nog eenige Consideratien en Voorslagen ingevoegd, wegens de best mogelyke instandhouding van den openbaren Godsdienst, onder het Hervormd Kerkgenootschap, in deze Landen. Drie zaaken worden daarin in overweeging genoomen. 1. Waarvoor moet men eigenlyk zorgen, en een Fonds oprigten? 2. Welken zyn de middelen, waaruit men zulk een Fonds zal byeenbrengen? 3. Welk zal de beste wyze zyn, om dat in te zamelen en te bestieren? De Eerw. van lis is, om meer dan eene rede, voor een algemeen Fonds, hetwelk hy meent, dat gemakkelyk zou kunnen tot stand gebragt worden, indien men mogt goedvinden, de door hem gedaane voorslagen te volgen. Zy verdienen de opmerking van alle belanghebbenden, en zyn ons meer, dan andere, ginds en elders geopperde, hulpmiddelen, tot zoodanig einde, aanneemelyk toegescheenen.



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schets van den tegenwoordigen staat der Hervormde Kerk in Nederland; benevens Ontwerp ter oprichting van een Genootschap, tot instandhouding van dezelve. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 48 bl.

De ontwerpen van deze Schets, en het daarby gevoegd plan, tot instandhouding van het Hervormd Kerkgenootschap in Nederland, vertoont ons deszelfs staat als allertreurigst. Het is by alle deszelfs inwendige gebreken, die, volgens deze Schets, zeer groot en menigvuldig zyn, in de neteligste omstandigheden ingewikkeld, terwyl het, by de kwyning van den algemeenen welvaart des Lands, by de onophoudelyke schattingen, welke den Burger geheel uitputten, zich in de onaangenaame noodzaakelykheid bevindt, om te zien na middelen, om in het onderhoud van al, wat tot deszelfs openbaaren Godsdienst nodig is, te voorzien, of het ziet zich weldra van allen openbaar onderwys verstoken, het geen, en voor hetzelve, en voor het geheele Gemeenebest, de rampzaligste gevolgen na zich sleepen moet. De oorzaaken van den treurigen staat van dit Kerkgenootschap, en deszelfs geduchte gevolgen, vindt hy deels in het gebrek aan inrichtingen in ons Kerkgenootschap zelve, deels, in de slappe handhaving van die inrichtingen, welke in hetzelve bestaan, deels, in het gedrag en de handelwys van sommigen van deszelfs Leeraars, deels, eindelyk, in de gebeurnissen der tyden, welken wy beleeven. Deze opgenoemde oorzaaken, of weg te neemen, of tegen dezelven te voorzien, is, zyns bedunkens, niet geheel onmoogelyk. ‘Het is,’ zegt hy, ‘niet onmogelyk het gebrekkige in de inrichtingen van ons Kerkgenootschap aan te vullen, door bekwaame middelen, ter weering van ergernissen, ter bevordering van den bloei van hetzelve, en der waare godzaligheid, daar te stellen, en in werking te brengen. Ook is het niet onmogelyk, de inrichtingen, welke 'er in ons Kerkgenootschap zyn, meer algemeen bekend te maaken, door aan elke Gemeente een gedrukt exemplaar derzelven mede te deelen, door dezelven beter te doen handhaven. Meerder moeijelykheid zal het inhebben, het gedrag en de handelwys van veele Leeraars van ons Kerkgenootschap te verbeteren, en evenwel, dit is vooral noodzaaklyk, zonder dat is

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
men by de beste inrichtingen nog niets gevorderd; dezelven moeten aan naauwere banden gelegd worden, om hunnen plicht te betrachten.’ En wanneer men hierin met omzichtigheid te werk gaat, is 'er ook in dat opzicht door den tyd nog wel verbetering te wachten. ‘De vierde oorzaak,’ zegt hy, ‘kan niet worden weggenomen; de tyden, de loop van 's waerelds gebeurnissen, zyn niet geheel in onze magt; alleenlyk betaamt het ons, in zoo verre ons na de tyden te schikken, dat wy, door nuttig gebruik te maaken van de omstandigheden, de schadelyke gevolgen van sommige gebeurnissen trachten voor te komen. 'Er moeten dan nu navorschingen gedaan worden omtrent de Kerklyke goederen en inkomsten, en wat 'er omtrent dezelven nog te doen is; 'er moet gezorgd worden, dat de Leeraars van den Godsdienst, na dat de drie jaaren van het pensioen verloopen zyn, behoorlyk bezoldigd worden.’ Tot dat einde wil de Schryver aanstonds gezorgd hebben voor een algemeen Fonds, waaruit alle Gemeenten, naar evenredigheid hunner grootte en behoeften, van het noodige voor hunne Godsdienstoeffening kunnen voorzien, en ook Kweekschoolen, voor aankomelingen tot het heilig dienstwerk, onderhouden worden. Het is 'er echter, zynes oordeels, zoo verre af, dat hiermede alles zou afgedaan zyn, dat, blyft men hierin berusten, 'er nog niets gedaan is. ‘De oorzaaken van het inwendig verval der Kerke moeten te keer gegaan en zoo veel mooglyk weggenoomen worden; 'er moeten meer volledige inrichtingen worden daargesteld, die 'er zyn beter gehandhaafd worden; 'er moet een, naar de omstandigheden, met Gods woord overeenkomstig, stelsel van Kerklyke tugt vervaardigd worden; 'er moeten algemeene bepalingen op het herderlyk werk gemaakt worden; de Gemeentens moeten tot kennisse worden opgescherpt,’ enz. Tot dat einde wil hy een aantal persoonen, afgescheiden van alle Kerkelyke Vergaderingen, benoemd, en door gantsch Nederland een Genootschap, ter instandhouding van
den Hervormden Godsdienst in Nederland, opgericht hebben, het geen zich zal verdeelen, naar de tegenwoordige verdeeling van ons Vaderland, in Departementen en Districten, en voorts in werkende en honoraire Leden.
Het geheele ontwerp van zoodanige inrichting verdient, naar den wensch des oordeelkundigen Opstellers, met den gantschen inhoud van dit Stukjen, aan de be-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarde overweeging van allen, wien de instandhouding en welvaart van dit Kerkgenootschap ter harte gaat, aanbevolen te worden.





De Eeuw der Rede, van den Deïst Thomas Paine: verlicht door de Rede van den Christen: Johannes van Laar. Ten nutte van het Algemeen. Te Amsteldam, by A.B. Saakes, 1798. In gr. 8vo, 152 bl., behalven het Voorbericht van 16 bl.

'Er is, sedert langen tyd, in onze Nederlandsche taal geen Schrift te voorschyn gekomen, dat meer opziens gebaard, en meer verontwaardiging verwekt heeft by allerlei slag van Leezers, die de waarde van den Christelyken Godsdienst maar eenigzins bezeffen, dan het verachtelyk Lasterschrift, waarin de beruchte Engelschman, Thomas Paine, alle grondslagen der Christelyke Leer, en al wat Goddelyke Openbaaring heet, met de grootste onbeschaamdheid en vuilaartigheid, heeft trachten om ver te werpen (*). Men ziet met verlangen de voleindiging der aangevangen Vertaaling van het Werk van Winchester, tot verdediging van het hoog gezag en de innerlyke waarde der Bybelleer, te gemoet. Intusschen hebben wy ons verheugd, op het ontvangen bericht, dat men ook Vaderlandsche pennen heeft begonnen te scherpen, om de Nederlandsche Natie, ware het moogelyk, tegen de nadeelige indrukselen van dit, met zoo veel ophef en verleidelyke lofspraaken gemeen gemaakt, geschryf, te beveiligen, of daarvan te ontheffen.
Onder dezen zien wy allereerst den Burger van laar te voorschyn treeden, die geoordeeld heeft mede iets te kunnen toebrengen, om het reeds ingezogen vergift te ontlasten, de krankgewordenen te geneezen, anderen te waarschouwen, en Christenen, door tegenredenen, in staat te stellen tot wederspraak.
In een breedvoerig Voorbericht beklaagt zich de Schryver allersterkst over het groot misbruik der drukpers, en meent dit des te vrymoediger te kunnen doen, omdat hy, als rondstaand Christen-Patriot en Patriottisch Christen, reeds bekend staat; waarom het voor geen tegen-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanting tegen de aangenomen orde van zaaken kan gehouden worden, wanneer hy de verklaaring van verre het grootste getal Burgers van Nederland voor slechthoofden, fabelaars, voor menschen, wier herssenen ontsteld, althans onverlicht zyn, zoo als Paine alle Jooden en Christenen lastert, aanmerkt als eene burgerlyke misdaad, lynregt strydig tegen de maatschappelyke orde, die door de Bestuurers der Maatschappy niet ongemerkt mag voorbygegaan worden. Onder andere byzonderheden bevat dit Voorbericht ook nog het ontwerp van een Brief, waarmede hy eerst voorhad dit Werkjen aan de Vertegenwoordigende Vergadering des Bataafschen Volks aan te bieden, om in de Nationaale Cancelaary, nevens dat van Paine, het geen daar met dankzegging aangenomen is, geplaatst te worden, waarvan hy echter om redenen heeft afgezien.
In het Werk zelf, volgt de Schryver de Eeuw der Rede van Paine voet voor voet, niet om alles opzetlyk te wederleggen, maar om, gelyk hy zich in 't Voorbericht uitdrukt, de grondstellingen en redeneeringen van dat geschrift te verlichten en verstaanbaar te maaken. En dit moge ook ter verklaaring dienen van den brommenden titel, waarmede dit Tegenschrift van van laar pronkt. Zoodanige verheldering van de denk- en redeneerwyze van den Deïstischen Bespotter des Bybels schynt, in zyn oog, de beste wederlegging te zyn, terwyl dezelve toch, zynes oordeels, geheel en al uitloopt op de tastbaarste ongerymdheden, die eer bespotting, dan ernstige wederlegging, verdienen. Hy heeft nimmer over een Deïstisch Geschrift zoo gelachen, als over dat van Paine. Zyne geheele voordracht is ingericht, om ook zyne Leezers 'er over te doen lachen. Hy noemt de Geloofsbelydenis van Paine kluchtig, de gevolgen der rede, die in zyne ziel werkte, grappig. ‘My komt het voor,’ zegt hy, ‘dat Paine nu en dan bewyzen levert, waardoor het blykt, dat hy zyn common sense, of gezond verstand, wat verlooren heeft, of dat hy, op een of andere wyze, een weinig in zyne herssenen geprikt is.’ Nu moet hy zyn stokpaardjen een weinig naryden. Myn Bucephal zal ik rede doopen. De hengst van Paine is zonder klaauwen, schoon die ook rede zal heeten, mids dat hy die eerst laat besnyden. By gelegenheid van eene noot onder den tekst, ‘onder het leezen van eenig boek, ben ik geen vriend van nooten te kraaken, ik moet 'er nu echter eene gee-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven.’ ‘Nu kon ik,’ zegt hy ten slotte, ‘myn veder op haar rustbed werpen. Dan daar de wet, naar het zeggen eens ouden Wysgeers, een beschreeven gewoonte, doch de
gewoonte een onbeschreeven wet is, verkieze ik, naar de gewoonte der Redenaaren, met plechtige Aanspraaken te eindigen.’ De eerste van deze Aanspraaken aan de Deïsten, en wel byzonder aan Paine, zyn op soortgelyken toon gestemd. Die aan de Deïsten begint dus: ‘Met welk eene achting moet ik U begroeten, Wyze mannen, Geloovige Deïsten.’ Paine wordt dus aangesproken: ‘Aan U! Groote Man! Doorluchtige Paine! Hooggebooren Schepticus in de Eeuw der Rede! Beruchte tegenstander der Christenen! Waare Antichrist! Driewerf gekroonde Hoogepriester en Offeraar ter eere van het Ongeloof! Opperste Sterrenziener en Leeraar van de hooge Wetenschap der Driehoekmeetkunde! Befaamde Hocus Pocus-speeler en de handgreep der Deïsten, enz. enz. enz. Aan U! Omnis Homo! moet ik in Prosa myn laatste wensch, myn beste raad, niet wyden.’ En nu volgen eenige middelmaatige dichtregels. Beter is ons de Lofzang, met het opschrift de Natuur, die by de laatste aanspraak aan de Christenen gevoegd is, bevallen. Wy hadden wel gewenscht, dat van laar dit geheele Werk liever in een ernstiger trant, die altyd meer afdoet, en ook hier vooral, om de aangelegenheid van het onderwerp, scheen verëischt te worden, had geschreeven. 't Valt niet moeielyk, de onbestaanbaarheid van veele onderstellingen en redeneeringen, in de Eeuw der Rede van Paine, aan te toonen, waarin wy ook gaarne bekennen, dat de Rede van van laar niet kwalyk geslaagd is; maar wy twyfelen, of men op dien toon, waarin dezelve heeft goedgevonden haare bedenkingen voor te draagen, wel veel zal winnen by zulken, die min of meer met de begrippen van Paine zyn ingenoomen, of gevaar loopen, om 'er mede besmet te
worden.
Of nu ook Paine, onder het voorgeeven van aan eene Godheid te gelooven, geen God, dan de Natuur, erkent, en dus in de daad een Atheïst is, is ons nog zoo duidelyk niet, uit het kort begrip van het zoogenaamde Wetboek der Natuur, van Paine, in een Nabericht, uit den tweeden druk van de Eeuw der Rede door van laar overgenoomen. Men heeft ook van opgeklaarde Wysgeeren, die men niet ligt op de lyst der Atheïsten zal kunnen plaatzen, van eeuwige waarheden en eeuwige natuur-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
wetten, door de Godheid zelve noodzaakelyk gevolgd, hooren spreeken. Paine is gewoon zyne grondstellingen tot het uiterste te dryven, en niet altyd zoo naauwkeurig in de wyze van uitdrukking, als men van iemand, die zoo hoogverlicht boven millioenen zyner medemenschen meent te weezen, zou verwacht hebben.





Brieven aan Aristus over de Eeuw der Rede van Thomas Paine, door Ewaldus Kist, Predikant in de Hervormde Gemeente te Dordrecht. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1798. In gr. 8vo, 131 bl., behalven een Voorrede van 8 bl.

Deze Brieven aan Aristus zyn ons in alle opzichten beter, dan het voorgemelde Verdedigschrift voor het Christendom, tegen de Eeuw der Rede van Thomas Paine, bevallen. De Eerw. kist stelt zich in Aristus een Jongeling voor, die een van deszelfs bewonderaars is, en tot net Deïsmus overhelt. Hy heeft voornaamelyk het onwysgeerige van dit geschrift willen aanwyzen, en by die gelegenheid waarheden herinneren, die men voor jonge lieden, in den tegenwoordigen tyd, veelligt niet ongeschikt zal keuren. Te voren heeft hy zich, als een yverig voorstander der byzondere leerbegrippen van het Kerkgenootschap, waartoe hy behoort, leeren kennen, maar in deze Brieven geen geschillen tusschen Christenen en Christenen in aanmerking genomen. Hy draagt dezelve, met een kort Voorbericht, op aan alle zyne Christen-Landgenoten, tot welk byzonder Kerkgenootschap zy ook mogen behooren. ‘Zy betreffen,’ zegt hy, ‘den grondslag van het gantfche Christendom. Roomschgezinden, Hervormden, Lutheranen, Hernhutters, Mennoniten, Remonstranten, allen geloven zy in eene Godlyke Openbaring, en in de ontwyfelbare zekerheid van de Opstanding van Jesus Christus. Wanneer deze worden aangevallen, hebben zy allen ééne zaak.’ Hier en daar komen wel eenige gezegden voor, die by alle Dissenters geen byval zullen vinden. Zyne Roomschgezinde mede-Christenen zullen, in weerwil van 's Mans vuurige wenschen, dat zy zich nog eenmaal van dien omslag van menschelyke instellingen, waaronder de dierbaare waarheden van het Euangelie maar al te diep voor hun bedolven liggen, ontdoen moogen, 'er het allerminst genoe-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen in neemen. Echter zyn verre de meeste aanmerkingen zoo ingericht, en met zoo veel bescheidenheid voorgedraagen, dat wy niet twyfelen, of dezelven zullen, ook door veelen buiten het Hervormd Kerkgenootschap, met genoegen ontvangen worden.
Eene volledige wederlegging van alle door Paine ingebragte bedenkingen tegen de waarde en het gezag van den Bybel, en het Christendom, dat 'er op gegrond is, moet men in dit Stukjen niet verwachten. De Schryver heeft het, ten aanzien van eenigen derzelven, voldoende geoordeeld, Aristus naar andere Schryvers, die dit, zynes oordeels, ten overvloede gedaan hebben, te wyzen. Anderen heeft hy, denkelyk om soortgelyke redenen, geheel onaangeroerd gelaaten, en zich in deze 15 Brieven alleen bepaald tot eenige hoofdpunten. Eerst tracht hy in het algemeen te bewyzen, dat dit geschrift, als een geheel beschouwd, zeer verward, en alles behalven een geregeld logisch opstel is. Daarna komt hy tot de volgende byzonderheden.
1. Paine kent het Christendom niet. Hy is een vreemdeling in den Bybel. Hy schryft den Christenen gevoelens toe, die zy niet kennen, b.v. dat zy de Rede verwerpen, het Boek der Schepping verachten, enz. Hy verwart het Christendom met het Bygeloof, met de byzondere gevoelens der Roomsche Kerk, en alle zulke armhartige begrippen, die geen welgeoefend Christen zich daarvan vormt. Hy heeft zyne onkunde, aangaande de waare Leer der Christenen, inzonderheid aan den dag gelegd, door de ongerymde denkbeelden, welke hy hun te laste legt, aangaande de Leer der Verzoening, zoo als een kind zich dezelve voorstelt, dat gewoon is aan den oppervlakkigen klank der woorden te blyven hangen, en figuurlyke uitdrukkingen eigenlyk op te vatten. Geheel anders, en in de daad meer overeenkomstig met wysgeerige gronden, wordt deze Leer, die de meeste Christenen nog steeds voor een grondleer van den Bybel houden, in den vierden Brief aan Aristus voorgesteld. En wie zou niet wenschen, dat zoodanige leerwyze, al is 't ook, dat dezelve van den vroegeren meest aangenomen leertrant der Protestanten eenigzins verschille, algemeener mooge worden.
2. Hy stelt die elendige begrippen, die hy 'er nog van heeft, opzetlyk in het belagchelyke voor. Men leeze de beschimpende voorstelling van het werk der Verlossing,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Val onzer eerste Ouders, de rampzalige gevolgen, die daaruit voortvloeien, de noodzaakelykheid der Verlossing door Jesus Christus, en deze Verlossing zelve. Men zie, hoe alles, wat daartoe betrekking heeft, zoo lang verminkt, verdraaid, gewrongen, en in een valsch licht geplaatst wordt, tot dat 'er eindelyk een stuk, dat al het voorkomen van eene belagchelyke fabel heeft, uit te voorschyn komt. Op eene andere plaats lezen wy: ‘der Christenen fabelleer heeft vyf Godheden: te weten God de Vader, God de Zoon, God de heilige Geest, de Godes Voorzienigheid en de Godes Natuur.’ Het is geene onkunde, die hem dus deed spreeken. Maar hy overdryft opzetlyk de Leer der Christenen in het bespotlyke.
3. Hy ontziet zich niet, om tegen het Christendom beschuldigingen, die openbaar valsch zyn, en waarvan juist het tegendeel waaragtig is, in te brengen. Een van dergelyke beschuldigingen is, dat het Christendom den mensch tot een akelig, droefgeestig, ondankbaar, trots, ontevreden, morrend, en bedilziek schepsel vormt; het geen zoo wel door de zedeleer der Christenen zelve, als door de praktyk van derzelver belyders, kan gelogenstraft worden. Eene andere, dat hetzelve aan de waare Geleerdheid de grootste schade toegebragt, en in den staat derzelve eene geheele omwenteling veroorzaakt heeft. Hier wordt wederom het Christendom met het Bygeloof verward. Het tegendeel is uit de vroegere en laatere Geschiedenis onweerspreekelyk.
4. Hy schryft een aantal stellingen, met veel vertrouwen, neder, zonder het minste bewys; b.v. dat het verhaal van de Opstanding van Jesus alle tekenen draagt van bedrog en logen; dat het Christendom zynen oorsprong heeft uit de Fabelleer der Heidenen. Het is niet moogelyk, te weeten, of de Boeken van het N.T. geschreeven zyn door de personen, wier naam zy voeren. Het is moogelyk, dat de Kerk die Schriften kon opstellen. Het is niet onmoogelyk, dat een Monnik in een cel deze Schriften geschreeven heeft.
5. De bewyzen, die hy bybrengt, zyn eenige van de gewone, oude, afgesletene, en zwakke tegenbedenkingen, die reeds honderden malen wederlegd zyn geworden, en in welker voordragt de Schryver zyne ongelukkige wys van redenkavelen ten duidelyksten aan den dag legt. Hier vond de Eerw. kist een ruim veld; de 9de, 10, 11, 12, 13de

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brieven bevatten een aantal tegenbedenkingen, die, met veel heftigheid en eene wegsleepende vertooning van nieuwigheid, door Paine in 't midden gebragt zyn, waarop de Briefschryver het onnoodig acht in 't breede te antwoorden. Hy wyst Aristus liever naar de Bedenkingen van eenen Wysgeer over den Godsdienst, in 't jaar 1790 te Utrecht gedrukt, en uit het Hoogd. vertaald door Y. van Hamelsveld; naar 't geachte Werk van denzelven, de Bybel verdedigd; naar Roustan, en anderen. - Celsus, Spinosa, Woolston, Edelman, Cherbury, Rousseau, en anderen, hebben voorlang zulke en dergelyke tegenwerpingen ingebragt, en honderde maalen is hun hierop geantwoord. Evenwel wordt op- deze en geene tegenbedenkingen nog al iets aangemerkt, dat geschikt is, om zulken, die door Paine, en dergelyke Tegenschryvers, min of meer aan 't wankelen gebragt zyn, tot staan te brengen, en aan anderen, die gevaar loopen, om het oor aan zulke magtspreuken te leenen, stof tot nadenken te geeven. Men moet hier den Eerw. kist naar zyn plan beoordeelen. ‘Ik heb,’ zegt hy, bl. 109, ‘my vergenoegd, met hier en daar, in het voorbygaan, de fouten in zyne redeneringen aan te wyzen, en u voor het overige eenige geschriften te noemen, waar gy eene uitvoerige beantwoording derzelve vinden kunt.’ En elders, bl. 69. ‘Ik heb het in myn hart niet, Aristus! om alle de tegenwerpingen van Paine tegen de Openbaring één voor één opzettelyk te wederleggen. Wilde ik dit doen, ik zou dan, of oppervlakkig moeten zyn, en in dit geval zoudt gy in het vermoeden komen, dat dit het al waar, dat tot oplossing van zyne bedenkingen gezegd kon worden; of ik zou my moeten nederzetten, om iedere tegenwerping
nauwkeurig te beantwoorden, en dan voorzeker zou ik genoodzaakt zyn, om u een foliant met brieven toe te zenden, of een aantal boekdeelen van anderen, die daar over breedvoerig geweest zyn, uit te schryven.’
6. Hy geeft een stelsel in de plaats, dat 'er elendig uitziet. Hy is onbestaanbaar met zich zelven. Zyn Deïsmus is lang zoo goed en zoo volledig niet, als dat van Cherbury en Blount, en staat verre beneden de Godsdienstige en Zedekundige begrippen van Socrates, Plato, Epictetus, Seneca, Cicero, en anderen.
7. Hy spreekt op dien onwaardigen spottenden en Godlasterlyken toon, die het kenmerk is van een diep bedorven

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
hart. Hoe ongaarne wy ons het oordeel over iemands hart, zelfs in 't minste, aanmaatigen, zoo vinden wy ons, door deze en geene hier bygebragte gezegden in het geschrift van Paine, byna gedrongen, om ook in dat opzicht ongunstig over hem te denken. Wy hangen ten minsten geheel en al ons zegel aan de zeer ernstige waarschuwingen aan Aristus, waarmede de laatste Brief wordt besloten, en die wy wenschen, dat van allen, die min of meer tot het Deïsmus overhellen, met bedaardheid nagedacht en wel behartigd zullen worden.


Prysverhandelingen op de Vraage: ‘Welke zyn de beste middelen, om den minvermogenden Burger met den inhoud des Bybels meer en meer bekend te maaken?’ Uitgegeeven door de Maatschappy: Tot Nut van 't Algemeen. Te Amsteldam, by H. Keyzer, C. de Vries en H. van Munster, 1798. In 8vo. 168 bl.

Hoe nuttig in zich zelve, niet onmiddelyk, evenwel, stemt deeze Vraag in, met het oogmerk der loflyke Maatschappye. Dit oogmerk, indien wy het recht gevat hebben, is, om den, dus genoemden, Gemeenen Man Boeken in handen te doen koomen, welke regelrecht ter zyner onderrichtinge en verbeteringe kunnen dienen. Zulk eene strekking kan eene volledige beantwoording der bovengemelde Vraage niet hebben, maar dient alleen tot eene aanleiding voor deskundigen tot het zamenstellen van een Geschrift, of het voordraagen van middelen, welke dat weldaadig uitwerkzel, het beter onderrichten van den minvermogenden Burger, zouden kunnen daarstellen. De Leeraar krom, Schryver der met Goud bekroonde Verhandelinge, schynt dit gevoeld te hebben, daar hy den inhoud der Eerste Afdeelinge van zyn Antwoord aldus voordraagt: ‘De eerste Afdeeling schryf ik geheel en alleen voor den minvermogenden Burger. Ik wys hem aan, hoe aangelegen de inhoud van den Bybel voor hem is; dat de kennis daar van niet buiten zyn vermogen is - dat de oefening van den Bybel voor hem aangenaam, ja vermaaklyk is - en dat het zyn onvermydelyke pligt is, alle zyne krachten daar toe aan te wenden.’ De tweede Afdeeling loopt over de algemeene onkunde in den Bybel, spoort daar van de oorzaaken naa, en de middelen om dezelve te verhelpen.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krom tragt hier wel de eenvoudigen te onderwyzen, hoe zy zich voor hun zelven en de hunnen in den Bybel moeten oefenen; doch 't zyn vooral de meer geoefenden, tot welke hy het woord voert, om te doen zien, op welk eene wyze, en door wien, men de Bybeloefening den minvermogenden aangenaamer en gemaklyker kan maaken. - Zo wel in de eene als in de andere deezer Afdeelingen hebben wy verscheiden aanmerkingen ontmoet, die ons, in den Leeraar krom, den Kenner en den Vriend der menschen hebben doen eerbiedigen, en ons van dien aart zyn voorgekoomen, dat het daadlyk in praktyk brengen van dezelve, door Mannen van oordeel en beleid, eene kragtdaadige strekking zou hebben, ter verdryvinge van de jammerzalige onkunde van duizenden, die, ondanks den naam van Christenen, dien zy voeren, in eene meer dan Egyptische duisternisse gedompeld liggen. - Minder bruikbaare stoffe voor den minvermogenden Burger behelst de tweede Verhandeling, van wylen den Leeraar a. beekhuis. Dezelve loopt hoofdzaaklyk, vooreerst, over het verkeerde, gebrekkige of ongenoegzaame, tot nog toe in het werk gesteld, om den Bybel voor den eenvoudigen Burger verstaanbaar te maaken, en alzo, tot onderzoek daar van, zynen lust op te wekken. Voorts in een onderzoek treedende na een dienstig middel, ter weeringe van het kwaad, geeft beekhuis, als het ten dien einde toereikend en algenoegzaam middel, aan de hand: Men moet eene betere Overzetting voor den eenvoudigen Burger maaken. Met beekhuis staan wy in het begrip, dat eene betere Overzetting, dan de gebruiklyke Nederduitsche, niet slegts eene mogelyke, maar ook eene wenschelyke, zaak is. Alwie ooit de moeite heeft genomen, de Vertaaling van michaëlis, of van onzen geleerden Landgenoot van hamelsveld, met de bovengemelde te vergelyken, zal in de meerdere beschaafdheid en
verstaanbaarheid derzelven overvloedige reden gevonden hebben, om ons gevoelen toe te vallen. Maar zouden, door het verzorgen van eene betere Overzettinge, alle redenen van onkunde wegvallen? Hier aan kunnen wy onze toestemming niet geeven, dewyl die redenen een dieper grondslag dan eene gewaande onverstaanbaarheid van den Bybel hebben, zo als de Leeraar krom duidelyk heeft aangewezen, en door eene oplettende beschouwing van de heerschende geaartheid van het Menschdom genoegzaam kennelyk wordt. Ons bestek gedoogt niet, hier over

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
verder uit te weiden. Op de onderstelling, dat de Maatschappy, Tot Nut van 't Algemeen, aan den Gemeenen Man een meer bruikbaaren Bybel zou kunnen verschaffen, deelt beekhuis aan dezelve een Plan mede, volgens 't welk zy haare werkzaamheden daar toe zou kunnen inrigten.


Rapporten, strekkende als Bylaagen tot de Verzameling van Stukken, betrekkelyk de Aanstelling eener Commissie van Geneeskundig Toevoorzicht, te Amsterdam. Achtste Stuk. Bevattende het Rapport No. XXXIII, over de Gasthuizen. Te Amsterdam, ter Stadsdrukkerye, en te bekomen by P. den Hengst en J.A. Crajenschot, 1798. In gr. 8vo, 159 bl., benevens XX Tafels.

In dit XXXIII Rapport vindt men eene naauwkeurige beschryving der vertrekken en inrichtingen, zo van het St. Pieters Gasthuis, als van het Buiten Gasthuis, of zogenaamde Pesthuis. Men ziet gemaklyk uit de aanmerkingen, hier over door de Commissie gemaakt, dat de gebreken deezer inrichtingen zeer groot zyn, ten opzicht van de onzuiverheid der lucht; de gebrekkige visitatien der Patienten, en het daar uit volgend gebrekkig toedienen der vereischte Geneesmiddelen; het gemis der zo noodige Zaalen voor Convalescenten, enz. waar uit natuurlyk moet volgen eene groote sterfte, en een langduurig verblyf der Lyders in de gemelde Ziekenhuizen, gelyk genoegzaam wordt getoond, door de vergelyking deezer inrichtingen, met gelykzoortige stichtingen in andere Landen. Ja de uitkomst dier vergelykingen is zodanig, dat, volgens dezelve, in de Amsterdamsche Gasthuizen, byna zo veel persoonen sterven, als in de slegtste der bekende Gasthuizen plaats heeft, en dat in geene derzelven de langduurigheid der ziekten zo groot is.
De waare redenen eens zo nadeeligen toestands deezer inrichtingen durft de Commissie niet ten vollen bepaalen, doch is wyslyk van oordeel, dat deszelfs verbetering moet worden gezocht, door het wegneemen der bekende gebreken, en het naauwkeurig naspooren der nog niet genoegzaam bekende oorzaaken, die een nadeeligen invloed op de Lyders en hunne ongemakken kunnen hebben. Hierom is de Commissie van oor-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel: Dat het aanstaande Committé het algemeen toevoorzicht hehoort te hebben over de Zieken, zwangere Vrouwen, Kraamvrouwen, enz. gelyk ook over de Stads Apotheek. Dat hetzelve met de Doctoren zodanige veranderingen in het boek der Recepten zal maaken, als noodig zal worden geoordeeld. Dat het Committé, met de grootste naauwkeurigheid, de gebreken, die in de inrichting der Stads Gasthuizen plaats hebben, zal naspooren. Dat hetzelve, met de Doctoren en Chirurgyns, de noodige verbeteringen zal beraamen, tot het zuiveren der lucht, het verbeteren der liggingen, het aanleggen van Convalescenten Zaalen. Dat door de Doctoren en Chirurgyns naauwkeurige lysten zullen worden gehouden van den algemeenen loop en uitslag der ziekte, of des gebreks, van ieder Lyder, waar uit weeklyksche en jaarlyksche aantekeningen voor het Committé zullen worden gemaakt, welke hetzelvè dan zal vergelyken met den staat der Zieken in de Stad, om daar door nadere aanleidingen te krygen tot het verbeteren van het Gasthuis. Dat het Committé, zo dikwyls het zulks noodig oordeelt, in conferentie zal kunnen treeden met de Doctoren en Chirurgyns van het Gasthuis; zullende dezelve verplicht zyn, het daar toe noodig geoordeeld wordende op te geeven. Dat het voornoemde Committé, of de Leden daar toe door hetzelve benoemd, ten allen tyde toegang tot alle deelen der Gasthuizen zullen hebben, om alles, wat tot den toestand der Zieken eenige betrekking heeft, op te neemen; doch zonder alsdan iets aan de Zieken voor te schryven. Dat de
Vroedvrouw en Vroedmeester tot alle die opgaven verplicht zullen zyn, welke thans van de andere Vroedvrouwen en Vroedmeesters worden gevorderd, of in het vervolg nog zullen worden geëischt. Dat zo lang de plaatzen van Doctoren en Chirurgyns, of Apothekers, op den tegenwoordigen voet blyven, de Regenten de openvallende posten niet zullen vervullen, dan uit een gros, hen door het Committé opgegeeven. Dat, eindelyk, indien 'er wordt overgegaan, zo als volstrekt noodzaaklyk is, om een Doctor en Chirurgyn bepaaldlyk voor ieder Gasthuis, en in hetzelve woonachtig, aan te stellen, hun het Practisch onderwys in de Genees- en Heelkunde op te leggen, mitsgaders de zorge, om Leerlingen in die vakken te vormen en op te leiden, als omtrent de orde, die in deeze Lessen zal kunnen en moeten worden achtervolgd, en het gebruik, dat men alsdan ook van die

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leerlingen, tot nut der Zieken, in ieder Departement liggende, zoude kunnen maaken, overeenkomstig het geen deswegens in de Engelsche Gasthuizen plaats heeft.
Met de grootste reden vordert de Commissie, dat 'er vaste Gast- en Pesthuis Doctoren worden aangesteld, die, benevens de vaste Chirurgyns, in die Gebouwen zelve woonen. Inzonderheid schynt deeze instelling noodzaaklyk voor het Pesthuis. Want schoon 'er dikwyls meerder Zieken in dit Gebouw zyn, dan in het Binnen-Gasthuis, 't welk twee Stads Doctoren heeft, moeten hier alle Zieken door één Geneesheer worden bediend. De dagelyks inkomende Zieken verschynen aldaar niet, dan na dat de Geneesheer reeds vertrokken is, en moeten dus, eer zy eenige medicinaale hulpe kunnen ontvangen, tot den volgenden dag wagten; 't geen voorzeker voor veelen allernadeeligst moet zyn, en, met de verdere gebreken deezer inrichting, moet zamenloopen, tot het veroorzaaken van eene meerdere langduurigheid en doodlykheid der ziekten, dan byna ergens wordt waargenoomen.


Rapporten. Negende Stuk. Bevattende Rapport No. XXXIV. Over al het geen dienstig is, om te oordeelen, over den staat van Gezondheid, de uitgestrektheid der Ziekten, en het af- of toeneemen van volkrykheid en van welvaart. 78 bl., benevens eenige Tafels.

Het kennen van den staat der Gezondheid, van de uitgestrektheid der ziekten, gelyk ook van de vermeerdering of vermindering van volkrykheid en van welvaart, in eene groote Stad, zyn voorzeker zaaken van het grootst belang; waarom ook, in dit XXXIV Rapport der Geneeskundige Commissie, alles, wat hier toe eenige betrekking heeft, met veel naauwkeurigheid wordt nagegaan. In de eerste plaats merkt de Commissie aan, dat in deezen niets kan worden verricht, zonder eene naauwkeurige kennis van het getal der Inwooneren, waaromtrent men voorzeker te Amsterdam door de laatste Volkstelling beter onderricht is, dan voorheen. Dan de Commissie merkt met reden aan, dat, om dienaangaande al het noodige licht te bekomen, zodanig eene telling nog op het naauwkeurigste met het jaar Achttienhonderd diende her-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
haald, en verder, om de vyf-en-twintig jaaren, op nieuw verricht te worden.
Van geen minder belang zyn in deezen de Geboortelysten, die tot hier toe vry gebrekkig zyn geweest. Om in dit stuk naauwkeuriger dan voorheen te slaagen, slaat de Commissie, op p. 20, de volgende maatregelen voor: ‘1o. Dat de Vroedvrouwen en Vroedmeesters verpligt moeten worden, alle maanden, en wel op den tweeden .... dag der maand, aan het toekomstig Committé op te geeven het getal der kinderen, die ieder hunner in de laatstvoorgaande maand binnen deeze Stad, of derzelver Jurisdictie, gehaald heeft; en zulks, met aanteekening van kunne, van dood of levendig gebooren, van ontydig ter waereld gekomen, enz. - 2o. Dat het Committé maandelyks en jaarlyks, uit alle die byzondere lysten van iedere Vroedvrouw, of iederen Vroedmeester, algemeene lysten opmaake, waar in, maand voor maand, het getal van levendig gebooren, jongens en meisjes, van tweelingen, enz. in behoorlyke kolommen worden aangetekend, met het behoorlyk besluit, dat 'er uit opgemaakt moet worden,’ enz.
Niet minder naauwkeurig handelt de Commissie over de Trouw- en Sterflysten, en over de gewigtige gevolgen, die uit beiden kunnen worden getrokken, vooral wanneer teffens de ziekten worden opgegeeven, aan welke de Ingezetenen overleeden zyn; 't geen echter, schoon het hier reeds op zekere wyze geschiedt, bezwaarlyk op zodanig eene wyze zal uit te werken zyn, als tot het oogmerk het meest dienstig was, gelyk in dit Rapport voldoende beweezen wordt.
Daar niets de vermeerdering der Bevolking, onder alle hierlandsche ziekten, meer verhindert, dan de Kinderziekte, heeft de Commissie ook inzonderheid gelet op deeze kwaal, en op het vermogendst middel tot derzelver beteugeling, de Inënting. Om deeze zo heilzaame konstbewerking meer en meer veld te doen winnen, vindt zy noodig, dat jaarlyks het weetenswaardige, dienaangaande, in het openbaar worde bekend gemaakt; behoorende de Doctoren, in hunne Rapporten deswegens, volgens het oordeel der Commissie, voornaamlyk aan te tekenen:
‘1o. Den ouderdom der Ingeënten.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

2o. Het jaargety, waar in de operatie verricht is.
3o. De Lichaamsgesteldheid van den Ingeënten, voor zo verre dezelve kennelyk is, by voorbeeld: of dezelve altoos gezond, of wel aan eenige uitwendige of inwendige ziekte te vooren gezukkeld heeft: verder, of de kinderen nog zuigende zyn, in het tanden krygen waren, met scrophuleuse, rachitique of andere kwaadzappigheid behebd waren, of men, geduurende den loop der ziekte, wormen ontdekt heeft, waarvan men te vooren geene tekenen bespeurd heeft? - of de ingeënte Persoon aan stuiptrekkingen of andere zenuwkwaalen onderhevig geweest is? enz. gelyk mede, of ook ongemakken, waar mede de kinderen van te vooren behebd geweest zyn, na de Inënting verdweenen zyn?
4o. Of men by de Inënting eenige voorbereidende middelen gebruikt heeft? zo ja, welke?
5o. Of men, wanneer de Inënting niet gevat heeft, dezelve heeft herhaald, en hoe dikwyls?
6o. Of men tot de Inënting altoos versche vloeibaare, dan wel oude gedroogde, Pokstoffen gebruikt heeft? of men, by deeze verschillende wyzen, eenig verschil van uitwerking gezien heeft?
7o. Den loop der ziekte: of dezelve ligt of zwaar geweest is, of de kinderen veel of weinig pokjes gehad hebben; wat toevallen men in het laatste geval heeft waargenomen, wat middelen men dan gebruikt heeft, en met wat uitslag?
8o. Of, na den afloop der ziekte, de Lyder volkomen hersteld is geworden, dan wel eenige ongesteldheid, het zy napokken, of andere toevallen, heeft overgehouden?
9o. Indien 'er door die bewerking iemand gestorven is, waar aan men waarschynlyk de oorzaak van dien ongelukkigen uitslag moet toeschryven?’
De by dit Stuk gevoegde Tafels behelzen hoofdzaaklyk zeer uitvoerige en wel ingerichte modéllen van Geboortelysten, Sterflysten, enz.






{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis van de Kristlyke Kerk, in de Achttiende Eeuw. Door A. Ypey, Lid van het Zeeuwsche Genootschap der Wetenschappen te Vlissingen, en Predikant te Ethen in het Land van Heusden. Eerste Deels tweede Stuk. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 510 bl.

De Eerwaardige Schryver berigt ons, by de Uitgave van dit Eerste Deels Tweede Stuk, dat dit Werk voortaan niet by Stukken van Deelen, maar by geheele Deelen, in 't licht zal komen. Dan de overvloed der Geschiedstoffe, door hem in dit tweede Stuk behandeld, noodzaakt ons, om, willen wy 't zelve onzen Leezeren, naar eisch, doen kennen, onze Aankundiging van dit Stuk in twee te splitzen.
In het voorgaand Stuk deezes Deels (*), den staat der Christlyke Kerke beschouwd hebbende van de voordeelige en blyde zyde, gaat de Schryver thans over om te bezien, hoe deeze zich van den nadeeligen kant opdoet. Hy opent dit ongevallig tooneel met den Oorsprong van het Ongeloof in 't algemeen te schetzen; en meer byzonder te toonen, wat daar toe in Italie en Frankryk, als mede in de Protestantsche Landen, meer byzonder medewerkt; hy laat niet onopgemerkt, welke de voornaame oorzaak is, dat het Ongeloof in deezen tyd een zo snellen voortgang heeft gemaakt. Veel juists doet zich hier op, veel met gepaste kleuren geschilderd.
De Schryver voegt 'er by eenige voorloopige aanmerkingen over de onderscheidene soorten des Ongeloofs. En iets in 't algemeen over de Atheïsten. Zeer gepast is 's Mans aanmerking over het geeven van dien haatlyken Naam uit loutere Partyschappe. Ons schoot, dit leezende, te binnen een Werk getyteld jac. frid. reimanni Historia Universalis Atheïsmi & Atheorum falso & merito suspectorum, apud Judaeos, Ethnicos, Christianos, Muhamedanos, ordine Chronologico descripta & a suis initiis, usque ad nostra tempora, deducta. Hildesiae 1728. Waar in men met dien haatlyken Naam Mannen bestempeld vindt, die een tegenovergestelden zo zeer als ie-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand verdienen: wie verbaast zich niet, als hy op die Lyst, onder meer anderen, eenen locke, h. de groot, en samuel clarke, aangeschreeven vindt! - De Burger ypey zou, ten aanziene van de Deïsten en Indifferentisten, waar van hy vervolgens in 't algemeen spreekt, dezelfde aanmerking van ongepaste toevoeging ook wel hebben mogen maaken. 't Is immers, om slegts één voorbeeld op te noemen, bekend, dat zommigen onbeschaamd genoeg geweest zyn, om j. foster, den verstandigsten Voorstander van het Christendom, onder de Deïsten te rangschikken; dewyl hy zo veel ophadt met, en zich een zo sterk Voorstander betoonde van, den Natuurlyken Godsdienst, en een Vyand van Sectenyver onder de Christenen.
Naa dit algemeene, gaat de Geschiedschryver over, om meer bepaald een Geschiedkundig verslag van de Atheïsten in de XVIII Eeuw te geeven, en opent deeze Afdeeling met eene Beantwoording der Vraage, of 'er Atheïsten zyn? Op de stellige beantwoording hier van, verdeelt hy de Atheïsten in bespiegelende, practicaale, en staat vervolgens stil by de Twyfelaars, of Pyrrhonisten.
In den eersten rang der Bespiegelende Atheïsten, plaatst ypey, de la mettrie, geeft een verslag van 's Mans Leeven en Schriften. Daar onze Schryver te meermaalen ook van Tegenschriften gewaagt, verwondert het ons, dat hy, deezes Mans vuilste Werk L'Homme Machine vermeldende, niet gewaagt van het Tegenschrift L'Homme plusque Machine. - Vervolgens geeft hy een verslag van het stuk eens onbekenden Schryvers, Systeme de la Nature, en andere Werkjes van denzelfden stempel, van die eige hand. - Met veel regts en klems besluit de Schryver deeze Afdeeling met een kort verslag van den voortgang der Atheïstery in Frankryk, in onze dagen. ‘Wel,’ schryft hy, ‘heeft de Omwenteling 'er de schuld niet van, dat het kwaad der Ongodistery onder de Franschen huisvest, maar door haar is het, dat hetzelve van ons eerst regt ontdekt wordt.’
Van deeze Atheïsten gaat onze Geschiedschryver over om een verslag te geeven van die een Godheid, afgezonderd van de wereld, erkenden. Hier treedt, in de eerste plaats, te voorschyn johan toland, die eerst een Spinosist werd, te welker gelegenheid ypey, in eene Aantekening, verslag doet van spinosa. - Op deezen volgt een Engelsche ongenoemde Atheïst van dien stempel, die

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Pantheïstisch Systema in 't licht gaf, hier ontvouwd. - Onder onze Landgenooten rangschikt hy in deeze Classe hendrik weyerman, en geeft by die gelegenheid iets te leezen wegens diens Land- en Naamgenoot jacob campo weyerman, die ook onder de weinige Atheïsten in ons Vaderland gerekend wordt - want willem deurhof en fredrik van leenhof, welken mede de naam van Pantheïsten naging, pleit hy, op het voorbeeld van mosheim en van einem, des vry. - By de Duitschers treft men als Pantheïsten aan, theodorus ludovicus lau; kristiaan gabriel fischer; johan kristiaan edelman: deezer stellingen worden ontvouwd. - In Frankryk treedt hendrik Graaf van boulainvilliers hier voor, en wordt gevolgd door Egoïsten aldaar, die tot de Pantheïsten het naast schynen behoord te hebben. Aanmerkingen over het Pantheïsmus sluiten deeze Afdeeling.
Het getal der Practicaale Atheïsten is veel grooter dan dat der Bespiegelende, en worden zy in alle Christen Landen gevonden. In Engeland heeft men daar toe willen brengen antoon collins; doch wordt hy onder de grove Deïsten door onzen Geschiedschryver geplaatst. Hy gewaagt van zeer zonderlinge Atheïstïsche Genootschappen in Engeland en Ierland, dan dit bescheid is zeer kort en bepaalt weinig. - In Italie staan eenigen van dit slag met naame bekend. Meer byzonder is 's Schryvers verslag over het leeven, de gevoelens, schriften en dood, van albert radicati, Graaf van Passerano. - Zeer gepast is het hier geplaatst onderzoek, waarom men zo weinig Practicaale Atheïsten by naamen te noemen weet; zo zyn ook de redenen opgegeeven, waarom zo weinig Schryvers zich onder de Practicaale Atheïsten hebben laaten vinden.
Grooter is het bekende aantal der laatste soort, onder de Atheïsten geteld; naamlyk der Twyfelaaren, of Pyrrhonisten. Onder deezen treedt vooruit david hume, wiens Leeven en Schriften hier een ruim aandeel krygen. Zeer kort, en in deezer voege, op dat wy dit overneemen, gewaagt hy van p. bayle. Hy zegt 'er dit van. ‘Hier in ons Vaderland heeft 'er zich niemand van dit slag aan ons opgedaan. Veele Schryvers hebben wel den vermaarden pierre bayle, Hoogleeraar in de Wysbegeerte en Geschiedkunde te Rotterdam, voor eenen Sceptischen Atheïst meenen te moeten verklaaren, uit hoofde

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zyne spitsvindige sofisteryen, waarmede hy de waarheden van den Godsdienst allerwege onder de hand en heimlyk in een twyfelagtig licht scheen te willen plaatzen (*); doch, zo het my voorkomt, is den grooten Man hier in waarlyk ongelyk aangedaan. Hy was ja een Twyfelaar, die met de waarheid onbezonnen omsprong, en die vermaak schepte in iets staande te houden, om iets anders te doen wankelen, 't welk hy niet regelrecht durfde aanpakken; maar, eigenlyk gezegd, is hy toch nooit onmiddelyk den Godsdienst aangevallen, met een blykbaar oogmerk, om denzelven op zyne grondzuilen te doen waggelen, en het denkbeeld, daar is een God! op eene Sceptische wyze wech te filosofeeren.
Zyne eigen woorden waren: Ik weet te veel om aan alles te twyfelen, en te weinig om my aan een vast Systema te binden. En ik geloof, dat hy daar in de waarheid sprak (†).’
Breeder handelt onze Schryver over den Duitschen Atheïstischen Twyfelaar johann hendrik schulz; zyne Gevoelens en Schriften ontleedende, met de opgaave van de Lotgevallen; die met deeze gevoelens Luthersch Predikant was, en veele jaaren bleef; wiens afzetting veel voeten in de aarde hadt. - Op hem volgt het verslag eens ongenoemden Twyfelaars in Duitschland, Schryver

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zeker Werk (*), in 1790 of ongeveer, gelyk onze Schryver vermeldt, ‘heimlyk in de wereld gebragt. Ten jaare 1793 werd hetzelve, by wyze van eene tweede uitgave, van Hamburg aan verscheiden Kooplieden te Francfort aan de Main en elders overgestuurd, met verzoek van 't zelve aan de Boekhandelaaren rond te zenden, ten einde die het verkoopen mogten, en het zo doende aan den man mogt komen. Met den tyd lekte het uit, dat de Schryver ware een Huisonderwyzer van zekeren Koopman, te Hamburg woonachtig, f.h. ziegenhagen.’ Dit Werk wordt, naar gewoonte, eenigermaate ontleed. - Te zonderling, om het onvermeld te laaten, is het Plan, in dit Werk voorkomende, volgens 't welk men een begin zou kunnen maaken met het menschdom tot Godsdiensteloozen daadlyk te hervormen. ‘Hy slaat,’ dus luidt het verslag, ‘aan vermogende Burgers voor, een groot landgoed te koopen, daar een kundig jongman op te plaatzen, en aan denzelven eene genoegzaame bezolding te geeven, ten einde hy eene vrouw onderhouden en met die een filantropische School zoude kunnen oprichten, waar in eenige weinige Jongens en Meisjens, doch van beiden
even veel in getal, dierwyze opgevoed wierden, dat zy van allen Godsdienst vervreemd bleeven, en slechts onderrigt ontvingen in de Gelukzaligheidsleer van den Schryver, en in zommige nuttige weetenschappen. Wanneer deeze kinders eens groot geworden waren, moesten zy, volgens zyn plan, door het Huwelyk naauwer met elkander vereenigd worden, en zo doende met elkander hier of daar eene Volkplanting van een

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
beter menschlyk geslacht uitmaaken, welk, van tyd tot tyd, zich dan wel verder verbreiden zoude. Ondertusschen dringt hy by allerlei slag van lieden sterk aan, om 'er toch mede op te werken, dat de Godsdienst geheel afgeschaft worde.’
De Fransche Atheïstische Twyfelaars diderot en robinet worden geenzins zagt behandeld; doch voor het schreeuwendste, den eerstgemelden betreffende, in een Aantekening gevoegd, zouden wy voldingender getuigenis verlangen, dan 'er wordt aangehaald.
Wy schryven nog, ten staal van ypey's styl, die aan soortgelyke aanmerkingen, als wy, op het Eerste Stuk deezes Deels, maakten, onderhevig blyft, zyne Aanmerkingen af, over de Twyfelende Atheïsten van de tegenwoordige Eeuw. ‘Ziet daar, Leezers! een Historisch verslag van deezen; beoordeelt het nu zelven eens, of wy geen recht hebben gehad hen te rangschikken onder de geenen, die hunnen weezenlyken Maaker verloogchenen. Gelukkig echter is het, dat hunne wyze van redenkavelen, over het geheel genomen, voor het gros des Volks niet zeer verleidelyk is. Hunne Schriften zyn of te filosofisch en te diepzinnig, of te zeer opgevuld met in 't oogloopende bysterspoorigheden, en dwaaze ongerymdheden, om de dagelyksche verstanden eener weelderige Jongelingschap, die toch voor het leiden van een Godsdienstloos leeven 't meest in gevaar is, van den weg der waarheid af te brengen, en langs de paden van de allerrampzaligste dwaaling voort te sleepen. Diderot alleen moeten wy hier uitzonderen. Deeze Man heeft iets betoverends en overredends in zynen styl, en weet zich, als Filosoof, zo naïf en bevattelyk uit te drukken, dat veelen, die niet op hun hoede zyn, heelligt door zyne schoonschynende redenen zich zouden kunnen verstrikken laaten, en, indien ze niet met goede tegenbewyzen gewapend zyn, zich spoedig door zyne sofisteryen zouden kunnen overwonnen zien. Onbedenkelyk veel kwaads heeft deeze Sceptische Wysgeer met zyne pestige Schriften in Frankryk gedaan. 't Is niet te berekenen, hoe veele Franschen door hem tot Ongodistery vervoerd zyn. Een groot deel van de Fransche Geestlykheid zelfs heeft zich in de jongstverloopen jaaren niet geschaamd, van het Atheïsmus openlyke belydenis af te leggen; en

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
men meent, dat deezen nimmer tot dien vreeslyken stap zouden gekomen zyn, byaldien zy diderot niet gekend hadden. Dat deeze Fransche Geestlyken tot zulk eene hoogte van Ongeloof gesteigerd zyn, zal gewis niet weinigen bevreemden; doch wy willen hier over nog het volgende aanmerken, en dan zal men zich misschien daar minder over verwonderen. Deeze lieden wisten, in hunne betrekking als Geestlyken, luttel of niets meer, dan wat Aristotelische School-Theologie, die vol donkerheden is, en slechts hier en daar een flaauwen straal van het licht des Evangelies opvangt. De genoemde Aristotelische Schooltheologie hadden zy altyd beschouwd als een zamenstel van Hemelsche Openbaaringen, geschikt om de menschen voor een beter leeven na den dood voor te bereiden; en nu stonden 'er eenige mannen van verstand onder hen op, die zy als zo veele opgaande zonnen aanmerkten, ter verlichting van het menschdom; deezen weezen hun de ongerymdheid van dat stelzel zo duidlyk aan, dat zy 'er geen woord tegen konden inbrengen. Langs zulk een weg door vooroordeelen verblind, vielen zy wyders ongelukkig die zelfde lieden by, omtrent al het geene deezen als eene gezonde leer van waare Wysbegeerte uitventten. En geen onderscheid immer hebbende leeren maaken tusschen het laage bygeloof aan willekeurige kerkbegrippen, en het verheeven geloof aan onveranderlyke bybelsche waarheden, helden zy 'er zoetvoerig toe over, om aan het twyfelend ongeloof alle voedzel te geeven. Zeer veele stellingen, die ons de reden ontdekt, zyn, op zich zelven, buiten het licht der Openbaaring genomen, vry vlot en onzeker; en uit dien hoofde kan het niet wel anders, dan dat zodanigen, die het Kristendom geheel verwerpen, straks in verzoeking vallen om aan alles te twyfelen, en niets meer te gelooven. Op deeze wyze kon het ligtlyk gebeuren, dat veele Fransche Geestlyken Twyfelende Atheïsten wierden. En daar zy voor weinige jaaren nog
als zodanigen stil in den hoek zaten, maaken zy in de tegenwoordige tyden volstrekt geene zwaarigheid om openlyk als zulken voor den dag te treeden.’
Hier op volgt een kort berigt van twee Atheïsten, van welke slechts weinig bekend is; en een berigt wegens sigismundus von unruhe, een geleerd Edel-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
man in Poolen, ten onregte van Atheïstery beschuldigd. De Schryver besluit dit gedeelte met algemeene aanmerkingen over het heerschend Character van alle Atheïsten.





Vaderlandsche Historie, vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten, en den daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, tot den tegenwoordigen tyd. Uit de geloofwaardigste Schryvers en egte Gedenkstukken zamengesteld. Met Plaaten. Ten Vervolge van Wagenaar's Vaderlandsche Historie. XVIIIde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 432 bl.

‘Geregtigt gelykvormigheid in denkwyze en handelingen, als men rangschikking in agt neemt, in de Geschiedenis, tot eene opvolgende plaatzing, om daar door de éénheid meer in 't oog te houden, dan behoeft onze pen geen oogenblik in twyfel te staan, welk der Bondgenootschaplyke Gewesten zy op Holland en het Sticht, of liever de Stad Utrcchs, jongst behandeld, in dit Boek zal te neder schryven; dan kunnen wy, de lotgevallen deezer beide Gewesten geboekt hebbende, niet nalaaten het vroeg Vryheidminnend en steeds zoekend Overyssel daar op te laaten volgen - Overyssel, waar de Vryheidsmin, van den aanvange der Staatsonlusten, zich op eene uitsteekende en voordeelige wyze vertoonde; waar over de geest van capellen tot de pol gezegd mogt worden te zweeven; waar Naam- en Geslachtgenooten diens der Vryheid te vroeg ontvallen Ridders leefden, en veelen, schoon geen Ridderlyken Naam voerende, hem in Edelaartigheid gelyk, by aanhoudenheid, bleeven werken, en wel zodanig, dat de heilige zaak des Vaderlands, daar meer dan elders, geschaapen stondt, over alle hindernissen te zullen zegevieren, daar alle tegenkantingen te boven te komen, schoon dezelve 'er, in den eindelyken uitslag, niet min dan overal, voor vreemd geweld moest bukken. - Overyssel, een loten deelgenoot met andere Gewesten, in de ontknooping van 's Lands Treurspel, zal ons de schryfstoffe van dit Boek verschaffen. In de hoofdzaak wel dezelfde met die wy, in de andere Gewesten, steeds voor oogen hadden;

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar eenigzins anders gewyzigd, door de Characters der Hoofdpersoonadien, als mede door de omstandigheden en betrekkingen deezes Gewests tot de andere Leden des ze venvoudigen Bondgenootschaps.’
In deezer voege vangt het L Boek, het eerste deezes XVIII Deels, aan; en voldoet de Schryver aan dit plan volkomen: Overyssels Bedryven, zo ter Staatsvergaderinge, als der Stedelyke Regeeringen, vermeldende; met byvoeginge, hoe men, naa de Omwentelinge, alle gemaakte veranderingen vernietigde, en alles op den ouden voet herbragt. Wy zullen den Inhoud der meerendeels bekende en hier wel uiteen gezette gevallen niet vermelden; maar eene en andere algemeene Aanmerking, ten opzigte van de Omwenteling deezes Gewests, afschryven.
‘Wanneer wy een te rugslaand oog vestigen op het geen in Overyssel tot het bewerken der thans omvergestoote Staatsverandering was voorgevallen, zullen wy alle reden vinden om te beweeren, dat alles, wat in dit Gewest omtrent de Grondwettige Herstelling gedaan wierd, met zo veel eenpaarigheids van verre weg het grootste gedeelte der Burgeren en Regenten doorging, dat 'er geen twyfel valt, of, wat men ook elders moge voorgewend hebben van eene zogenaamde meerderheid van Staatsleden en Ingezetenen, die voor de zaak des Stadhouders yverden, hy zich daar verzet hebbe tegen de bykans algemeene stem, zo van Burgeren als van Regenten. Deeze overeenstemming tusschen de Burgeryen en Regeeringsleden, was ook de groote, zo niet de eenige, oorzaak, dat vóór de Omwenteling, door eene buitenlandsche gewapende tusschenkomst te wege gebragt, geene gewelddaadige stappen, door den Stadhouder, tegen Overyssel konden gedaan worden. Om hier toe te geraaken, was het verschil over het Regt van Overstemming tusschen Ridderschap en Steden, reeds in den Jaare MDCCLXXXIV, zo verre getrokken; doch door de Uitspraak der Afgezondenen uit de Bondgenooten gelukkig bygelegd.
Of 'er grond ware om te verwagten, dat, by eene geheele agterblyving van de tusschenkomst eener buitenlandsche Magt, een grooter aantal Ridders zich zou gevoegd hebben by de Minderheid uit dat talryk Lichaam in dit Gewest, gelyk eenigen vermoeden, durven wy niet bepaalen. Zekerder gaat het, dat de stap van Pruissen, schoon ondernomen onder den schyn eener ge-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorderde Voldoening van Holland, een algemeener doel en ten hoofdoogmerke hadt om de gemaakte Hervormingen door geheel het Gemeenebest te vernietigen, en alle verdere poogingen ten deezen einde te doen staaken. Dit valt in 't ooge, als men bedenkt, welke Hervormingen reeds in Overyssel gemaakt waren, en welke 'er nog moesten gemaakt worden, om den invloed des Stadhouders op de Regenten, en de Regeeringsvorm, alleen op het bekende Regeerings-Reglement steunende, buiten werking te stellen; als men zich herinnert, welk eene gelukkige overeenkomst deswegen tusschen de Meerderheid der Staatsleden en de genoegzaam algemeene begeerte der Ingezetenen zich allerwegen liet zien, en daar by voegt de onmogelykheid om de wettige Keuren der Magistraatspersoonen van de drie Hoofdsteden te kunnen vernietigen, zo lang de Stadhouder verstooken bleef van de willekeurige goed- of afkeuring der jaarlyksche Keuren van Gemeenslieden en Burgemeesteren.
Om dit tegen te werken en overhoop te werpen, was ook in dit Gewest een buitengewoon middel noodig, en dit vondt men met Doortocht voor Pruissisch Krygsvolk door Overyssel te vraagen. Om het in Holland ter bewerking der gevorderde Voldoening te brengen, was het niet noodig Overyssel aan te doen; zelfs trok geen noemenswaardig gedeelte uit dit Gewest na Holland, en zulks geschiedde nog eerst, naa dat de Omwenteling reeds daargesteld was.’
Wanneer de Schryver, volgens zyn doorgaand plan, in dit Hoofdstuk de byzondere Steden van Overyssel in overweeging neemt, doen zich de duidelykste spooren op, dat de Intocht der Pruissische Krygsbenden strekte om ook daar de bedoelde Staatsverandering te veroorzaaken.
Eene Staatsverandering, welke geen plaats greep, als geheel overtollig, in Gelderland, het voorwerp des Geschiedschryvers in het volgende LI Boek. In welk Gewest, uit den stryd der Staatsbegrippen tusschen de meerderheid der Regeeringe en de Vryheidsvrienden, hevige botzingen en Opstanden ontstonden, gepaard met de gruwelen daar aan vast, en door de Inrukking der Pruissische Krygsbenden voltooid. Dit geheele Hoofdstuk maakt 'er eene aaneenschakeling van uit, beslooten met de schennis aan het Familie-Graf der capellens gepleegd. - Wy neemen 'er alleen, even als uit het voorgaande Hoofd-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuk, ééne aanmerking uit over, op de Geldersche Beweegenissen in 't algemeen slaande. - ‘Slaan wy,’ luidt zyne taal, ‘het oog te rugge op de meeste deezer Geldersche Woelingen en Oproerigheden, dan moet de verwonderde Naakomelingschap vraagen: Waarom geschiedden deeze Oproeren en Plunderingen, door verre de meeste Geldersche Steden, genoegzaam op eenen en denzelfden dag? Waarom de meesten daags vóór of op den eigen dag der Afreize van haare Hoogheid na Holland, en eer men nog van derzelver mislukking kennis hadt? In de daad, die gelyktydigheid duidt niet onduister aan, een gesmeed plan om door een algemeen Oproer eene Staatsomkeering in den Lande te bewerken. Het verband, waar in dit gebeurde staat met de Gruwelen ten dien tyde in Zeeland gepleegd, en naderhand te vermelden, wyst ons op eene andere oorzaak, dan de Schryvers, der Oranjepartye toegedaan, hunne Leezers zoeken diets te maaken, daar zy, in elke Stad, de oorzaak dier Gebeurtenissen aan de onvoorzigtigheden of tergingen der Nieuwe Staatsgezinden, omtrent het Krygsvolk gepleegd, of aan misnoegen onder het Geldersch Gemeen, over het ophouden der bewuste Reize van de Prinsesse, en dus aan toevalligheden,
willen toeschryven (*). Waarlyk, wie kon zich laaten diets maaken, dat alle die onvoorzigtigheden, tergingen en toevalligheden, door zo veele Steden heen, genoegzaam op het zelfde oogenblik, immers binnen het kort bestek van een paar dagen, zouden plaats gegreepen hebben, en dat, binnen dat zelfde korte tydperk, de woede daar over onder het Krygsvolk zou losgebarsten zyn? Niemand zal gelooven, dat de Krygslieden in Gelderland, of ook het Gepeupel, ter plaatze waar het zelve medewerkte, in Steden op een vry grooten afstand van elkander verwyderd, eensklaps een misnoegen konden opgevat hebben, over een voorval, 't geen hun toen nog niet bekend kon zyn.’

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hier bygebragte aanmerking krygt sterkte, als wy, met den Geschiedschryver, het oog, in dit Tydsgewrichte, op Zeeland vestigen, waar toe hy het LII Boek (*), 't welk meer dan de helft van dit Deel uitmaakt, bestemt. Onder alle de woelingen, welke daar, zo in Staats- als in Stedelyke Vergaderingen, plaats greepen, stondt het geschaapen, dat de Prinsgezinde Party de overhand, schoon met veel worstelens, zou krygen. ‘Zy kreeg,’ zegt onze Geschiedboeker, ‘die met de daad, door welke middelen, en tot wat prys, moet ons Geschiedblad openleggen.’
Volgens zyn in andere Gewesten gevolgd bestek, beschouwt hy eerst de zaak in 't groote, zo veel het Gewest aangaat, en vervolgens de onderscheidene Gedeelten, de byzondere Steden, die, de een min de ander meer, ten doele stonden aan de werkingen van den thans heerschenden Tuimelgeest des oproerigen Gewelds. ‘Groot,’ schryft hy, ‘en byster waren zeker deszelfs uitwerkingen in een en ander der reeds bespiegelde Gewesten; doch wy maaken ons aan geen grootspraak schuldig, wanneer wy beweeren, dat Zeeland in deeze alle andere overtrof. - In zeker voegen mag men zeggen, dat Zeeland zichzelven gelyk bleef; alleen werd de breuke tusschen de verschillend denkende Staatsleden, van tyd tot tyd, grooter, en levert dit veel in 't oog vallends op, 't welk, behalven het meer algemeene en reeds verhandelde ter Hooge Staatsvergaderinge, de aandagt der Geschiedkunde trekt; weshalven het ons niet zal verdrieten, dit Gewest meer byzonder in opmerking te neemen. Wat daar gebeurde, en hoe veel was dit? en in welk een verband het stondt met het geen elders in den Lande voorviel, kan veel lichts verspreiden over gebeurtenissen, ten deezen jaare, in andere Gewesten, en zal dit licht, by eene byzondere beschouwing van de gedraagingen in Zeeland zelve, in sterkte en klaarheid toeneemen, hoe veele Schryvers hetzelve tragten te verdonkeren, door de scherm van Partydigheid 'er voor te zetten. Een bedryf, waar toe de Staatsomwenteling, ten voordeele van Oranje bewrogt, de gunstigste aanleiding gaf. Nogthans zullen wy, om alles in den waaren dag te haalen, weinig anders be-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoeven dan spreekende en onlochenbaare Staatspapieren.’ Naa eene aanmerking wegens derzelver uitsteekenheid, boven die van andere Gewesten, in het verschaffen der Staatsstukken van wederzyden, vaart de Schryver voort.
‘In Holland, Utrecht, Overyssel en Gelderland zagen wy door den daadlyk overmeesterenden invloed en werking der Pruissische Krygsmagt, schoon op eene zeer verschillende wyze betoond, eene groote Staatsomwenteling daargesteld, en den, voor een tyd, in een en ander Gewest, diep vernederden Stadhouder tot de voorige aanzienlyke hoogte verheeven. In Zeeland was hy nimmer tot die laagte gedaald als in eenige der opgemelde Gewesten. Hoewel het daar aan geene Staatsleden ontbrak, die de bepaaling des overheerschenden invloeds van dat Huis zogten te bewerken, en na de Vryheid, elders verlangd en daargesteld, haakten. Veele poogingen hier toe aangewend, en in voorige Deelen onzer Geschiedenisse vermeld, strekken des tot spreekende Getuigenissen.
Andere middelen, en geen buitenlandsche Krygsdwang, werden in Zeeland te werk gesteld, en de Party, die zich voor Burgerregten en Vryheid verklaard, en derzelver eischen, met eene Zeeuwsche Rondheid, voorgestaan en moedig verdeedigd hadt, gedwongen van dezelve af te zien, gelyktydig met of vroeger dan andere Gewesten te bukken, en het hoofd zo veel dieper in den halze te haalen, als het zich daar uit te hooger hadt opgestooken. 't Geen egter niet zonder moeite, en veel onderdrukkings, toeging. - Dit Gewest zal ons, derhalven, gebeurtenissen van eenen anderen aart opleveren. De verscheidenheid zal, nogthans, grootendeels bestaan in eenen meerderen inwendigen en steeds werkenden invloed, in werkzaamheid gebragt, aangestookt, en bestuurd door Lieden, dien het aan geene bekwaamheid, stoutmoedigheid, behendigheid, list en looze Staatsstreeken, zomtyds met den naam van Vaderlandsliefde en Godsdienst-yver overdekt, ontbrak, om de belangen dier Partye voor te staan en te handhaaven. Schoon men 'er steeds Staatsleden aantrof, die schranderheids, moeds en eerlykheids genoeg bezaten om door dien veelkleurigen mommegryns heenen te zien, en denzelven af te ligten, ten minsten eenigzins op te heffen; derwyze dat Tydgenooten en Naakomelingen zich in de gelegenheid bevinden om de waare geschaapenheid der zaaken, in dat Gewest, ten dien tyde, te ontdekken.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit te doen is onze taak. Eenigzins moeilyk moge ze weezen; doch wordt dezelve grootlyks verligt, door de evengemelde gesteldheid der in druk uitgegeevene Staatsbesluiten deezes Gewests, die spreeken, met luider stemme spreeken, en zich laaten hooren op een toon, die hooger klinkt dan het gefluister der Partyschappe, welke blyken zal vergeefsche poogingen in menigte aangewend te hebben, om eene hoogte aan te neemen, sterk genoeg ter verdoovinge van de stem der Waarheid.’
Om de schreeuwende Gebeurtenissen in Zeeland, staande dit veelvuldig oproerig geweld, waar van men in de Nederlandsche Jaarboeken doorgaans eene zeer verzagte of vervalschte opgave aantreft, toe te lichten, heeft de Schryver hier en daar zich bediend van medegedeelde Stukken van eene ontwyfelbaare Egtheid.
Het verwondert ons niet, dat eene Vaderlandsche Geschiedenis van deezen tyd, met die vryheid geschreeven, den Voorstanderen van Oranje geenzins smaake; dat zy den Schryver van Partydigheid beschuldigen. Hy is zeker eene andere Partye dan zy toegedaan; doch, wanneer men daadzaaken levert, wanneer men Staatsstukken, wanneer men geloofwaardige Schryvers aanhaalt, ooren ooggetuigen noemt, wordt de benaaming van Partyschryver als een loutere scheldnaam gebezigd; en zal, noch kan, niets afdoen ten nadeele van het Werk by allen die Geschiedkundige Waarheid zoeken. Het is ons lief, dat de Schryver, ondanks dit morrend gebas, op den door hem gehouden trant voortvaart. Men moet het voor een geluk agten, wanneer een gelyktydig Schryver eene vrye pen voert; wanneer de verwisseling van Staatsomstandigheden hem gelegenheid verschaft om iets rustig te verrigten, 't welk anders ten hoogsten met een schroomvallig men zegt, en dergelyke, in veele Geschiedenissen geleezen wordt. - Nogmaals betuigen wy ons verklaard, doch door onvermydelyke hindernissen belet, voorneemen, om, het geen wy ten aanziene van dit Werk ten agteren zyn, in te haalen.






{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marcus Junius Brutus. Te Haarlem, by A. Loosjes, Pz., 1798. In gr. 8vo. 90 bl.

Hebben wy, zo wy vertrouwen, ons niet vergist, met den Uitgeever van l. junius brutus voor den Schryver te groeten, dan ook faalen wy niet, als wy deezen Naamgenoot m. junius brutus onder de Werken van a. loosjes, pz. aanschryven. Hy hadt, indien deeze zyn arbeid den Landgenoot niet ongevallig ware, deeze tot een Pendant zynen Landgenooten beloofd. Op genoegzaame gronden oordeelden wy reden te hebben om dit te verwagten (*). En zien wy, met de uitgave van het opgemelde Stuk, deeze onze verwagting beantwoord.
De Schryver betuigt het Character deezes Romeins met alle mogelyke naauwkeurigheid geschetst te hebben - hy gelooft dat hetzelve niet ten nadeele zal afsteeken by dat van zynen voortreflyken Voorganger, althans dat dezelfde geest van Belangloosheid, Volks en Vryheidsliefde, allerwegen in hetzelve doorstraalt, en eene mindere gestrengheid, dan in het Character van den ouden brutus. - Wel te recht oordeelt hy deezen Romein niet verder te moeten volgen, dan tot diens roemryken intocht van Athene: - Iets anders is het, gelyk hy opmerkt, eene volledige geschiedenis van een voortreflyk Man te beschryven, iets anders eenige voornaame Tafereelen, uit zyn leeven, te kiezen, ten einde zyn Character in een eenigzins verheven licht te plaatzen.
Dit laatste heeft hy meesterlyk gedaan. Elk Tafereel van de Elf, die dit geheele Werkje uitmaaken, draagt 'er blyk van. De Geschiedenis geeft aanleiding tot treffende Contrasten. - Hoe doen deeze zich op tusschen pompejus en onzen brutus, by diens komst in 't Leger! - Hoe worden zy afgewisseld in de ontmoeting tusschen brutus en caesar, naa den Veldslag in de Pharsalische Vlakte! Welk eene edelmoedigheid, welk eene grootheid van ziel, in die beide zo wyd verschillende gevallen! Hoe blyft die edele Romein zich zelven gelyk, zelfs in het volvoeren van een bedryf, waar in die zielshoedanigheden zulk een stryd te stryden,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eene zo grootsche overwinning te behaalen hadden! Hoe dezelfde Man, toen deeze zyne Vaderlandlievende daad, by de Romeinen, die goedkeuring niet ontving, welke dezelve verdiende! - Ieder Tafereel doet den grooten Man kennen; en heeft de Vervaardiger hier en daar eene korte Aantekening gemaakt, tot meerder opheldering dienstig.
Hebben wy, by de aankundiging der voorige Tafereelen, één Tafereel genomen om het ten toonbeeld op te hangen, wy doen het in dit geval weder, en neemen daar toe het Zevende Tafereel, getyteld brutus en porcia. ('s Nagts voor de Iden van Maart.)
‘Brutus, in het midden van den nacht, het bedde verlaaten hebbende, zit in eene peinzende gestalte, in een vertrek zyner wooning - in diep overleg als verzonken, wegens den aanslag van den volgenden dag, en zyne Huisvrouw porcia treedt hem nader, porcia, de Dochter van den beroemden cato van Utica.

porcia. 
Zeg my toch, ô brutus! - Weder hebt gy het bedde verlaaten. Van welk eenen aanslag gaat uw hart toch zwanger? Denkt gy, dat ik zo onkundig ben aan dat hart, dat ik niet reeds zedert een geruimen tyd bespeurd heb, dat 'er iets gewigtigs broeit? Denkt gy, dat ik myne aandacht niet gevestigd heb op die geheime byeenkomsten, die gy toch onmogelyk geheel voor my hebt kunnen verbergen? Gisteren sloegt gy, te bedde liggende, in uwen droom uwe armen wyd uit een, en met een vervaarlyke stem mompelde gy, Sterven, sterven moet hy. - Gy ontwaakte - met een ysselyken schok, die de geheele legerstede dreunen deed - en nu, myn Vriend! nu zit gy daar weder neder, in diep gepeins weggezonken.


brutus. 
Verlaat my, porcia! Laat my aan myne bepeinzingen over. Gy hebt gelyk, groote zaaken heb ik in 't hoofd ... en dan slaat het hart zo kalm niet als op den gewoonen weg.


porcia. 
En uwe porcia kan geen deelgenoote van uw geheim zyn, om u uwe smarten, die het u lyden doet,

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
draaglyker te maaken. Dit, dit zal dan het eerste geheim zyn, dat gy voor haar verbergt. Maar neen! gy kunt u door eenen heiligen Eed tot stilzwygen verbonden hebben.... Ik zoek mynen brutus niet te verleiden.... Alleen wenschte ik uwe smarte door mynen troost te leenigen. - Vaarwel!


brutus. 
Voortreffelyke porcia! - Neen! verlaat my niet; - blyf by my den nacht doorbrengen ... uw byzyn zal mynen geest, die zich op één punt bepaalt, misschien verstrooijen. - Want dat punt is ysselyk...


porcia. 
Ysselyk? ...


brutus. 
Zo ysselyk, als de punt van den dolk.


porcia. 
o Goden! wat hebt gy met my voor; zal ik mynen brutus, even als mynen Vader cato, door eenen eigen dolksteek zien sneeven. Och! myn Vriend! welke naare gedachten moeten dan uwe ziel bestormen... En alles is rondsom ons kalmte en vrede.... Jaa, myn Vader sloeg de handen aan zyn leeven, toen Utica op het uiterste gebragt was, en in het yslyk bezef, dat hy de slaaf zou worden van caesar.


brutus. 
Van caesar! van dien Dwingeland!


porcia. 
Ik beef voor u, myn brutus! Hemel! welke oogen sloegt gy daar op... Een man, die zynen naasten den dolk in 't hart wringt, kan niet ysselyker zien, dan gy by het uitspreeken van den naam van caesar, op eenen toon, die alle myne leden zidderen doet.


brutus. 
Gy zyt de dochter van den grooten cato. - Gy zyt de vrouw van brutus, den afstammeling van den verlosser van Rome. - Gy zyt geene gewoone

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouw, verheven boven veele der zwakheden, die uwe kunne aankleeven - gy zyt porcia ... eene vriendin, eene voorstanderes der Vryheid, schoon zy met uwen Vader in het graf gedaald is.


porcia. 
Waar toe deeze lofrede... Vleijery uit den mond van brutus! vleijery aan zyne porcia verkwist....


brutus. 
't Is geene vleijery - maar eene lofrede, die gy verdient - gy kunt zwygen... In alle myne geheimen, in alle myne smarten hebt gy gedeeld - ook in dit geheim, in dit ysselyk geheim zult gy deelen... Ik vertrouw het aan myne Vrouw, die my niet kan verraaden ... ik vertrouw het aan myn eigen hart.


porcia. 
Ik weet niet of ik u niet moet smeeken, om een geheim dat zo vreeslyk zyn moet voor my te smooren. Ik beef voor uwe ontroering...


brutus, (met zekere hem oneigene wildheid haare hand grypende; en naa rondom zich te hebben heen gezien, als of zy beluisterd konden worden, vertoont haar een dolk, en zegt fluisterende.) 
Porcia! ... morgen ... morgen moet caesar met deezen dolk omgebragt...


porcia, (dienst agter uit, zygt op een zetel neder, en ziet hem eene geheele poos spraakloos aan.) 
Caesar ... caesar ... uw weldoener.


brutus. 
De vyand van het Romeinsche Volk.


porcia. 
Ik beef ... gy de Moordenaar van caesar...


brutus. 
Ik en veele andere Romeinsche Raadsheeren.


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


porcia. 
En wie aan het hoofd der Zamenzweering? - Gy zwygt... Ik weet het... Niemand anders dan gy...


brutus. 
Gy hebt het wel geraaden.


porcia. 
Op morgen....


brutus. 
Op morgen, in den Raad.


porcia. 
En is dat besluit onherroepelyk?


brutus. 
Het staat vast als het noodlot der Goden...


porcia. 
Dat het dan de Goden zegenen - en dat de Dwingland sterve....


brutus. 
Gy zyt waardig de Dochter van cato te zyn. Andere Vrouwen zouden misschien hunne Mannen trachten te rug te houden...


porcia. 
Gy hebt het besluit onherroepelyk verklaard; en gy zyt een man, die noch om myne ydele klagten, noch om myne zwakke bewysredenen, een zo vast genomen besluit zult veranderen. Waarom zou ik u dan met nietige klagten, in zo gewigtige oogenblikken, vermoeijen. Waarom uwe fiere ziel misschien voor een oogenblik doen wankelen... Neen, brutus! Gy kent my nog te weinig, indien gy zulk eene zwakheid van my verwacht hadt... De les van Vader cato is my niet vergeeten, als ik met hem sprak over de Huwelyksliefde, eer ik u immer met een oog van liefde aanschouwd had. - Dochter, zeide hy, veele Vrouwen meenen, dat zy, in oogenblikken van gevaar, door traanen en gejammer de blyken van groote huwelyks-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde geeven; maar zy doolen zeer.... Dan is het dat zy alle hunne aangebooren welspreekendheid moeten gebruiken, om den moed hunner Echtgenooten aan te spooren, en op te voeren tot de grootste heldendeugd... Toen verstond ik die les wel, myn brutus, maar niet zo klaar als in dit oogenblik... 't Is of de schim van myn Vader voor my zweeft; my zyne afgryslyke wonde toont - die les herhaalt, en 'er by voegt, porcia! porcia! wederhoud de hand van uwen brutus niet, die den grootsten vyand der Romeinen vellen wil. - Sterk zyn arm.... - Ha brutus! Morgen - ... Ja over den dag van morgen moet ik juichen, schoon het een dag des bloeds zyn zal; morgen - ... morgen zal de roemrykste der leevensdagen van mynen Echtgenoot zyn ... morgen zult gy, zo dikwyls om uwe vryheidlievende gevoelens het evenbeeld van uwen Voorvader brutus genoemd, den roem van uwen grooten Voorzaat doen taanen; en door uwe handen zal de Romeinsche Republiek hersteld worden....


brutus. 
Braave ... moedige ... groote porcia! ... o Hoe lugtig slaat myn hart, nu ik het geheim in eenen zo edelen boezem ontlast heb. Ik haal veel vryer adem... 'Er is een steen van myn hart gewenteld. De man, die een geheim voor eene braave en stilzwygende Echtgenoote heeft, is ongerust, als hy, die een misdaad pleegt. - Ik zou uwe beproefde trouw hoonen, ik zou uw verstand beledigen, zo ik u, naa dit alles, zeide, dat de duisternis van den Tartarus dit vreeslyk geheim moet bedekken tot op het oogenblik der uitbarsting.


porcia. 
Dat zy my eer het hart den boezem, dan het geheim mynen mond ontscheuren.


brutus. 
Geen betuigingen... Ha! porcia! daar zie ik den eersten blik van den morgenstond - van den dag, die caesar zal zien vallen... Zie hoe rood schemert hy... Jaa bloedig - bloedig zal deeze dag zyn voor den Dwingeland van Rome!’


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Even als het voorgaande Stukje met een Borstbeeld van den Held, door vinkeles, vercierd was, zo is ook dit opgepronkt met dat van de Hoofdpersoonadie in deezen.
Ten slot des Voorberigts meldt de Schryver. ‘Eerlang zal cornelia, de Moeder der Gracchen, eenigzins anders van behandeling, schoon in denzelfden smaak, volgen; en daar mede het vak der Romeinsche Geschiedenis daar laatende, zal ik zorgen, dat, voor de zulks verkiezende, dit drietal Stukjens, een voegzaam Boekdeel uitmaakende, kan zamengevoegd worden, onder den Algemeenen Titel van Antieken der Romeinsche Vryheid en Vaderlandsliefde.’ - Hoe wel zullen deeze voegen by frank van borselen en jacoba van beijeren; by charlotta van bourbon; by huig de groot en maria van reigersbergen.


Proeve van den Smaak en Prosaischen Schryftrant van Asmus. In vertaalde Fragmenten uit de Wandsbekker-Bode. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 139 bl., behalven het Voorbericht en Inhoud van 8 bl.

De vooral in 't Noorden van Duitschland beroemde claudius heeft (blykens het Voorbericht dezer Vertaaling) zyne, hier en daar verspreide, letterkundige Stukjens by één verzameld, en, door derzelver uitgave, is de bekende Duitsche Wandsbecker-Bothen (die ook ten tytel voert: Asmus, omnia sua secum portans) ontstaan. De alzins schoon vertaalde Fragmenten nu, die uit dien Wandsbekker Bode, in deze Proeve, genomen zyn, bestaan in de volgende, als: Over de Nieuwe Staatkunde; Briefwisseling, tusschen my en mynen Oom, betreffende de Orthodoxie en Godsdienstverbeteringen; Briefwisseling, tusschen dezelfden, over het verbeteren der Kerkliederen; Briefwisseling, met my zelven; Parabel; Gesprekken, over de Vryheid; Over eenige Spreuken van Salomons Prediker; Zoo zy het Aardryk vervloekt om uwent wille; Vyf Brieven, over den Heere Jesus, aan Andries; en nog een Brief aan denzelven. - By eene aandachtige leezing dezer Stukken, (want deze wordt tot goed verstand derzelven vereischt; omdat de Styl van claudius dikwerf zeer ingewikkeld en raadselachtig is) konden wy ons in 't algemeen zeer wel vereenigen met de beoordeeling, die de Vertaaler, in zyn Voorbericht, aangaande den Schryver doet; zeggende: ‘dat de schriften van dezen

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
man zich daarin byzonder onderscheiden: dat ze met zoo veel vernuft, populariteit en boert; zoo veel ernst, waarheidsliefde en Christendom, in zich vereenigen;’ en verder: ‘Zyn voordragt is naïf en ongemeen, veelal valt hy in den volkstoon; en, in voldoening aan den tytel, dikmaal in dien van eenen eerlyken dorpsbode. Hy is een vriend van schertsery; maar zyne scherts wekt altoos ernst; en nooit spreekt hy met eenig ander, dan dit edel doel: om naamlyk de menschen meer bekend te maaken met zich zelven, hen te doen lachen over hunne dwaasheden, of te doen bloozen over de meer openbaare of verborgene gebreken van hun hart, hen meer bekend te maaken met de hinderpaalen van, en de wegen en middelen tot, hunne innerlyke rust en blydschap, en alzoo bevorderlyk te wezen aan hun waar geluk.’ Intusschen moeten wy ook zeggen, in alles niet met den Schryver de zaak ééns te zyn; althans in zyne vergelyking van de oude en nieuwe Staatkunde zien wy telkens den Duitschen Monarchist doorstraalen, terwyl hy daarin, met veel vóóringenomenheid voor het oud Staatkundig Systhema, de nieuwe Staatkundige gevoelens, die in Europa zints eenigen tyd zoo veel opgangs maakten, gestrenglyk gispt; schoon zyn opstel ook, aan den anderen kant, veele blyken van edele gevoelens, van een verlicht oordeel, en van eene gezuiverde menschenkennis, draagt: zoo zegt hy, by voorbeeld, op pag. 8, in het eerste Stukje, over de nieuwe Staatkunde, (spreekende over eenige noodzaaklyke en wenschlyke verbeteringen in het Staatswezen) het volgende: ‘Ook komt het my voor, dat het de uiterlyke inrichtingen niet zoo zeer of alleen zyn, die het doen. Holland by voorbeeld was eene Republiek, en toch waren 'er misnoegden. Het ligt derhalven aan den mensch. Nooit is 't hem van pas of naar zynen zin; altyd wil hy wat anders, en wat nieuws; wil altyd bouwen en verbeteren; is nooit ryk, nooit machtig, nooit geëerd genoeg; en het is de mensch,
die goede inrichtingen slecht, en slechte inrichtingen goed maakt. De mensch gevolglyk moet verbeterd worden; en dat, indien ik raaden zoude, niet van buiten naar binnen. Men draait toch niet aan den wyzer, om het binnenwerk van het horologie te herstellen; maar men verbetert het binnenwerk, om den wyzer goed te doen gaan. Even zoo zoude ik wenschen dat ook by de menschen niet geduurig aan den wyzer gedraaid, maar het binnenwerk verbeterd wierde, ten einde het zich daarnaa op de wyzerplaat alles van zelve mochte vinden; ik zou dunkt my over het geheel eene verbetering wenschen, door welke niet de eene mensch ten koste van den anderen, de eene party ten

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
koste van de andere, het eene volk ten koste van het ander; maar waar door alle menschen, alle partyen, alle volken gelykelyk geholpen wierden; in 't kort eene verbetering, welke de boozen, goed; de kwalykgezinden, welgezind; de dwaazen, wys; de trouwloozen, getrouw; en zoo, zonder uitzondering, alle menschen, hoogen en laagen, vorsten en onderdaanen, vrienden en vyanden, tot goede, bescheidene, barmhartige, grootmoedige, edele en gelukkige menschen maakte.’
En in het slot van dit Stukje zegt de Schryver: ‘Wanneer een goed huisvader in den nacht licht behoeft, zoo zoekt hy dat niet buiten onder den ruimen Starrenhemel op te vangen, om het door de vensters na binnen te brengen, maar hy heeft de behendigheid, en neemt de moeite, om het binnen in den huize uit staal en steen te slaan, en dan laat hy het door de vensters na buiten schynen.
Men kan de hoogte eenes bergs niet bereiken zonder opwaards te klimmen. En ofschoon het klimmen een zeer vermoeiende arbeid is; zoo komt men toch den top geduurig nader, en met elke schrede wordt het uitzicht om zich heenen vryer en schooner! en - boven is boven.
Hoe nu de slaaf het ook maaken moge, om van zyne ketenen ontslagen te komen; zoo veel is zeker, dat hy door weeten en philosofeeren de ketenen niet verbrooken zal krygen; maar dat hy hand aan 't werk zal moeten leggen, indien 't hem ernst is, 'er van bevryd te worden.
En, - ô myne lieve broeders, en onsterflyke medemenschen! - dat is de verbetering, die ik in voorslag brengen zou; dit is het werk dat ons te doen gegeeven is op aarde, en deze is de koninglyke weg der vryheid, die niemand berouwt.’
Gaarne zouden wy nog iets afschryven, om 's Mans diepen ernst en verheven gevoel by de behandeling van Godsdienstige onderwerpen, te doen kennen; doch ons bestek laat zulks niet toe, en wy moeten dus elk eenen, die, door het reeds ter nedergestelde, zich aangespoord vindt, om iets meer van claudius te leezen, tot het Werkje zelve verwyzen.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schubart. Door hem zelve (zelven) geschetst. In de Gevangenis opgestelt. (opgesteld.) Met eenige bekorting uit het Hoogduitsch vertaalt. (vertaald.) 2 Stukjes. Te Amsterdam, by J. van der Burgh en Zoon. Te Utrecht, by J. Visch, 1798. In 8vo. te samen 413 bl. behalven de Voorrede en Inhoud van 14 bl.

De Heer c.f.d. schubart vangt zyne Geschiedenis aan, met deze nadruklyke woorden: ‘Zonder grondbeginzelen te leeven, - Iets te zyn, en Niets te zyn; - of, belaaden met de ketens van verderflyke grondbeginzelen, den tyd van ons bestaan in deeze waereld door te sleepen, onder een bestendig zuchten der ziele naar Vryheid, is beide éven ellendig. Geene aardsche tierannen kunnen het Lichaam zoo geweldig drukken, als valsche grondbeginzelen den Geest doen lyden, die voor de Waarheid geschapen is. Waarde Leezer! Ziet gy eene wolk, die door den storm gejaagd wordt; - Ziet gy deszelfs (derzelver) onvrugtbaare droppelen in eene woestyn nedervallen; - Ach, dan ziet gy eene afbeelding van myn' Levensloop, dien ik U, met eene beevende hand, gaa afschetzen!’ enz. En, indedaad, de Leezer ziet zich in dit verhaal eenen Man geschetst, die, - hoezeer met verstandlyke vermogens, en eenen aanleg voorzien, om een wezenlyk nuttig lid der samenleeving te worden, - door aan zyne jeugdige en onbezonne driften gehoor te geeven, de dikwerf luid roepende stem zyns geweetens te smooren, en zich aan ongodsdienstigheid te gewennen, een elendig zwerver wordt, zyne huisvrouw en kinderen vervolgends in armoede dompelt, en eindelyk, door onvoorzichtigheid, in de gevangenis zyn leven moet verkwynen. In dit geheel verhaal heerscht eene openhartigheid en zelfkennis, welke men zelden by hen, die het waagen zich zelven te beschryven, aantreft; geene ydele verschooning zoekt de Schryver over zyne gebreken en misdaaden; neen! hy doet, oprecht, in alle zyne bedryven, de zwakke zyde van zyn hart kennen, en weet ook dáár, waar hy zyne onschuld gevoelt, zyne waarde op eene gepaste wyze te handhaaven.
Alzins belangryk en treffende is de schets van 's Schryvers toestand in de gevangenis, en zyne toetrede in dezelve, als een waar belyder van den Christlyken Godsdienst; dit gedeelte is vol van de zuiverste gevoelens van hoogachting voor - en verkleefdheid aan - dien Godsdienst, zoodat veele gemoedelyke Christenen hetzelve met deelneeming leezen, en zich over den kalmen zielstoestand van schubart, naa zyne bekeering, verheugen zullen.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verhaal eindigt met den 21sten April 1779, zynde de 819de dag van 's Schryvers gevangenschap; en in een Naabericht van den Uitgeever vindt men aangetekend: dat deze zyne gevangenis (schoon van tyd tot tyd minder drukkende geworden) tot in het Jaar 1787 geduurd heeft; hebbende schubart nog vier jaaren, naa zyn ontslag uit dezelve, geleefd; terwyl hy in den herfst van 1791, in den ouderdom van 52 jaaren, overleeden is.
Wy voegen den volgenden wensch aan onze Landgenooten by dien des Schryvers aan de zynen: ‘dat dit opstel,’ (waarvan de Vertaaling in veele opzichten lof verdient,) ‘aan Mannen, eenig aangenaam uur zal verschaffen, en, by gelégenheden, aan Jongelingen, eene ernstige aanwyzing geeven, wat zy te vermyden hebben, indien zy wyze en gelukkige menschen, - indien zy, voor den tyd, en voor de eeuwigheid, behouden wenschen te worden!’


Kort en beknopt Exercitie- en Manoeuvres - Handboekjen, ten dienste der Bataafsche Gewapende Burgermagt. Te Leyden, by Herdingh en du Mortier, 1798. In 8vo. 56 bl.

In dit beknopt en vry duidelyk geschreeven Handboekjen worden zeven- en- twintig onderscheidene Manoeuvres en Vuuringen voorgesteld, die meest alle, door de staande Bataafsche Armée, by de verschillende Bataillons verricht worden. Voorts kan men 'er uit zien, wat de Bevelhebbers van Bataillons of Corpsen hebben te commandeeren; gelyk ook, wat de verdere Officieren, Onderofficieren en Schutters, by die gelegenheden, hebben waar te neemen. Dit alles is meerendeels getrokken uit het Exercitie-Reglement, bepaald by het Committé tot de Algemeene Zaaken van het Bondgenootschap te Lande, op den 25 Febr. 1796.
Daar de Gewapende Corpsen, ten platten Lande, dikwyls maar uit twee, vier of zes, Pelottons bestaan, en dus geen volledig Bataillon kunnen uitleveren, is in dit Werkje ook voor de belangens van zulke geringere Gewapende Lichaamen gezorgd, en duidelyk aangeweezen, hoedanig zy, by voorkomende gelegenheden, hebben te handelen.






{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verklaring van den Brief aan de Hebreen, door G. Bonnet, Doctor en Professor der H. Godgeleerdheid, en Academie-Prediker te Utrecht. Vde Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 366 bl.

In een kort Voorbericht geeft de Hoogleeraar bonnet reden van eenige misstellingen en drukfeilen, by zyne afweezigheid, in dit Vyfde Deel zyner Verklaaringe ingeslopen, waarvan ook eene kleine lyst achter het boek gevoegd is.
Daar wy reeds van de voorgaande Deelen deezes uitgebreiden Werks onzen Leezeren van tyd tot tyd verslag gedaan hebben, en nog onlangs van het Vierde Deel in de Algemeene-Vaderlandsche Letteroefeningen voor 1798, I St. bl. 198, env., mogen wy onderstellen, dat de wyze, waarop de geleerde Schryver zynen arbeid heeft ingericht, bekend genoeg is by de begunstigers van ons Maandwerk. Wy zullen daarom nu alleen zeggen, dat hy, op denzelfden voet voortgaande, in dit Deel de tien laatste versen van het Zesde en het geheele Zevende Hoofddeel van den Brief aan de Hebreën verhandelt.
Om den Leezer, die eenig verslag van dit Deel verwacht, genoegen te geeven, zullen wy, tot een staaltjen van des Schryvers arbeid, met zo veel verkortinge, als mogelyk is, overneemen een gedeelte van hetgeen hy zegt, raakende den persoon van melchizedek. Op de vraag: Wie was melchizedek? brengt de Hoogleeraar by hetgeen gen. XIV en ps. CX van denzelven gezegd wordt, en vervolgens hetgeen wy leezen heb. VII, voornaamelyk vs. 3 en 8. ‘Het een en ander,’ zegt hy, bl. 82, env., ‘heeft ... aanleiding gegeven tot zeer verschillende uitleggingen: ze kunnen tot twee hoofdzoorten gebracht worden, zoo ver men deze vraag, was melchizedek een waar mensch? van de Schriftuurverklaarders met neen, of ja, beantwoord ziet.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze verscheidenheid van gedachten, over dit onderwerp, geeft derhalven gelegenheid tot de drie volgende vragen. 1) Was melchizedek de Zoon van God zelve? 2) Zoo neen, hoedanig een mensch is hy dan geweest? 3) En eindelyk, wie mag hy geweest zyn?’
Het gevoelen der geenen, welken op de eerste deezer vraagen een bevestigend antwoord geeven, en de redenen voor dat gevoelen ingebragt, worden hierop eerst onderzocht. Die redenen zyn ontleend uit de uitdrukkingen heb. VII:3 voorkomende, welke men gemeend heeft op niemand dan op den Zoon van God toepasselyk te zyn. Wy kunnen ze hier voorbystappen, daar het zaaklyke ons zo aanstonds, onder den naam van zwaarigheden tegen een ander gevoelen, zal voorkomen. Derzelver zwakheid wordt getoond, en daaruit, bl. 89, besloten, dat melchizedek een bloot mensch geweest zy.
Tegen dit gevoelen worden, evenwel, ook zwaarigheden geopperd, welke de Schryver, bl. 91, env., tracht op te ruimen. De eerste, bestaande in eene vraag, of het wel te gelooven zy, ‘dat in abrahams tyd een of ander mensch, onder de Kanaäniten, een Priester des Allerhoogsten Gods geweest zy, enz.?’ wordt gemaklyk beantwoord door de aanmerkinge, dat men nog vry laater onder de Heidensche Volken hier en daar voorbeelden van kennisse en vereeringe van den waaren God aantreft, en het dus niet te verwonderen zy, dat men, in deezen tyd, in Kanaän nog vond, ‘die de leer der zaligheid, in noachs huis bekend, beleeden en beleefden.’ - Eene tweede zwaarigheid is, dat melchizedek beschreven wordt, als zonder vader, zonder moeder, zonder geslachtrekening; dat, wil men, past op geen mensch. De Schryver antwoordt, bl. 92, env.: ‘In dien zin, zoo als het op geen mensch past, past het ook niet op den Middelaar. ... Men is dan verpligt deze beschryving naar het oogmerk van den Apostel te verklaren. En welk is dat? het is, om de Hebreën te leeren, vooreerst, dat christus, in zyn Priesterschap, geen opvolger van Priesters was, en dus niet uit het geslacht van levi behoefde te zyn; ten tweede, dat hy zelve geen opvolgers heeft, maar altoos Priester blyft, zoo lang de Kerk zyne Priesterlyke bediening nodig heeft. - Het een en ander was in melchizedek ... vertoond: en wel het eerste hier door, dat hy

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
was zonder vader, enz. ... omdat hy, schoon openbaar Priester zynde, echter geenzins van Priesterlyke afkomst was, en dus, in zyne bediening, niet kan beschouwd worden, als opvolger van eenen vader of voorvaders, die voor hem dezelfde waardigheid .... bekleed hadden.
Wat aanbelangt het tweede, 't welk de Apostel beoogt, naamlyk, om de Hebreën te leeren, dat christus altoos Priester blyft, dat geeft de oplossing aan de hand van eene nieuwe zwarigheid, welke deze is, hoe van melchizedek .... gezegd kan worden, dat hy geen begin der dagen, noch einde des levens gehad hebbe; maar ... Priester blyft in eeuwigheid, vs. 3, en het getuignis heeft ... dat hy leeft (vs. 8.) ... Men moet dit (bl. 94) in denzelfden zin verstaan, als het vorige, met betrekking, naamlyk, tot zyn Priesterschap. Begin der dagen verönderstelt, in eenen Priester, dat hy de opvolger is van eenen, die hem, in dezelfde waardigheid, is voorgegaan; en einde des levens ... geeft te kennen, dat hy plaats maakt voor eenen anderen, die hem ... vervangen zal. Als dan een begin der dagen, en einde des levens, van iemand, in hoedanigheid, als Priester, ... worden ontkend, dan moet het ten bewys verstrekken, dat zoo een noch voorganger, noch opvolger gehad hebbe. En zoo zien wy ook dat tweede, naamlyk, geen einde des levens hebbende, ... nader verklaard .... maar den Zone Gods gelyk geworden zynde, blyft Priester in der eeuwigheid.
Hier schynt wel de grootste zwarigheid te zyn, maar de oplossing is misschien zeer gemaklyk te vinden. ... Wat zegt het, Priester te zyn tot in eeuwigheid? ... in den onbepaaldsten zin, zonder einde Priester te wezen? ... dan is het zelfs van christus niet waar, dat hy tot in eeuwigheid Priester zal zyn ... Zoo lang duurt ... zyn Priesterschap, als de Kerk ... eenen voorspraak en voorbidder by den Vader nodig heeft. Maar wanneer ... de Kerk volmaakt zal zyn, en overgebracht in de beschoren ervenis, dan zal christus Middelaars-bediening, en dus ook zyn Priesterschap, een einde nemen.’ Hieruit volgt, ‘dat, tot in eeuwigheid Priester te zyn, niet zegt, volstrekt zonder einde Priester te wezen, maar zoo lang Priester te zyn, als het Priesterschap, dat men bekleedt, duuren

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet.’ De Schryver merkt vervolgens, bl. 96, aan, dat, op menigvuldige plaatzen, de woorden eeuwig en eeuwigheid in eenen bepaalden zin worden genomen, en niets anders betekenen, dan de volkomen duuring van een zaak; dat zo, num. XXV:13, van pinehas wordt gezegd, dat hy, en zyn zaad na hem, het verbond des eeuwigen Priesterdoms zal hebben, en vervolgt daarop, bl. 97: ‘Zie daar .. in .. zeker opzicht een juiste overeenkomst; en in een ander opzicht, een groot verschil. God heeft ... voor elk Priesterschap, en van melchizedek, en van aäron, en van christus, een bepaalden tyd gesteld: de volkomen duuring van elk Priesterschap, volgens die bepaling, is de eeuwigheid van hetzelve. En hier in is de overeenkomst. Het Priesterschap naar de Wet was even zoo eeuwig, als het Priesterschap van melchizedek, en dat van christus, dat is, het hadt zyne volmaakte duuring. Hier uit volgt nu, dat hy een eeuwig Priester kan genoemd worden, die zoo lang Priester is, als zyn Priesterschap duurt. En dit leidt ons tot het groot verschil, tusschen het Aäronisch Priesterschap, en dat van melchizedek en christus - melchizedek bleef zo lang Priester, als zyn Priesterschap duurde, hy hadt daarïn, noch voorganger, noch opvolger, en dus, als Priester, noch beginzel der dagen, noch einde des levens, maar hy bleef Priester in eeuwigheid: dat is .. zoo lang zyn Priesterschap duurde. - Dat zelfde is ook waar van christus: zyn Priesterschap moet duuren, tot dat alles, ten aanzien van de Kerk, voltooid zal zyn. .... Geheel anders was het gelegen met het Aäronisch Priesterschap;
schoon dat ook eeuwig was, in dien zin, als wy gemeld hebben, 'er was echter geen eeuwig Priester. In dit Priesterschap volgde de een den anderen op, elk ... hadt, als Priester, met opzicht tot zynen voorganger, een begin der dagen ... elk hadt ook ... met opzicht tot zynen opvolger, een einde des levens, enz.
Melchizedek, (bl. 100.) is dan een mensch geweest: maar hoedanig een mensch?’ - Hier worden verscheiden gevoelens en gissingen opgeteld, waarvan sommige al vry wild zyn, by voorbeeld, dat hy onmiddellyk van God zoude zyn geschapen, of dat hy enoch geweest zy, uit den hemel neergekomen, om, een tyd lang, te Salem, ‘Priester en Koning te zyn.’ Alle deeze worden, met reden, door onzen Schryver verworpen, ge-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk ook de gedachten der geenen, welken van melchizedek eenen der drie Zoonen van noäch maaken. Het besluit uit alles is, bl. 104, env., dat de persoon van melchizedek ons onbekend is, maar dat hy waarschynelyk ‘uit de Kanàäniten zynen oorsprong gehad hebbe,’ enz.
Doch het is tyd dat wy afbreeken: ons uittreksel zoude te lang worden, indien wy den Hoogleeraar verder wilden volgen, wiens redeneertrant ook uit het reeds aangehaalde genoegzaam kan gekend worden.


Christelyk Magazyn, of Bydraagen ter bevordering van Christelyke verlichting en Euangelische deugd, naar de behoeften van onzen tyd. 2de Stukjen. Te Hoorn, by J. Breebaart, 1798. In gr. 8vo. 110 bl.

Dit tweede Stukjen van het Christelyk Magazyn, van welks bedoeling en eerste aflevering wy onlangs een breedvoerig verslag gegeeven hebben (*), bevat de volgende onderwerpen: Is de Leer van Jesus waarlyk Goddelyke Openbaaring? en behoeft zy, als zoodanig, de staaving door Wonderwerken? Welke waren de oorzaaken van Jesus Zielenangst in Gethsemane? Over de onkunde der Discipelen aangaande Jesus Opstanding, het geloof van Joannes, en het ongeloof van Thomas. Over de Verzoening door Christus. Over het Euangelisch Zedepreeken. Berigt aangaande een nieuw Godsdienstig Genootschap in Frankryk.
In de eerste Verhandeling, die wy hier nog maar ten deele hebben, wordt op eene bevattelyke en overtuigende wyze aangetoond, dat, hoe vlekloos heilig, edel en groot, het karakter van Jesus moge geweest zyn, 'er echter altyd twyfelingen zouden moeten overblyven omtrent het verbindend gezag zyner Leer, zoo Hy zich niet, door uitwendige daadzaaken, als een Gezant van God, die op Goddelyken last waarheden bekend maakte, gewettigd, en den Goddelyken oorsprong zyner Leer, als zynde Hem onmiddelyk van God geopenbaard, niet bewezen had; en dat men althans, zonder de erkentenis van zoodanige onmiddelyke werking van God, op het verstand en op de vatbaarheid der Apostelen, hunne Leer niet voor Goddelyk kan aanneemen. De Schryver staat toe,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat wy de wyze van zoodanige werking niet kunnen begrypen, maar geeft echter daaromtrent gepaste ophelderingen, die overweeging verdienen. Wy zien met verlangen het vervolg van deze Verhandeling te gemoet.
De tweede Verhandeling, over de waare oorzaaken van Jesus Zielenangst in Gethsemane, is niet vatbaar voor een kort uittrekzel. Zy verdient geheel geleezen te worden. De Schryver stelt de hevige aandoeningen, die de Zaligmaaker ondervond, in een naauw verband met zyn naderend Lyden, waarvan Hem het vooruitzicht thans, op de verbaazendste wyze, zal ontroerd hebben. De zwaare stryd, waarvan Lucas meldt, is, naar zyn inzien, een tweestryd van het heerschend beginzel van onderwerping aan den Goddelyken wil met dien afkeer van lyden en wederwaardigheden, zoo eigenaardig aan het menschelyk hart, en met de daaruit voortvloeiende opwellende zucht, om zich daaraan te onttrekken. De gedachte is niet nieuw, maar hier ontwikkeld op eene wyze, die zeer geschikt is om ze in omloop te brengen.
Over de onkunde der Discipelen, aangaande Jesus Opstanding, het geloof van Joannes, en het ongeloof van Thomas, worden, in eene derde Verhandeling, eenige bedenkingen medegedeeld, die opmerking verdienen. Het heeft ons vooral behaagd, dat de goede Thomas niet zoo ongunstig, als veelal gedaan is, wordt beoordeeld. De Schryver wil zyn ongeloof liever als eene zwakheid, veroorzaakt door zyne zwaarmoedigheid, dan wel als zondige hardnekkigheid, aangemerkt hebben.
Daarop volgt iets over de Leer der H. Schrift omtrent de Verzoening door Christus. Hier wordt wel te recht aangemerkt, dat het denkbeeld van verzoening niet in dier voege op God kan toegepast worden, gelyk het plaats heeft by menschen, en dat men nergens in den Bybel leest, dat God verzoend moest worden; maar dat de verzoening altoos tot de menschen, of tot derzelver zonden, of ook tot plaatzen en werktuigen, ten heiligen dienst geschikt, wordt betrokken. Waaruit de Schryver evenwel niet wil afgeleid hebben, dat de verzoening alleen bestaa, in eene bevreediging van den mensch met God, in dier voege, dat de mensch zyne vyandelyke denkwyze en gezindheid omtrent God leert vaarwel zeggen, en gevoelens van liefde en toegenegenheid omtrent God koestert, zonder meer. Verzoening zal in de H. Schrift afwending van verdiende straf beteekenen, ‘of

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat geene te verrichten, het welk strekken kon, om te voorkomen, dat de overtreder van Gods wet onderhevig wierdt aan de welverdiende straffe, en zodanige middelen daar te stellen, waardoor Hy de blyken van Gods verbeurde liefde en goedkeuring wederom kon erlangen.’ Deze verzoening wordt in derzelver oorsprong, wel is waar, aan God, doch, wat eigenlyk het middel der uitvoering betreft, aan Christus en aan zynen dood toegekend. Het afleggen van zyn leven is het middel geweest, waardoor wy van de welverdiende straffen der zonden bevryd worden. Dit zal ook in een volgend Stukjen nog nader opgehelderd worden.
De aanmerkingen over het Euangelisch Zedepreeken, Briefswyze medegedeeld door een Kerkleeraar aan zynen jongeren Medebroeder en Ambtgenoot, verdienen van alle Christen-Leeraaren behartigd worden. Zy bevatten noodige bepaalingen omtrent de wyze, waarop men, naar den waaren aart der Euangelieleer, en ten meesten nutte, over zedekundige onderwerpen behoort te prediken. Men moet daarby het heerschend beginsel, waaruit Christelyke deugd moet voortvloeien, de drangredenen tot dezelve, die het Christendom bevat, en de beloften van byzondere belooning, die 'er bygevoegd, en overgesteld zyn tegen de rampzalige gevolgen der ondeugd, niet uit het oog verliezen, en ook vooral werk maaken van een verstandelyk, overreedend, en op het Euangelie gegrond, onderwys der byzondere Christelyke pligten, en der hulpmiddelen daartoe bevorderlyk.
Het bericht aangaande een nieuw Godsdienstig Genootschap in Frankryk, waarmede dit Boekdeeltjen wordt besloten, geeft eenig nader verslag van dat merkwaardig verschynsel, waarvan in alle nieuwstydingen melding gemaakt is; de stichting, naamelyk, van eene nieuwe Godsdienstige Gezinte van Deïsten of Naturalisten, die openbaare Godsdienstige Vergaderingen houden, wier leden zich zelf Theophilantropen noemen. Zy hebben onderscheiden gebouwen tot dat einde te Parys opengesteld, waarin onderscheiden Steden in de Departementen die Stad gevolgd zyn. De toevloed tot deze Vergaderingen is verbaazend groot. ‘De Grondwaarheden zyn, het bestaan van God en de onsterflykheid der zielen. De uitwendige form van Godsdienstoefening is niet minder eenvouwig: - men leest eenige zedekundige lessen, eenige redevoeringen over algemeen verstaanbaare en

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
algemeen nuttige onderwerpen; en 'er worden door de gemeente eenige lofzangen gezongen. Een korfjen met bloemen staat op de tafel, die de plaats van het outer bekleedt, een witte wollen mantel neemt de plaats in van het priesterlyk gewaad.’ Zy hebben eene plegtige voorstelling van jonggeboornen, welke plegtigheid de plaats van den Doop vervult. Zy verwerpen niets, omdat men het vindt by Jesus en de Apostelen, maar beroepen zich nimmer op het gezag van eenig Leeraar. - Men noemt onder de bevorderaars dezer inrichtingen ook den burger reveillere le paux, één van de Leden van het Directoire.
Wy voor ons beschouwen deze inrichting als allernadeeligst voor de instandhouding van den waaren geest van het Christendom. Wy zullen eerlang gelegenheid vinden, om 'er onze Leezers nader mede bekend te doen worden.





Eeuw der Misleiding, of Tegenschrift tegen de Eeuw der Reden van Thomas Paine, door Joannes Steenmeyer, Predikant te Vlaardingen. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 221 bl., met eene Voorrede van 8 bl.

Drie Schryvers, uit den schoot van het Gereformeerd Kerkgenootschap, hebben genoegzaam gelyktydig zich in de bres gesteld tegen de Eeuw der Rede van Th. Paine. Het is niet vreemd, dat allen, zonder elkanders geschryf te leezen, zich meermaalen van dezelfde en soortgelyke aanmerkingen, tot beantwoording van min of meer gewigtige bedenkingen, tegen den Bybel en byzondere leerbegrippen, die men uit den Bybel afgeleid heeft, bediend hebben. Desniettemin zal men hier nog al eene aanmerkelyke verscheidenheid, zoo in volledigheid der tegenbedenkingen, als in de wyze van voordracht derzelven, kunnen ontdekken. De Eerw. steenmeyer heeft Paine op 't voetspoor gevolgd, en dus getracht, al het geen in de Eeuw der Rede tegen den Christelyken Godsdienst ingebragt wordt, te wederleggen, waarin hy ook vry wat gelukkiger, dan de Burger van Laar, geslaagd is. Alles wordt hier op een ernstigen trant, meer geregeld, en ook veel juister en bondiger, behandeld. Verscheidene byzonderheden, in de Brieven aan Aristus, door het meer bepaald oogmerk, welk zich de Eerw. Kist had

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgesteld, of geheel voorbygegaan, of kortaf beantwoord, worden in dit Tegenschrift, met oordeelkundige oplettendheid, in overweeging genomen. Nadenkende Leezers, wien het om waarheid te doen is, zullen veele antwoorden op de redeneeringen van Paine met genoegen leezen, en dezelve allergeschiktst vinden, om tot een tegengift tegen de verleiding tot ongeloof, omtrent den Goddelyken oorsprong van 't Christendom, te dienen. De verregaande onkunde van Paine, in zaaken, waarover hy zoo meesterachtig heeft durven beslissen, en die hy, met de uiterste onbeschaamdheid, heeft durven aanranden, de lompheid van menigvuldige misslagen, die, in zyne beoordeeling van de miskende waarde der Bybelschriften, overal in 't oog loopen, de onbestaanbaarheid van veele, met den meesten ophef, ingebragte zwaarigheden tegen het Christendom, en voorts de bedriegelyk heid en schandelykheid van dit eerloos geschrift; dit alles wordt door den Eerw. steenmeyer, met de aanhaaling van des Schryvers eigen woorden, ten duidelyksten beweezen. Hier en daar zou men moogelyk een ander antwoord verwacht, en de verdediging van deze en gene, niet algemeen aangenoomen, leerbegrippen en uitleggingen van byzondere bybelplaatzen liever van de gemeene zaak des Bybels en des Christendoms, waarom het hier eigenlyk alleen te doen is, afgescheiden gezien hebben. Gewoon aan alles, wat wy, met betrekking tot het Christendom, aanneemelyk vinden, 't zelfde gewicht te hangen, kan het ons niet gemakkelyk vallen, in de verdediging van ons Christelyk geloof, ons alleen aan dat gene, waarin het de Christenen doorgaans onder elkanderen eens zyn, te houden. Maar dan moeten wy het ons ook getroosten, dat het nuttig gebruik van onze poogingen zich ook meestal bepaalt tot dien engen kring, waarin wy ons ingesloten hebben.
Tot eene proeve van 's Mans schryfwyze, en ten bewyze, dat verschillend denkende Christenen, ook in dit geschrift, over onderwerpen, die hun allen even zeer belangryk zyn, kunnen te regt raaken, willen wy het antwoord van den Eerw. Schryver, op het voorgeeven van Paine, dat de Christenen de studie der hooge wetenschappen niet alleen uit de Christene schoolen verworpen, maar ook dezelven vervolgd hebben, 't geen hy zoekt te bewyzen met 't gene, in het begin der 17de Eeuwe, aan Galileo, en vóór dien tyd aan Vigilius, gebeurde, laa-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten volgen. ‘Maar deze mannen wierden niet mishandeld, als een gevolg van het uitbannen der hooge wetenschappen, waarop zy zich zouden hebben blyven toeleggen; want zy wierden niet als geleerden vervolgd, maar om dat men hen voor dwaal-leeraars, die de menschen verleidden, hield. Wy veroordeelen dit, om dat wy van onzen Heer en Meester, Jesus, beter geleerd zyn, en zeggen ter eere van het Christendom, dat dit gedrag door het Christelyk oorspronglyk leerstelsel veroordeeld wordende, niet het Christendom, maar deszelfs belyders zyn te berispen geweest. - Paine, wel voelende, dat wy hem dit zouden antwoorden, zoekt de zake wat hooger op te haalen, bl. 36, ten einde 't verval der wetenschappen aan 't Christendom te mogen verwyten, en zegt, dat de Eeuw der onkunde aanvang nam, met 't Christelyk geloofs-stelsel, en dat 'er meer kennis in de wereld was voor dat tydstip, dan veele Eeuwen daarna. Dan het is naauwlyks der moeite waardig om dit te wederleggen, met aan te toonen den invloed, dien integendeel het Christelyk geloofsstelsel op de verbetering van de schriften der Heidensche Wysgeeren had, die na de verspreiding van 't Christendom 'er terstond geheel anders uitzagen, dan te vooren: 't gene uit de schriften van
Seneca, Marcus Antonius en Epictetus ontegenzeglyk blykt. - Dat 't Christendom meer wysheid en gezond verstand onder alle, zelfs onder de geringste, classen van menschen bracht, dan 'er ooit te vooren plaats had, is, zonder eenige tegensprake te kunnen lyden, zeker. De schriften toch der Heidensche Wysgeeren waren veel te donker, te raadselachtig, te diepzinnig, dan dat zy opklaaring veroorzaken konden: het gemeen wierd door die Wysgeeren in onwetenheid gehouden en veracht, zo verre, dat zy zulken, die geene Geleerden of Wysgeeren waren, van alle cultuur tot verhevene deugd zelfs uitsloten: gelyk slaaven, kaaiwerkers, ambachtslieden, ja! winkeliers en kooplieden. Het Christendom integendeel was even zeer voor den kleen wetenden, den ambachtsman en daglooner, als voor den verhevensten Wysgeer en diepstdenkenden Geleerden geschikt: het verspreidde de kennis der aangelegenste waarheden terstond algemeen, bracht daar door gezond verstand by allen in werking, en verhief alle zyne vereerers, na mate van hunne onderscheidene vatbaarheid, op eene gelykmatige wyze tot de oefening van verhevene deugd, die de adel der wys-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van onzen geest is. - Oogenbliklyk, eensslags, kwam 'er meer kennis in de wereld na het tydstip des Christendoms, dan veele Eeuwen daarvoor. - Waar, waar was een bundel schriften uit de zogenaamde verlichte Eeuwen, die 'er tusschen Socrates en Jesus verloopen zyn, welk gediend heeft, om koningen of slaaven, geleerden of ongeleerden, eenigzins zo verre te verlichten, dat zy van de zotste vooroordeelen zich hebben kunnen losmaken, en hun geest de rechte vryheid doen hernemen, zo noodig voor de oefening der wysheid en van zedelyk goed? - En wat betreft de eigenlyk gezegde geleerdheid; de schriften der Christen Leeraars van de eerste Eeuwen toonen ontegenzeglyk, dat 't Christelyk geloofsstelsel verre was van de onkunde te doen gebooren worden; daar de
Heidensche Wysgeeren de grootste achting voor de geleerdheid van Christelyke Leeraaren hebben doen blyken. - Het is zo, dat de wetenschappen naderhand van tyd tot tyd aanmerklyk begonnen in verval te geraken; en wie bejammert die Eeuwen van drieste onwetenheid niet, welke de geschiedenissen ons vertoonen? Maar was het Christendom daar schuld aan? Ging integendeel de onkunde in de wetenschappen niet met de opgekomene onwetenheid in den Godsdienst van Jesus gepaard? Begonnen niet terstond de wetenschappen te bloeijen, toen het verdonkerd licht van Jesus Godsdienst zich weder verspreiden mogt? Heeft het Christendom de studie der wetenschappen niet hersteld? Paine zelf, bl. 89, erkent dit als een goed, welk de hervorming deed. Het is niet noodig op dit pas, de oorzaken van het verval der wetenschappen, die zoo veelvuldig, en door geleerden zoo menigwerf zyn aangewezen, op te haalen. Maar, zoo het Christendom door zich zelve daar schuld aan was; waarom hebben dan die landen, waar hetzelve nog niet was doorgedrongen, zich niet meer verheven? Waarom zyn alle volken, waar geen Christendom is, nu nog zoo veel ten achter? Wil Paine aangaande den invloed van het Christendom ter begunstiging der wetenschappen en algemeene kunde zich berechten; hy onderzoeke alle Geschiedboeken der aarde, ondervrage de Reizigers van onzen tyd, die volken en zeden gezien hebben, en beslisse dan, waar toch aanzienlyken en geringen, grooten en kleenen, ryken en armen, over het geheel en algemeen beschouwd, de beschaafdste zyn; waar men de meeste

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoolen en de beste inrichtingen tot onderwys van den gemeenen man, en tot opvoeding en aankweeking zelfs van verlatene weezen aantreft, om het verkrygen van hoogere wetenschappen doenlyk te maken. Ik houde my verzekerd, dat Paine, zoo hy een groot Capitaal overgewonnen en te verteeren had, en 't was hem om 't even, waar hy woonde, zich liever in een Christen-, dan een Heidensch of Muhamedaansch land zou nederzetten, en nog allerliefst in dat Christenland, waar men zich allermeest aan de schriften des N.T. hield. - Paine antwoorde zich zelven, en zyn antwoord zal voor ons het goede van 't Christendom genoeg bepleiten.’





Gedenkschriften der Maatschappy van Zendelingschap, tot voortplanting van het Euangelie in Heidensche Landen, opgericht binnen London, in Herfstmaand des Jaars 1795. Benevens eenige daartoe betrekkelyke Leerredenen. Uit het Engelsch vertaald door M. van Werkhoven. 3de Stuk. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 184 bl., en eene Voorrede van 22 bl.

Met dit derde Stuk (*) eindigt het eerste Deel der Gedenkschriften van de Londensche Maatschappy van Zendelingschap. Het bevat in zich de vyfde en zesde Leerrede, by de oprichting dier Maatschappy, uitgesproken; alsmede eene Redevoering, ook nog ter zelver gelegenheid gehouden. Vooraf gaat de Voorrede, geplaatst voor de Hoogduitsche Vertaaling van dit Werk, en eenige in dien druk gevoegde Vraagen, met derzelver beantwoording. Wy willen van 't een en ander een kort verslag geeven.
De vyfde Leerrede van r. hill, over Matth. XXIV:14, heeft ten opschrift: De Godsdienst, in onderscheiden Tydperken, uit verval hersteld. De Leeraar heeft ten oogmerke, ‘niet alleen, te toonen, dat het Evangely des Koningryks in alle eeuwen, sedert des Menschen val, gepredikt is; maar meer in bezonderheden na te gaan, de uitstortingen van den geest, tot wederopbeuring van den telkens vervallen Godsdienst, in onderscheiden tydperken, onder de betooning van de Godlyke Ge-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
nade aan het Menschdom.’ De eerste meer onmiddelyke en blykbaare werking van Gods Geest, tot herstel van den Godsdienst, schynt geweest te zyn, toen de uitgestrekte arm des Heeren dit zyn Israël uit Egypten voerde. Vervolgends onder Jozua en Kaleb, onder de afwisselende regeeringen van Israëls Richters, onder Samuel, Saul, David, Salomon, Asa, Josaphat, Hiskia en Josia. Nu volgt een lange nacht, geduurende een tydbestek van 700 jaaren. De dag begon aan te breeken, onder Joannes den Dooper; de volle dag volgde, toen Jesus was opgevaaren, naar zyn hemelsch Koningryk. Men mag, naar de Voorzeggingen, die vervolgends aangehaald worden, eene meer algemeene toebrenging der Heidenen verwachten. Dit behoort de bevorderaars van het Zendelingwerk des te sterker aan te moedigen, omdat 'er meer poogingen tot het zelfde einde, met goeden uitslag, in 't werk gesteld zyn, en ook thans voortgezet worden. Hy wenschte, dat alle verschillend denkende Christenen zich nu op dit punt vereenigden. Daarop volgen nog eenige aanmerkingen over de vereischte hoedanigheden in de Zendelingen, die, volgends dezen Redenaar, zeer uitsteekend zyn moeten.
In de zesde van d. bogue, over Hag. I:2, worden de zwaarigheden voorgesteld en overwoogen. En wel, onder anderen, de volgende: ‘Wat is 'er toch tegenwoordig in de gesteldheid der Christen Kerk, dat eene zonderlinge hoop zou kunnen opleveren, van eenen gelukkigen uitslag eener Zending tot de Heidenen? Veele eeuwen zyn 'er verloopen, en 'er is weinig uitgerecht; wat maakt den tyd nu zoo gunstig? Zyn wy beter dan onze Vaderen?’ ‘De aardsche Magten zullen zich tegen de uitvoering van uw Plan verzetten, en deszelfs oogmerk verydelen.’ ‘De tegenwoordige staat der Heidensche Weereld is zoo ongunstig, ten opzichte van den Godsdienst, dat 'er weinig hoop kan weezen op een' goeden uitslag.’ ‘Wy hebben Heidenen genoeg in ons eigen Land; laat ons die eerst bekeeren, eer wy buiten 's Lands gaan.’ - De beantwoording van deze en andere bedenkingen is niet overal even gelukkig uitgevallen. Alles wordt besloten met gemoedelyke en zeer treffende aanspooringen der vergaderde menigte, om dit werk te begunstigen, en op allerlei wyze mede te werken.
De Redevoering van t. haweis, denzelfden, van wien

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy reeds eene Leerrede, by die zelfde gelegenheid gehouden, vermeld hebben, handelt, 1) over de keuze der plaats, tot eene eerste Zending; 2) over de middelen, om die uit te voeren. 1) Ten aanzien van de voegelykste plaats, waar men zou kunnen beginnen, wordt onderzoek gedaan, waar de zwaarigheden het minst zyn. De gewigtigste zwaarigheden zou men ontmoeten, in eene onherbergzaame luchtstreek, onder oppermachtige regeeringen, (b.v. in China en Japan,) in gevestigde vooroordeelen van valschen Godsdienst, (zoo als by de Hindoos en de Muhammedaanen,) en in de vreemde taalen, die aangeleerd moeten worden. Alle deze zwaarigheden zouden, naar het oordeel van den Redenaar, in de Eilanden van de Zuidzee, allerminst in den weg staan. De luchtstreek is daar allergunstigst, geen winterkoude is 'er bekend, de boomen verliezen naauwlyks ooit hunne bladeren. Ziekten, die onder ons verwoestingen aanrechten, zyn 'er onbekend. Alle noodige leevensmiddelen zyn 'er in overvloed en gemakkelyk te bekomen. De regeering is van de zachtste natuur. Men weet nog weinig van hunne Godsdienstige begrippen, maar dit is zeker, dat hunne priesters, zoo 'er zulke zyn, niet bekleed zyn met eenige magt van vervolging. Ook kan het volk niet afkeerig weezen van ons over Godsdienstige zaaken te hooren, daar zy ons, in bykans alle andere opzichten, als hunne meerderen eerbiedigen. Dezelfde taal, met weinig verandering, heerscht in het onmeetelyk veld dier wyd verstrooide Eilanden, en is niet moeielyk te leeren. 2) By de overweeging van de middelen, die in 't werk moeten gesteld worden, komen eerst de Zendelingen in aanmerking, waartoe hy vertrouwt, dat veelen zich zullen aanbieden, die egte blyken geeven, van door God zelven daartoe bestemd te weezen. Men heeft tot hiertoe ongehuuwde lieden verkozen; de Leeraar wil 'er gehuuwde mans met hunne vrouwen bygevoegd hebben, indien by nader onderzoek blykt, dat blanke vrouwspersoonen de Zendelingschap in geen gevaar brengen. Ten aanzien der
vereischte bekwaamheid, wordt eerst leevendige Godvrucht, als voor alle dingen hoognoodig, gevorderd, daarna eene toereikende maate van kennis, om nuttig te zyn in het leeren, eene kennelyke overgegeevenheid des harten tot het werk, en eene geaartheid, niet driftig, maar zachtmoedig, lydzaam, en vredelievend, geschikt om eene ongestoorde

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
eensgezindheid onder de Broederen te bewaaren, en ingang te vinden by de Heidenen. Men zou op drieërlei wyze de Zendelingen kunnen overvoeren. Of door middel van een klein Schip, aan de Maatschappy toebehoorende, en alleenlyk gebruikt ten dienste der Zendelingschap, om over en weder te vaaren; of door middel van een Schip, door anderen, het zy in of buiten de Maatschappy van Zendelingschap, uitgerust, van aanmerkelyke grootte, (500 ton of meerder,) om, ten dienste der regeering, voorraad, of bannelingen, naar Port Jackson, of het Eiland Nordfolk, over te brengen, hoedanig Schip dan van Port Jackson, of het Eiland Nordfolk, zou kunnen vaaren naar Otaheite, het welk niet meer dan twee of drie weeken zeilens van daar ligt. Men zou met de Reeders van het Schip moeten overeenkomen, tot zoodanigen billyken prys, voor de overvoering en het vertoeven, als door eenige onpartydige kooplieden in de Stad Londen zal bepaald worden. De terugreis kan genomen worden over Nootka-Sound, om Pelteryen mede te brengen; of over China of Bengalen, indien het der Oost-Indische Maatschappy behaagde, eene vracht Thee of Suiker te vergunnen. Men zou nog een derde middel, het gebruik, naamelyk, van een Schip, tot de Zuider Visschery bestemd, kunnen beproeven, waarmede men zou kunnen overeenkomen, om de Zendelingen, met al het geen zy tot hun gebruik noodig hebben, ter plaatze hunner bestemming over te voeren. Men zou ook in die Visschery deel kunnen neemen, en dan, in navolging van den handel der Moravische Broederen op de Kust van Laborador, walvischspek, traan en robbevellen, enz. kunnen te rug brengen. - Eindelyk wordt nog iets gezegd van de noodige Fondsen, waaromtrent Dr. haweis zich weinig schynt te bekommeren. 'Er is reeds zoo veel in drie dagen ingekomen, en zoo veel drift tot instandbrenging van dit werk, dat hy niet twyfelt aan de vereischte hulp, om, al wat men wil, uitgevoerd te krygen. In een Naschrift, wordt alles, wat van de Eilanden in
de Zuidzee gezegd is, uit den mond van iemand, die twee maanden te Otaheite geweest is, bevestigd, en ook nog eenig bericht gegeeven omtrent de achting, die men ook daar aan den gehuuwden staat toont, waaruit het gevreesd gevaar voor vrouwen, zoo men die besloot mede te neemen, merkelyk wordt verminderd.
In de Voorrede van den Hoogduitschen Vertaaler

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt, tot opheldering van veele uitdrukkingen en aanspeelingen, die in deze Gedenkschriften voorkomen, eenig verslag medegedeeld van den Kerkelyken toestand van Engeland, sedert de tyden der Reformatie, in 't byzonder van den oorsprong, de bedryven en verschillende lotwisselingen der Puriteinen, Methodisten en anderen, bekend onder den algemeenen naam van Dissenters.
De bygevoegde beantwoording van eenige Vraagen, de Zendelingszaaken betreffende, mede uit de gemelde Hoogduitsche Vertaaling overgenomen, verdient ook wel overweeging; maar ons verslag is al te ver uitgeloopen, om 'er ons langer by op te houden.





Verhandelingen, bekroond met den Prys van het Legaat van den Heere Johannes Monnikhoff. Tweede Deels tweede Stuk. Te Amsterdam, by L. van Es, 1798. In gr. 8vo. 83 bl.

Dit Stuk der Verhandelingen, bekroond, volgens het Legaat van wylen den Heer johannes monnikhoff, bevat het met de Gouden Eerepenning bekroond Antwoord van j. spruit, Heelmeester in het Buiten Gasthuis te Amsterdam, op de Vraag: ‘Na voorafgaande voldoende bepaaling van den aart en verscheidenheid der waare Breuken, en derzelver onderscheidene kentekenen, wordt nu gevraagd: welke zyn de algemeene en byzondere oorzaaken, door de beste Schryvers opgetekend, en, zo veel mogelyk, door eigene Waarneemingen bekragtigd?’
Deeze naauwkeurige en zeer wel geschreevene Verhandeling is gedeeld in twee Afdeelingen, wier eerste de algemeene oorzaaken der Breuken bevat: terwyl in de tweede Afdeeling eenige byzondere oorzaaken, deezer zo algemeene en schroomelyke ongemakken, behandeld worden. Tot eene proeve van het geheel, zullen wy mededeelen § 22 der eerste Afdeeling. ‘4o.) (zegt de Schryver) Eene verzameling en ophouding van wormen in eenig bepaald gedeelte van de darmbuis. Dat wormen dikwyls buitengewoon vermenigvuldigd en opgehouden worden binnen de darmbuis, heeft de ondervinding geleerd, en eene menigte van getrouwe waarneemingen bevestigen het: behalven een groot aantal andere na-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen, kunnen de dus bevatte wormen niet alleen, door hunne geduurige beweeging en knaaging, maar ook, door derzelver opeenpakking en zwaarte, de rokken der darmen, aan eenig bepaald gedeelte van haaren omtrek, uitbreiden, verzwakken, en voor zich een nest of zak, even als een vliezig aanhangzel, en dus ook eene voorbeschiktheid tot breuken, maaken. - En zou men hier door welligt geen reden kunnen geeven van de vorming der zogenaamde breuken van littre?
Het is niet onwaarschynelyk, ten minsten, dat, in een geval eener beklemde, en tot verettering overgegaane, navelbreuk, door de muralto beschreeven, iets diergelyks hebbe plaats gehad, en de voorbeschikkende oorzaak geweest zy.
Ook verhaalen ruisch en heister voorbeelden van de ineenschieting (intussusceptio) van een gedeelte darms in een ander, door wormen veroorzaakt, waargenomen te hebben.’ -
Met zeer veel leedweezen verstonden wy, dat de kundige Schryver deezer Verhandeling, voor eenige weeken, door eene ongeneezelyke Borstkwaal is weggerukt.


Nieuwe Scheikundige Bibliotheek, onder de Zinspreuk: Amicus Plato - sed magis amica Veritas. 2de en 3de Stuk. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll en Zoonen, 1798. In gr. 8vo., te zamen 174 bl.

Behalven een aantal Aankondigingen van, en Uittrekzels uit, Scheikundige, en op de Scheikunde betrekking hebbende, Werken, enz. komen in deeze Stukjes twee leezenswaardige Verhandelingen voor, van den Heer deiman en zyne Medearbeiders, wier eerste over de verschynzelen handelt, met welke het overgezuurde Zeezoutzuur den Vluggen Loogzoutigen Geest (Ammoniaque) aangrypt, en, terwyl het zich daarmede in een middelzout vereenigt, hetzelve gedeeltelyk ontbindt in die grondstoffen, waar uit het is zamengesteld. Terwyl de tweede, op de voldoendste wyze, de proeven wederlegt, uit welke de Heer Wurzer onlangs op nieuw heeft willen bewyzen, Dat water, wanneer het in eene geringe hoeveelheid aan eene oogenbliklyke gloeijende hette wordt blootgesteld,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stiklucht vormt. Gelyk de beroemde en naauwkeurige Amsterdamsche Scheikundigen, in eene voorige Verhandeling over deeze stoffe, hadden betoogd, dat de proeven, met welke de Heer Wiegleb het gemelde gevoelen had willen bevestigen, om daar uit zeer gewigtige gevolgen te trekken, tegen de grondstellingen der nieuwere Scheikunde, volkomen valsch waren, en dat de door hem bekomen Stiklucht alleen haaren oorsprong, aan de gebrekkige en door de buitenlucht doordringbaare pypen, verschuldigd was; toonen zy hier, dat de proeven van den Heer Wurzer even gebrekkig zyn, en dat die zelfde lucht, door de poren van het Lutum, met welke de verschillende deelen van zyn koperen toestel aaneen waren gehegt, is doorgedrongen. Want toen die zelfde proeven herhaald wierden door middel van een toestel, welks deelen niet met elkander waren vereenigd door middel van eenig deeg, maar door soldeerzel, wierd 'er niet het minste deeltje van Stiklucht gebooren.
Wat den Brief van den Schryver deezer Bibliotheek aan ons betreft, wy vinden het overtollig, ons over deszelfs eerste gedeelte uit te laaten, als loopende over kleinigheden, voor onze Leezers van geen gewigt. Edoch, wat de beoordeeling onzer aanmerkingen tegen zyne Recensie der Verhandeling over de Laurierkers aangaat, vinden wy ons verplicht, dienaangaande te antwoorden, dat wy onze redeneeringen over dat stuk nogmaals herleezen hebben, en dat wy dezelve zo klaar en duidelyk vinden, als de Recensent dezelve duister en niet te zamenhangende oordeelt. Om echter, in deezen, alles, wat mogelyk is, te doen, om den Recensent genoegen te geeven, zullen wy het hoofdzaaklyke onzer bedenkingen hier nogmaals, by wege van korte stellingen, herhaalen, om dezelve zo duidelyk te maaken, dat de minstgeoeffende dezelve zal kunnen vatten.
1o. In de Ontsteekingen heeft steeds eene tegennatuurlyk vermeerderde werking der vaten plaats; dezelve is wel onderscheiden van eene spanning, (Rigiditas); doch teffens is, het overige gelyk gesteld zynde, die gemelde tegennatuurlyke werking grooter, naar maate de gezegde spanning kragtiger is. Alles wat nu in staat is, zodanig eene spanning weg te neemen, of te verminderen, zonder de koorts te veel aan te zettten, moet ongetwyfeld de hevigheid van die vermeerderde werking der

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaten aanmerklyk beteugelen, en het gewigtig nadeel, 't geen daar uit, voor het welzyn van het geheele lichaam, voortvloeit, kragtdaadig verminderen. Bezit derhalven de Laurierkers zodanige eigenschappen, dan zal dezelve in Ontsteekingen van dienst kunnen zyn.
2o. Schoon de Ontsteekingen veele algemeene eigenschappen bezitten, tegen welke dezelfde ontsteekingweerende middelen steeds te pas komen, maakt het plaatslyk onderscheid der deelen hierin zomwylen een zo aanmerklyk onderscheid, dat, het geen in 't algemeen in deeze ongesteldheden nuttig was, in zommige byzondere gevallen nadeelig kan worden. Zo men, by voorbeeld, in 't algemeen kon bewyzen, dat de Laurierkers in Ontsteekingen te pas kon komen, blyft het, zonder nadere bepaaling en onderzoek, nog ontydig, te vraagen: Zou men dit middel dan ook in eene Ontsteeking der Longen durven geeven? Eveneens, als of iemand, uit de algemeen erkende ontsteekingweerende eigenschappen van het Salpeter, zou willen beweeren, dat men hetzelve ook in eene Maagontsteeking zou kunnen gebruiken.
3o. Schoon alle de Aanwyzingen in de Affectiones Hypochondriacae geenzins dezelfde zyn, met de Aanwyzingen in de Longontsteekingen, zo hebben deeze beide, hoe zeer uit elkander loopende ongesteldheden, dit met elkander gemeen, dat men de verstoppingen door zachte en niet te veel prikkelende ontbindende middelen moet trachten op te lossen. Bezit nu de Laurierkers zodanig een vermogen, 't geen nog nader onderzogt moet worden, dan zal dezelve, in die bepaalde Aanwyzing, zo wel by de Mildzuchtigen als in de Longontsteekingen, kunnen worden aangewend.






{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling, ter Beantwoording der Vraage: Welke zyn de Oorzaaken der Verrotting in Plantaartige en Dierlyke Zelfstandigheden? en welke zyn de Verschynzels en Uitwerkzels, die door dezelve daar in gebooren worden? Voorgesteld door het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam. Door A. van Stipriaan Luïscius, Med. Doct. & Chemiae Lector te Delft. In gr. 4to., in 't geheel 112 bl.

Deeze Verhandeling, die eigenlyk een gedeelte uitmaakt van de Werken des Bataafschen Genootschaps, is, onder bovenstaanden titel, ook afzonderlyk te bekomen, gelyk omtrent de meeste Verhandelingen, die door gemeld Genootschap bekroond zyn, plaats heeft. Een gebruik, het geen wel door alle geleerde Gezelschappen mogt worden nagevolgd.
De Verhandeling van den Heer luïscius is zeer uitvoerig, en daar in dezelve niets is aangenomen, dan het geen met voldoende proeven was bevestigd, zeer leerzaam, en dus niet weinig geschikt, om een aanmerklyk licht, over het gewichtig doch zeer duister Vraagstuk, 't welk hier behandeld wordt, te verspreiden. Voorts is het Stuk, na eene voorafgaande Inleiding, verdeeld in drie Afdeelingen. De eerste derzelve handelt over de Verrotting in 't gemeen: de tweede over de Oorzaaken der Verrotting in Plantaartige en Dierlyke Zelfstandigheden; terwyl in de derde Afdeeling over de Verschynzels dier Ontaarting wordt gehandeld.
De eerste Afdeeling deezer Verhandeling is zeer kort, en dient, voornaamelyk, tot bewys der gegrondheid van de volgende bepaaling: De Rotting is eene eigenaartige natuurlyke, veelal onzichtbaare, werking, tusschen de beginzels der doode Plantaartige of Dierlyke lichaamen, waar door zy allengs ontbonden, en wederom op nieuw verbonden worden tot vlugge, min of meer prikkelende, stoffen, welke de zintuigen van reuk en smaak onaangenaam aandoen, eene dorre aarde overlaatende; welke eigenaartige werking ontstaat door eene veranderde verwandschap dier beginzels, buiten derzelver voorgaande betrekking gesteld.
De oorzaaken der Verrotting, voor welke de voorwer-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen van het groeijend en dierlyk Ryk vatbaar zyn, maaken het onderwerp der tweede Afdeeling uit. Dezelve (zegt de Schryver p. 57) ‘kunnen beschouwd worden, als voorbereidende (praedisponentes); en als bykomende (occasionales); deeze zyn voornamelyk drie, de andere een in getal; tot deeze behoort de berooving van het leven, tot die, een bepaalde trap van warmte, eene zekere hoeveelheid van water, en de vrye toevloed der lucht.’ Over alle deeze stukken wordt verder in het breede, in verschillende Hoofdstukken, gehandeld. Zynde onder anderen in de proeven, welke, omtrent deeze verschillende zaaken, door den Schryver worden opgegeeven, aanmerkenswaardig, dat, over het algemeen, de trap van warmte van 87 gr., volgens de Fahrenheitsche schaal, de geschiktste is bevonden, om de Verrotting te bevorderen: terwyl een merklyk hooger graad van hette, tot 127 of 130 graden, ten minsten binnen de eerste vierentwintig uuren, geenerleye Verrotting doet gebooren worden. - Om ondertusschen den term der hette, die geene Verrotting meerder voort kan brengen, met vereischte naauwkeurigheid te bepaalen, behoorden, onzes erachtens, de proeven niet bepaald te worden tot den korten tyd van vierentwintig uuren, maar geduurende een merklyk langer tydstip worden voortgezet.
De derde Afdeeling, in welke de Verschynzels, door de Verrotting, in een aantal van groeijende en dierlyke lichaamen, veroorzaakt, in het breede worden verhandeld, maakt het grootst gedeelte deezer Verhandeling uit. Het merkwaardigste, door den Schryver dienaangaande waargenomen, is door hem, in het besluit van het geheele stuk, by een verzameld, en komt hoofdzaaklyk uit op het volgende.
‘De Plantaartige en Dierlyke zelfstandigheden, van het levensbeginzel beroofd zynde, verliezen hier door den band, die derzelver deelen verbond, en haar bekwaam maakte, om tot het bewaaren hier van werkzaam te zyn. De altoos scheppende natuur echter, voor welke niets dan betrekkelyk dood is, zoude weldra uitgeput zyn, indien ieder Plant of Dier, met het verlies van het leven, te gelyk ongeschikt wierd tot het voeden en bewerktuigen van andere schepzelen. 'Er was derhalven eene magt, aan het oogmerk van het levensbeginzel volstrekt tegenovergesteld, noodig, om deeze lichaamen te ontbinden, derzelver deelen

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
te scheiden, en bekwaam te maaken tot de opgenoemde oogmerken; en deeze is geleegen in de eigenaartige en natuurlyke eigenschappen der bestanddeelen zelve, te vooren door het levensbeginzel geketend. - Maar 'er zyn voorwaarden noodig, zonder welke de aantrekking slegts eene pooging is, en deeze zyn eene zekere hoeveelheid van water, een zekere trap van warmte, en de vrye gemeenschap der lucht. Deeze daar zynde, is 'er vloeibaarheid en vermogen van zich te kunnen uitzetten, waar door ieder deel zyne byzondere aantrekking volgt, even als het Yzer den Zeilsteen. 'Er is dus werking; en deeze werking, om dat zy aan alle Plantaartige en Dierlyke lichaamen eigen is, bestempelt men, gepast, met den algemeenen naam van Gisting. Daar de lichaamen echter verschillend zyn, moet deeze werking verschillend gewyzigd worden, schoon de oorzaak eene is: zy is namelyk geëvenredigd aan de hoofdverbindingen, die de byzondere beginzels kunnen aangaan; en de uitkomst toont, dat deeze zyn, de zamenvoeging van eene zekere hoeveelheid Waterstof, Koolstof en eene kleinere hoeveelheid Zuurbeginzel; de zamenvoeging van eene zekere hoeveelheid Waterstof, Koolstof en eene grootere hoeveelheid Zuurbeginzel; en eindelyk de zamenvoeging van verschillende hoeveelheden Zuurbeginzel, Waterstof, Koolstof en Stikstof. De eerste zamenvoeging is tot de Wynachtige, de tweede tot de Zuure, en de derde tot de Rotte Gisting noodzakelyk. De verschillende omstandigheden, waar in dit alles geschiedt, als de byzondere betrekkingen en hoeveelheid der omringende lichaamen, zo van de opgenoemde magten, als van de drukking des dampkrings, vrye of belette toevloed van lucht, rust en dergelyken, brengen ook verschillende spelingen voort, waar door Koolzuur, Salpeterzuur, vlug Loogzout, gebrande Olie, en byzondere vermengingen van Zeepachtige, Walschoten Waschaartige voortbrengzels, Stik- en Brandbaare luchten ontstaan; het eerste door vereeniging van Zuurbeginzel met Koolstof, het tweede van
Zuurbeginzel met Stikstof, het derde van Waterstof met Stikstof, en de overige door zamenvoeging van verschillende hoeveelheden van het olieachtig beginzel, met vlug Loogzout en de opgenoemde grondstoffen. Ieder kon daarenboven nog zyne byzondere bymengingen hebben, als van Phosphor- Planten- en Mynstoffelyk Loog-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoutige beginzels, Kalkaarde, en mogelyk meer anderen, die wederom zo veele verschillende wyzigingen kunnen maaken: hier vandaan Salpeter en Phosphorzuur-Mynstoffelyk Loogzout en Kalkaarde, en dat beginzel, dat aan het Berlynsch blaauw de grondstof geeft. De Oorzaaken der Rotting derhalven in Plantaartige en Dierlyke zelfstandigheden zyn ‘de byzondere aantrekking tusschen haare bestanddeelen en zommige omringende lichaamen;’ de Verschynzels daar in ontstaan, ‘de ontbinding en slooping van dezelve;’ de Uitwerkzels daar door te wege gebragt, ‘de nieuwgebooren stoffen, te vooren als zodanig daar in niet zichtbaar of aanwezig;’ en de Rotting zelve, zodanig ‘eene eigenaartige natuurlyke, veelal onzichtbaare, werking, enz.’ als door den Schryver in het begin zyner Verhandeling bepaald is.





Geschiedenis van de Kristlyke Kerk, in de Achttiende Eeuw. Door A. Ypey, Lid van het Zeeuwsche Genootschap der Wetenschappen te Vlissingen, en Predikant te Ethen in het Land van Heusden. Eerste Deels Tweede Stuk. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 510 bl.

Tweede Berigt (*).

In het nog voor ons ter Berigtgeeving en Beoordeeling overschietend gedeelte van het opgenoemde Werk, gaat de Eerw. ypey voort, om een Historisch Verslag te geeven van de Deïsten der Achttiende Eeuw. Hy houdt daar in denzelfden voet als hy ten aanziene der Atheïsten gedaan hadt. Hy spreekt van hunne Persoonen, Lotgevallen, Gevoelens en Geschriften, met byvoeging van deeze en geene merkwaardige byzonderheden, die ter opheldering kunnen strekken.
Eene onderscheiding tusschen Deïsten en Deïsten, reeds voorheen gegeeven, wordt hier, eenigzins breeder uitgewerkt, herhaald. Hier op volgt een algemeen berigt wegens de Deïsten in Engeland; en wordt de oorsprong toegeschreeven aan het voordraagen van schoolsche denk-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden en scholastike gevoelens by het voorstel van het Euangelie. Waar op eerst te voorschyn treedt, eduard herbert, Baron van Cherbury. Met regt merkt onze Geschiedschryver op, dat martinet, in zyne Geschiedenis der Wereld, hem zeer verkeerd telt onder de Deïsten van de slegtste soort; en dat het geheele Verslag, door martinet van de Deïsten der XVII Eeuwe gegeeven, onnaauwkeurig is. - By deezen wordt thomas hobbes gevoegd.
Naar 's Schryvers verdeeling, geeft hy ons vervolgens verslag van grove Deïsten in Engeland. Hier komen in aanmerking, anthony collins, anthony ashley cooper, Graaf van Shaftesbury; bernard de mandeville, samuel parvisch en thomas paine.
Op de naamlyst der minst buitenspoorige Deïsten, in dat Ryk, vinden wy aangeschreeven, thomas chubb, thomas woolston en mattheus tindal. By het vermelden der Tegenschryveren van deezen, gewaagt onze Geschiedschryver van j. foster, en bestempelt hem als een Mennonietischen Leeraar; dan, behalven dat foster, leefde hy, met deezen Menschen Sectennaam zo min zou verkuisd weezen als veele Doopsgezinde Leeraaren hier te Lande, hadt de Schryver beter gedaan met hem een Leeraar onder de Baptisten te heeten; dewyl hy onder Christenen van die benaaming het Leeraarampt bekleedde. Zyn Werk, tegen tindal ingerigt, verdiende eene meer byzondere melding. Meer regts doet willem de vos hem wedervaaren, als hy, naa eene korte ontleeding van diens Werk tegen tindal, schryft: ‘Dat voortreffelyk Werk, welk een voorbeeld is het niet van bescheidenheid? Welk een lof heeft foster 'er niet door behaald, welk een dank is 'er hem niet voor gegeeven, door allen, die van ernstig nadenken en manlyke redeneering eenig werk maaken? Zich op de voornaamste hoofdzaaken vestigende, hebben alle deskundigen geoordeeld, dat hy zyne party wel geheel uit het veld geslaagen hadt, en dat hy tevens, over de waare Gronden ter staaving der Christlyke Openbaaring, onnadenkbaar veel lichts verspreid hadt. - Zeer greetig is dat Werk ten allen tyde gezogt, door allen, die, der Engelsche Taale magtig, in onderwerpen van deezen aart belang stellen. - Jammer is het, dat hetzelve, zo ver ik weet, by ons nimmer is overgezet;

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook menig een zou 'er, met betrekking tot laatere aanvallen, veel uit kunnen leeren. - En wie is 'er die zich over deszelfs leezing beklaagt? Wat zeg ik! beklaagt? Wie die het niet herleest, en 'er zich zo wel hartlyk over verheugt, als het keurige van 's Mans oordeel steeds bewondert (*)?’
Op thomas morgan en den Burggraaf bolingbroke, zeer bekende Deïsten, volgt het verslag van eenige Ongenoemden in Engeland, als mede van de zodanigen, wier Schriften weinig bekend zyn. Te regt monstert hy 'er eenigen uit, die verkeerdlyk voor Deïsten in dat Ryk gehouden zyn. Inzonderheid pleit hy des vry arthur ashley sykes, zeer ongegrond op de lyst der Deïsten aangeschreeven, ter oorzaake van een Werkje, getyteld de Onschuld der Dwaaling. Ypey schynt de Nederduitsche Vertaaling niet gekend te hebben. Het is te Haarlem in den Jaare 1727 uitgekomen, vertaald door j. van zanten, M.D. en Leeraar onder de Doopsgezinden te dier Stede, onder den tytel: Onderzoek, of en hoe verre eene eenvoudige Dooling in het stuk van den Godsdienst strafbaar is, benevens eene verdediging van hetzelve tegen de tegenwerpingen van den Bisschop van Oxfort. Die zelfde van zanten heeft ons eene Vertaaling geschonken van een Werkje deezes verdienstvollen Schryvers, getyteld: De Waarheid van den Christlyken Godsdienst, betoogd uit de Schriften des Ouden Testaments, 1730. Hy schreef een Werk in twee Deelen, 't geen eene schoone verdediging van den Christlyken Godsdienst bevat; wy hebben 'er alleen de Fransche Vertaaling van in handen, onder den tytel van Examen des fondemens & de la Connexion de la Religion Naturelle & Revelée. Te Amst. 1742. In 't Nederduitsch is ook van hem voorhanden een zeer leezenswaardig Onderzoek naar 't geen door Bezetenen in het Nieuwe Testament verstaan wordt. Te Rott. 1758.
Eene byzondere Afdeeling heeft de Schryver geschikt, om te overweegen, op welk eene wyze de Deïsten in Engeland, onder de hand, het Deïsmus hebben zoeken voort te planten. Hy toont zich niet vreemd van alberti's denkbeeld, dat zy, naar een zeker door hun gemaakt ontwerp,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Christendom hebben zoeken omver te stooten; doch laat, om de uitvoerigheid, het uitwerken hier van agterwege. Het schynt ons toe, dat hy niet weinig werks zou gevonden hebben om dit Geschiedkundig te staaven; het geheel beloop der zaake dunkt ons dit te wederspreeken.
De Schryver laat zich vervolgens uit over de Voortgangen, welke het Deïsmus in deeze Eeuw in Engeland gemaakt heeft. Wy twyfelen zeer, of 's Mans aanmerkingen over het Zedeprediken den toets des Oordeels wel zullen kunnen doorstaan; doch wy kunnen ons des niet uitlaaten. - Hy gewaagt voorts van het Deïstisch Instituut van ilive; van david williams; hier roert hy in 't voorbygaan aan, de Theophilantropen te Parys; en spreekt ten slot van de Deïsten onder de Kwaakers.
Het Werk neemt hierop eene wending, daar zyn Eerw. een Historisch Berigt geeft van eenige welaangewende poogingen, ter stuiting van het Deïsmus, over 't algemeen beschouwd, in Engeland. Vervolgens verdeelt hy de Verdedigers in drie klassen. - Die den Christlyken Godsdienst in 't algemeen tegen de Deïsten verdedigd hebben - die slegts eenige voornaame Waarheden tegen dezelve handhaafden - en die de tegenwerpingen der Deïsten by elkander verzamelden.
Onder de eerstgemelden heeft den voorgang johan locke, die verstandige Voorstander des Christendoms, door onverstandige Secten-yveraaren voor een Indifferentist, en een Deïst, gehouden, en voor een Sociniaan gescholden. - Samuel clarke volgt. De opgave van diens vertaalde Werk, te Haarlem, is een schryf- of drukfout, het moet Harlingen weezen. De Vertaaler was jan boelaard, Leeraar der Doopsgezinden te dier Stede (*). - Ypey schryft op deeze lyst aan, soame jenyns; zyne meening, dat het Werkje, door dien Schryver vervaardigd, ook in 't Nederduitsch overgezet werd, is gegrond; het kwam te Rotterdam en te Amsterdam, in den Jaare 1777, uit, onder den tytel: Bedenkingen over de inwendige klaarblyklykheid van den Christlyken Godsdienst, door den Heere s. jenyns, Schildknaap; met eenige Aanmerkingen

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgehelderd (*). Het bevreemdt ons eenigzins, dat de Schryver die Vertaaling niet gekend, en nog meer, dat hy, in de beoordeeling, niet geraadpleegd hebbe wat de vos deswegen zegt, in het boven aangehaalde Deel der Teyleriaansche Verhandelingen (bl. 393, 464.) Dit zou hem tot een ander oordeel hebben kunnen brengen, als mede a Series of Letters, addressed to s. jenyns, Esq. on occasion of his Review of the Internal Evidence of Christianity, by a. maclaine, Minister of the English Church at Hague. Waar uit een der Vervaardigeren van ons Mengelwerk een en ander Stukje ontleende; doch dit deed in dagen, dat men eene zo redelyke Verdediging van het Christendom, hier te lande, niet kon dulden, en 'er rede te over was, om eenige verdere overneeming van iets, zo zeer voor het Christendom pleitende, agterwege te laaten. Wy wyzen de plaats, op welke zy te vinden zyn, hier onder (†) aan, op dat men ze naazoeke, leeze, en oordeele, hoe onregtmaatig de stremming was van hooger hand, op aanhitzing der Geestlyken van de voormaalige Heerschende Kerk.
Niet onopgemerkt laat de Schryver het kort, maar zeer klemmend, Verdedigschrift des Christlyken Godsdiensts, van james beattie, waarvan petrus loosjes, Adriaansz., Leeraar der Doopsgezinden te Haarlem, ons eene Nederduitsche Overzetting bezorgde; en geeft voorts een verslag van de Antideïstische Schriften van priestley.
Onder de Verdedigers van het Christendom, die in Engeland eenige voornaame Waarheden van den Christlyken Godsdienst verdedigd hebben, telt hy humphroy ditton, josef buttler, nathanael lardner, gilbert west, george lyttleton en johan leland; teffens een beknopt verslag geevende van hunne Werken.
Dit zelfde doet hy ten opzigte van thomas stackhouse, johan leland en philip skelton, die de tegenwerpingen der Deïsten verzameld, en stuk voor stuk wederlegd hebben.
Voorheen gewaagd hebbende van Inrigtingen tot voorstand der Deïstery, vermeldt hy ook die van eene tegen-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgestelde strekking; als het Instituut van robert boyle; eene vrugtbaare Moeder van de beste Verdedigschriften des Christendoms.
‘Onder het bewerken der Geschiedenis van de Engelsche Deïsten,’ verklaart de Schryver, ‘verscheide leerzaame aanmerkingen verzameld te hebben, welke hy hier agter zou kunnen voegen; doch daar dezelven eene algemeene betrekking hebben op de Deïsten van alle plaatzen, dagt het hem beter, die in orde te brengen, wanneer hy de geheele Geschiedenis van alle Deïsten zal afgehandeld hebben.’ Wy hebben ze, gevolglyk, aan 't slot van het tweede Deel te wagten.
Het tegenwoordige wordt beslooten met eenige Byvoegzelen en Verbeteringen voor het Eerste Deels Eerste Stuk. Deeze betreffen, op dat wy 'er iets van aanstippen, het Zendelings Genootschap, in 1795 te Londen opgerigt. Dit verslag is vry breedvoerig, en met Bedenkingen doormengd; zo is ook het Berigt van het Zendelings-Genootschap te Rotterdam, zeker in geen gunstigen tyd, wat de daar toe behoorende Geldmiddelen betreft, aangevangen. Hoe veel goeds hy 'er zich ook van beloove, komt het ons voor, dat de aanleg te veel van het Stelzel hebbe, en niet genoeg van het Algemeen Christendom, om voor de groote zaak van daadlyk nut te zyn. De elders van onzen Schryver verklaarde ruimere begrippen schynen hier zich te verengen; en met die Stelzelbegrippen zal het vermoedelyk even vrugtloos afloopen, als wy, in de bygevoegde Verbeteringen op het Eerste Deels Eerste Stuk, wegens de Kopten vermeld vinden.
Behalven deeze Verbeteringen, vinden wy ten slot eenige Byvoegzels tot dit Deel behoorende. Dezelve betreffen albert radicati en thomas paine. Dit brokkelige is op zich zelve niet gevallig; doch bykans onvermydelyk voor een Schryver, wiens pen den tegenwoordigen toestand van zaaken beschryft. Grootendeels zou zulks voor de Gebruikers van dit Werk te gemoete gekomen worden, indien de Schryver by elk Deel een goed Zaaklyk Register gave; een arbeid, hoe moeilyk ook, die verre van overtollig moet gerekend worden, ten aanziene van een Werk uit zo veele byzonderheden bestaande.







{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vaderlandsche Historie van den Heere J. Wagenaar, verkort, en met leerzaame Aanmerkingen, ten dienste der Nederlandsche Jeugd, uitgegeven door J.W. te Water, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Kerklyke Geschiedenissen te Leyden, Historieschryver van Zeeland. IIIde Deel. Te Amsterdam, Leyden, Dord en Harlingen, by J. de Groot, G. Warnars, S. en J. Luchtmans, A. en P. Blussé en V. van der Plaats, 1798. In gr. 8vo. 344 bl.

'Er zyn Schryvers, welken de arbeid zeer vlot afgaat; en anderen, wier voortgang zo traag en belemmerd schynt als myne pen, die door de hevige vorst met haar bevroozen bekjen niet vlug voort wil. Zelden verschynt 'er een Vervolg van eenig Werk des Hoogleeraars te water, of wy ontmoeten in het Voorberigt des klagten en verschooningen. Het laatst voorgaande Stuk des Werks voorhanden droeg de Jaartekening van 1794 (*). Thans laat hy zich, ten deezen opzigte, dus hooren: ‘Indien moedwillige traagheid dit Stukje zoo lang hadt doen achterblyven, zou ik 'er gaarne verschooninge over verzoeken. Ik kan niet belooven, doch verlange zelf, met het vervolg spoediger te voorschyn te komen. Dit durve ik verzekeren, dat ik my der kortheid, voortaan, zeer bevlytigen zal.’
Wy voor ons gelooven, dat geen der Leezeren van dit Werk, 't geen voor de Nederlandsche Jeugd oorspronglyk geschikt, doch voor lieden van ryper jaaren zeer leezenswaardig is, over langwyligheid zal klaagen; maar veeleer verlangen, dat 's Hoogleeraars Aanmerkingen talryker, en bovenal zyne Toevoegzels veelvuldiger waren. Terwyl zy, in het Deel voorhanden, des vry ruime voldoening zullen vinden; vermids de Schryver, die in de gelegenheid geweest is, om meer opzettelyk, dan iemand, het geen om en in het Tydvak hier beschreeven voorviel, na te gaan, zich van een ruimen voorraad kundigheden bediend heeft, om het Tydvak van zes-en-dertig jaaren, in dit Boekdeel begreepen, vol van de belangrykste Gebeurtenissen, toe te lichten. Van hier dat

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, om redenen, in het Voorberigt zyns tweeden Deels opgegeeven, ‘eenige Geschiedenissen, door den uitmuntenden wagenaar, of alleenlyk aangestipt, om dat hy zich inzonderheid by Holland bepaalde, of onaangeroerd gelaaten, by gebrek van toen ontbreekende Gedenkstukken, een weinig uitvoeriger verhaalt.’ - Wagenaar's Vaderlandsche Historie moge, ten deezen aanziene, eer verlangd dan verkort weezen; geschiedenislievende Leezers zullen zich des voldaan vinden, en den kundigen Schryver dankzeggen.
De zes-en-dertig jaaren, welker Gebeurtenissen in dit Boekdeel vermeld worden, loopen van den Jaare 1536 tot 1572. Deeze jaartallen roepen, by elk Nederlander, voor den geest op, een tydsverloop, waar in de worstelingen der Vryheid, om het prangend dwangjuk der Overheerschinge te ontkomen, eenen aanvang namen, en, met wisselenden uitslag, voortgezet wierden. Wy behoeven ze niet aan te stippen, om een doorgaand berigt van dit Boekdeel te geeven. Maakt het geen gering gedeelte van den pligt eens Geschiedschryvers uit, een getrouwe Characterschets te geeven van de Hoofdpersoonadien, op het tooneel der Gebeurtenissen treedende, te water bevlytigt zich om daar aan te voldoen. Is 'er een Character in de Geschiedenissen onzes Lands, waarover verscheidenlyk geoordeeld, en 't geen met verschillende verwen gekleurd is, het is dat van Keizer carel den V. Bekend is de schoone en uitvoerige schets, daar van opgehangen door robertson, in diens Geschiedenis deezes Keizers; dan wy vinden ons opgewekt om 't geen te water des opgeeft hier te plaatzen, als waardig om by dat diens beroemden Schotschen Geschiedschryvers te worden opgehangen.
‘Indien men,’ dus laat te water zich hooren, ‘alle de oude Schryvers, die zyn leeven meer opzettelyk geboekt en hem van naby gekend hebben, vergelykt, en alle zyne verrichtingen met aandacht overweegt, zal men ten minsten eenige trekken van zyn karakter kunnen aanwyzen. - Al vroeg ontdekten zich in den jongen karel schranderheid van geest, doorzicht van oordeel, sterkte van geheugen, weetgierigheid, zucht voor veelerleye kunsten, eerbied voor geleerden. - De achting voor de Weetenschappen was hem, van jongs af, ingeboezemd door zynen leermeester adriaan floriszoon, bekend onder den naam

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Paus adriaan den VI. Menigmaal erkende hy 't nut, dat hy van kundige Mannen trok, met deeze of dergelyke woorden: de groote Heeren pluimen my, de Geleerden onderrichten my, en de Koopluiden verryken my. - Sommigen zyner tydgenooten beschouwen hem als zeer milddaadig, vooral omtrent armen, doch anderen schryven dat hy al te spaarzaam was. Hy schynt edelmoedigst geweest te zyn als hy minst bezat, dat is in zyn jeugd, en na dat hy afstand van de Regeering gedaan hadt. - Zeer wel verstondt hy zich op het veinzen, maar was ook somtyds openhartiger dan de meeste Vorsten. - Schoon achterdochtig van aart, en hierom zich aan weinigen vertrouwende, was hy echter geen vriend van de zulken, die uit eigenbelang, en om eenige gunste te bejaagen, anderen heimlyk by hem aanklaagden, en zwart zochten te maaken. Wanneer ferdinand avala, die den oproer te Toledo bestooken hadt, uit Portugal in Kastilien gekomen was, gaf zeker Edelman dit aan karel te kennen; doch kreeg ten laatsten van hem dit scherp antwoord: gy zoudt eerlyker gehandeld hebben, indien gy, zo dra u dit bewust geworden was, aan avala zelven hadt te kennen gegeeven, in welk gevaar hy zich bevondt. De verklikker was oorzaak, dat avala niet opgezocht wierd, en ongestraft bleef. - Uit zynen aart was hy anders, in het straffen van groote misdaaden, eer overhellende tot gestrengheid dan tot barmhartigheid. De Nederlanders, welker oude gewoonten en bezwoorene voorrechten karel zo schandelyk vertrapte, zullen hem zekerlyk den roem van liefde voor recht en gerechtigheid betwisten, door anderen hem echter overboodig toegezwaaid. Was 't ook rechtvaardigheid, dat de Keizer alle poogingen aanwendde om alfonsus Diazius aan den dagelykschen en waereldlyken Rechter te onttrekken, en in vryheid te stellen, niettegenstaande hy zyn eigen' Broeder, met een boos opzet en op eene
verraaderlyke wyze, hadt doen vermoorden, en dit om geene andere reden, dan om dat deeze den Roomschen Godsdienst afgevallen was, en de gevoelens van luther omhelsd hadt. Dit gedrag van den Keizer was een uitwerkzel van zyne denkwyze over het stuk van den Godsdienst. - Men kan niet ontkennen dat hy anderen ten voor-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelde strekte, zoo in het naarstig gebruik des gebeds, byzonderlyk ten tyde zyner Krygstogten, als in de begeeving der Bisdommen en andere hooge Kerklyke waardigheden, aan de kundigsten en deugdzaamsten; doch hy is niet vry te pleiten, of van bygeloovigheden, of van haat tegen de vryheid van geweeten in den Godsdienst, of van harde vervolging der Onroomschen, niet alleenlyk in Duitschland en Spanje, maar ook in de Nederlanden; waar hy zoo veele duizenden van hunne vryheid, goederen en leeven, liet berooven, om dat zy niet dachten gelyk hy hun beval te denken. - Hoewel hy eigene grootheid en byzonderen roem nooit uit het oog verloor, scheen hy echter door anderen met geen ydele loftuitingen overlaaden te willen worden. Wanneer sepulveda, karel's gewoon Historieschryver, uit den mond van een jongeling, die onder 's Keizers vertrouwdste vrienden was, eene gebeurtenis vernomen hadt, strekkende ter verheffinge van karel's rechtvaardigheid en grootmoedigheid, doch waar van de geloofwaardigheid twyfelagtig scheen, vroeg hy den Keizer zelven, wat 'er van de zaak ware, en kreeg van hem tot antwoord: doe 'er geen verder onderzoek op; want deeze zaak is niet gebeurd, maar verzonnen. Op eenen anderen tyd, betuigde de Keizer aan dienzelfden Schryver, wanneer hy hem verzocht aan te wyzen, wat hy omtrent deszelfs verrichtingen wel of kwalyk te boek gesteld hadt: 't is my niet aangenaam te hooren of te leezen, wat men van my schryft; anderen zullen het leezen, wanneer ik dit leeven zal verlaaten hebben.
Tot het beraamen van gewigtige onderneemingen besteedde hy niet zeldzaam meer tyds, dan tot het uitvoeren. Doorgaans bleef hy standvastig, somtyds onverzettelyk, by 't geen hy eens beslooten had, zoo echter, dat hy in eenige gevallen, als 't noodig scheen, toegeevenheid wist te gebruiken: gelyk in Gelderland, Friesland, en elders in de Nederlanden, gebleeken is. - In de keuze van Staatsdienaaren en Krygsbevelhebberen was hy ongemeen oplettend, om de voornaamsten in wysheid en heldenmoed te neemen. In gevallen van groot aanbelang, vroeg hy hunnen raad; en volgde denzelven nu en dan, al liep die aan tegen zyne begrippen. - In 't Staatkundige betrouwde hy

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter aan weinigen zyne geheimen, vooral na den dood van franciscus covus en nicolaas perrenot van granvelle. - In 't veld was hy zelf niet minder een goed soldaat, dan een bedreeven krygsoverste; ontzag hitte noch koude; vreesde, zoodra een veldslag begonnen was, voor geen vuur, en stelde zich meer aan het gevaar bloot, dan noodig scheen, en overeenkwam met zynen stand. De voorspoed der wapenen, in Italien en Frankryk, maakte hem stoutmoedig; maar veroorzaakte ook, dat hy, somtyds buiten noodzaake, zich in langduurige oorlogen inwikkelde, tot merkelyk bezwaar van zyne onderzaaten; gelyk de Nederlanders, zoo veele jaaren, ondervonden hebben. - Zelden week hy voor zyne vyanden, en nimmer dan in den dringendsten nood, by voorbeeld, toen hy by Inspruk gevaar liep om den Hertoge maurits van Saxen in handen te vallen. Een laater Schryver (*) heeft 'er ons deeze byzonderheid van medegedeeld. Wanneer de Keizer na zyn Klooster toog, sleet by een dag met zynen Kleinzoon karel, omtrent tien jaaren oud, verhaalde hem zyne voornaamste oorlogsbedryven, en vroeg hem ten laatsten: wel nu, myn Zoon, wat dunkt u van myne lotgevallen? vindt gy, dat ik my dapperlyk gedraagen heb? De jonge karel, die met groote oplettendheid geluisterd hadt, gaf zynen Grootvader dit antwoord: ik ben vry wel te vreden met het geen gy verricht hebt; doch eene zaak kan ik u niet vergeeven. Op de vraage, wat? zeide hy, dat gy u te Inspruk voor den Hertoge maurits weggemaakt hebt. Welke moeite de Keizer aanwendde, om hem te beduiden, dat het uit nooddwang geschied was, en om niet gevangen genomen te worden, 't kon niet helpen. De jonge karel bleef 'er fier by, dat hy, in dat of dergelyk geval, niet vlugten zou. De Keizer verwonderde zich over die standvastigheid, omhelsde den
Jongeling teederlyk, en nog lang daarna kon hy zich van lagchen niet onthouden, zoo dikwyls men hem van Don karel sprak.
Onaangezien de Keizer geen gevaaren in den oorlog ontzag, schynt hy echter zeer oplettend op zyne gezondheid geweest te zyn. Niet alleen verkoos hy, tot

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne laatste woonplaatze, het Klooster van st. joost, wegens de gemaatigdheid der luchtstreeke, als niet te koud en niet te warm; maar ook, wanneer zich eenig vermoeden van besmettelyke ziekten, in Grasmaand des Jaars 1556, te Brussel opdeedt, vertrok hy aanstonds uit die Stad naar Kameryk. Dit was een oud zwak van den Keizer, gelyk my gebleeken is uit zynen oorspronglyken Latynschen brief, die nog te Middelburg bewaard wordt. Hy schreef uit Worms den twaalfden van Grasmaand des Jaars 1521 aan Paus leo den X, dat hy gaarne gebruik wilde maaken van 't Kasteel Hochselden, en hierom verzocht, dat zekere gewyde begraafplaats, in deszelfs nabyheid gelegen, mogt verlegd worden; naardien door deeze begraafplaats niet alleenlyk een onaangenaam gezicht en stank voor zyn Kasteel veroorzaakt, maat hem ook, ten tyde van pest, een groot gevaar bedreigd werdt.
Uit deeze weinige trekken zal men karel den V eenigzins aan zyne sterke en zwakke zyde konnen leeren beschouwen, en, als men alle zyne staats- en oorlogsbedryven daarmede vergelykt, eenig besluit mogen opmaaken, wat in hem te pryzen, wat te berispen zy.
Zeker is 't, dat, hoe veel gebreks zich by den Keizer ontdekte, het aan Nederland ongelyk beter ging onder zyne langduurige Regeeringe, dan onder 't bestier van zynen Zoon Koning filips, in wiens tyd ons Vaderland zoo groote ellende gezien heeft, tot dat, door 't bestel der aanbiddelyke Voorzienigheid, de edele Vryheid in den Burgerstaat en in het Godsdienstige herleefde, waar van het verhaal in de twee volgende Boeken (die dit Deel besluiten) zal gevonden worden.’
In de opgegeevene Characterschets van Keizer carel den V, wordt slegts in 't voorbygaan gesprooken van diens zonderlingen stap, om de Regeering aan zyn Zoon over te draagen; doch dit stuk had te water te vooren, en vry breedvoerig, behandeld.



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reis langs den Rhyn, behelzende eene beknopte Beschryving der Ryken en Staaten, welken den Rhynstroom omringen, en op de by dit Werk gevoegde Landkaart zigtbaar zyn. Met Plaaten en Kaarten. Vyfde en laatste Deel. Het Departement Parys, de Belgische Republiek, en het Zuidelyk gedeelte van het Bataafsch Gemeenebest. Met een beknopt Register, over de vyf Deelen. Te Haarlem, by F. Bohn, 1798. Behalven den Bladwyzer, in gr. 8vo. 124 bl.

‘Wy voor ons gelooven, dat de Schryver werk zal vinden, om, in een volgend Stuk, van deeze grootte, te geeven 't geen hy ten slotte des Voorberichts belooft,’ was onze betuiging, by de Aankundiging van het laatstvoorgaande Deel deezes zonderling zamengestelden Werks (*). Wy hebben mis gehad; in het Stuk, thans voorhanden, minder bladzyden dan het voorige beslaande, weet hy die veelvuldige schryfstoffe te verwerken; doch men kan inkrimpen en uitrekken, en twyfelen wy geen oogenblik, of de Schryver heeft, met het eerste te doen, zyne Leezers verpligt, en een einde gemaakt aan een Werk, dat, in hoe veele opzigten ook aanpryzing verdienende, nogthans, door het langer rekken, veel van zyne waarde zou verlooren hebben.
Het Departement van Parys is het eerste voorwerp, 't geen ons, in dit Aanhangzel tot de Reis langs den Rhyn, voorkomt. Zo veel zyn bestek duldt, beschryft hy de Stad Parys, in derzelver alouden, laateren en hedendaagschen staat; dit doet hy mede ten opzigte van Versailles en Nieuw Trianon. Ten aanziene van dit laatste, door de Koninginne van Frankryk aangelegd, naar een Dorpje by Weenen; een Dorpje, waar zy, geduurende haare kindsheid, het grootste vermaak genooten hadt. ‘Het vertoonde,’ zegt onze Schryver, ‘in de daad, niet

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders dan een Dorp, waar in de eenvoudigste Landlieden hun verblyf hielden, Boeren Hutjens, kleine Beeken, met slegte houten bruggetjes over dezelve; overal verspreidde heuveltjens, hoogten en diepten, een Dorp-Kerkjen of Capelletjen, en Molens, Landeryen met groot en klein Vee, en een Boeren Familie, welke dit alles onderhieldt en 'er op woonde, trof den beschouwer, die, als verblind en geheel verrukt door de onbedenkelyke grootschheid van zo veele Paleizen, Fonteinen, Watervallen, Beelden en Kunstwonderen, eensslags op den bodem der allereenvoudigste natuur vervoerd wierd, even of hy droomde, of in eenen anderen oord door toverkunst vervoerd ware. - De Koningin zelve maakte mede een even zonderling gebruik van dit kleine Boerenverblyf, waar zy dikwyls veertien dagen of drie weeken agtereen, met een zeer klein gevolg, dat in heur afgetrokkenste vermaaken deelde, zich ophieldt, met dit klein gezelschap, allen in 't gewaad van Landlieden, onderling Boerenwerk verrigtende. Dikwyls heeft de Opzichter van dit Landverblyf haar als eene Boerin, met melkemmers om den nek, de heuveltjens en bruggen aldaar zien overwandelen, zingende, even als een Laitiere, allerhande nieuwe Vaudevilles, terwyl de Comte d' Artois voor Molenaar speelde, en weêr andere Persoonen de rollen van andere Landlieden vervulden; dikwyls heeft hy haar op dien Molen gezien, allerleye Airtjes hooren zingen; en daar zy zeer tot Muzyk genegen was, hieldt zy daar menigmaal, met heur vermomd gezelschap, eenvoudige Landconcerten en Danspartyen. - Maar, deeze zo gulle vermaaklykheden veranderden, zo men wil, ten laatsten, in eene allerongebondenste leevenswyze; waar toe zy aldaar de ruimste gelegenheid vondt; uit hoofde dat het niemand, geduurende heur verblyf aldaar, vergund was deeze plaats te bezoeken, dan alleen zulke persoonen, welke by een billet, van haar ondertekend, konden toonen, aldaar door haar zelve genoodigd te zyn. -
Deeze zeldzaamheid is ons medegedeeld van eenen nog onlangs uit Parys te rug gekomen Reiziger, welke de daaromtrent verhaalde byzonderheden uit den mond des Opzichters vernomen, en de overblyfzels van dit wonderlyk, en met onnoemelyke kosten daar nedergestelde, Boeren Landschap, zelfs nog in dien staat, waar in die

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich thans bevinden, met de uiterste verrukking en genoegen beschouwd heeft.’ - - Hy zal zeker een bezoek by dag daar afgelegd hebben tot het opdoen deezer Kundschappen: want (volgens bl. 68.) is dit Boerendorp thans ‘een schuilplaats van Roovers en Moordenaars, zo dat niemand, die de tegenwoordige gelegenheid deezer eertyds zo eenvoudig schoone plaats kent, zich in den avond aldaar durft ophouden.’
Van dus eenen tegenoverstellenden aart, schoon by lange niet in die maate, is de herziening dier zelfde voorwerpen in en om Parys. Het voorheen zo prachtig Versailles strekt hier van inzonderheid ten voorbeelde. Het kort bestek, waar in de Schryver alles heeft willen ineendringen, laat hem niet toe dan zeer ter loops te spreeken van de Nieuwe Inrichtingen in Parys, van welke wy ons het breedspraakiger en keurig Verslag des Heeren meyer herinneren (*).
Voorts stapt onze Reiziger over na de Belgische Republiek, geeft 'er de nieuwe Departements-Verdeeling van op, en loopt dezelve door.
Zo is ook in een klein bestek begreepen het Bataafsche Gemeenebest, waar van een berigt volgt, naar de Verdeeling in Acht Departementen.
Te meerdere verkortinge van den schryfarbeid dient, dat hy, aan de uiterste grenzen van zyn uitgebreid bestek genaderd, en alleen nog hebbende op te geeven de tegenwoordige Statistische en Diplomatische Verdeeling der Ryken en Staaten, welke op de door hem nagegaane Landkaart voorkomen, zich buiten staat vindt om aan die belofte te voldoen. Ten tyde dier belofte, ‘dagt hy weinig,’ gelyk hy zich uitdrukt, ‘dat de opgave deezer Verdeeling, zelfs tot heden toe, ondoenlyk zou zyn gebleeven; daar de samenkomsten der Afgezanten der oorlogende Mogenheden, te Rastad in Swaben gehouden wordende, zelfs tot heden toe, nog geen volkomen beslag verkreegen hebben, en daar door de gewenschte Vrede, en tevens de juiste afperking der Staaten van de nog twistende Mogenheden, als ook de bezittingen der Groote Natie, nog in het onzekere en onbepaalde voortduuren. - Alleen kunnen wy hier van ter zyde aanstippen, dat het schynt, dat vervol-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens, door de overwinnende wapenen der Franschen, verscheide nieuwe Republieken zullen ontstaan, welke met nieuwe, alhoewel meestal uit de oude Aardryksbeschryving ontleende, naamen staan benoemd te worden. Ingevolge van deeze herscheppinge van een groot gedeelte van Europa, schynt het, dat de, tot heden toe, zogenoemde Kerklyke Staat, na het vernietigen van het Pauselyk Gezag, de Romeinsche Republiek staat genoemd te worden; gelyk de oppergedeelten van Italie, weleer Lombardyen, de Cispadaansche Republiek zullen geheeten worden, en de Republiek Genua heuren naam in dien van de Ligurische Republiek veranderen zal; terwyl de Zwitzers hunnen alouden naam Helvetiers weder aanneemen; zullende voor de Hoofdstad, in plaats van Bern, waarschynlyk Zurich, gehouden worden. De Fransche Republiek
zal hoogstwaarschynlyk alle de Landen, aan den Westlyken Oever des Rhyns gelegen, in bezit houden, en daar door een der magtigste Republieken in Europa uitmaaken; echter dit alles blyft tot heden toe onbeslist, en staat eerst door een langgewenschten Vrede, zo te Land als ter Zee, deszelfs volkomen beslag te zullen ontvangen.’ - Een wensch om dien Vrede, waar mede wy ons hartlyk vereenigen, besluit dit Werk.





Huisboekje voor de Jeugd, om haar te beveiligen tegen Ongeloof en Bygeloof, als mede ter bevordering van Kennis en Deugd. Door S. van Emdre, Predikant te Wageningen, en Lid van verscheiden Genootschappen. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1798. In 12mo. 342 bl. met eene Voorrede van 12 bl.

Daar elke pooging, om de Vaderlandsche Jeugd tot Godsvrucht, Kennis en Deugd, op te leiden, door ons met genoegen wordt gezien, maaken wy volvaardig melding van een Werkje, 't welk tot dit oogmerk zeer bevorderlyk genoemd mag worden. De Stukken, waaruit dit Huisboekje is te saamgesteld, zyn de volgende, als: Inleiding; over Gods aanwezen en natuur; over Gods werken in de Natuur; Levensbeschryving van Adam; over de liefde tot onzen naasten; twee Dichtstukjes op de geboorte myner Kinderen; over 't ligtvaardig en ongegrond oordeelen; over de onvoegzaame berispingen van onzen medemensch; over de Ondankbaarheid; zonderlinge en merkwaardige Reize uit Egypte, door de Arabische Woestyn,

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar Kanaän; Dichtstukje omtrent die Reize; toevallige en naadeelige gebeurdnissen kunnen van achteren nuttig zyn, eene Vertelling; Lentezang; Samenspraak tusschen een Luthersch Predikant en een Meisje; het gelukkige Kind; eenige Brieven; eene Wandeling, Dichtstukje; het Onweder; de Regenboog; op een aangenaamen Regen, Dichtstukje; op Gods heerlykheid in 't onweder, Dichtstukje; de Christen by 't onweder, Dichtstukje; tweede Lentezang; het gehoorzaam Kind; nuttigheid der kennis in Godlyke en menschlyke weetenschappen; het Leven van Duval; Samenspraak over eenige verkeerde vóóröordeelen omtrent de werken der Natuur; het beminlyk Kind; Gebed in dichtmaat; eenige Verhaalen; 's waerelds nietigheid, een Dichtstukje; het sterfbed van den Christen, een Dichtstukje; eenige merkwaardigheden in de Natuur; merkwaardige Lotgevallen van den Predikant Rogers en Juffrouw Toely, te London; iets omtrent den Bybel.
De Eerw. van emdre heeft dit Werkje eigenlyk ingericht voor kinderen, die reeds den ouderdom van 10 of 12 jaaren bereikt hebben; en dit geeft hem verschooning, by de behandeling van sommige onderwerpen, die anders voor jonge kinderen nog al te verheven, altans vry duister of onbevatlyk, zouden zyn; over het algemeen echter is de styl bevatlyk, en naar de behoefte der kinderen gewyzigd; terwyl de Schryver, door eene aangenaame verscheidenheid in de keuze der onderwerpen, en door veelvuldige ophelderende voorbeelden of gelyknissen, den lees- en leerlust zyner jeugdige Lezeren tracht op te wekken.
Wy twyffelen niet, of het edel oogmerk des geachten Schryvers, 't welk zich (volgends zyne eigen woorden) uitstrekt, ‘om de Jeugd op te leiden tot de kennis en erkentenis van dien God, welke haar Schepper en Weldoener is, en in den Bybel haar den weg aanwyst door welken in te slaan zy gelukkig kunnen worden, naamlyk den weg van kennis, geloof en liefde, liefde omtrent God, zich zelven, en haaren medemensch,’ zal, door eene vlytige leezing en beoeffening van dit Werkje, by veelen bereikt worden; altans wy wenschen dit hartelyk; opdat de Schryver zich daardoor aangespoord moge vinden, om, door de behandeling van meer dergelyke onderwerpen, voor jong en oud, nuttig te zyn.
Als eene proeve, bieden wy onzen Lezeren, uit dit Werkje, het volgend Dichtstukje aan, met het opschrift: de Christen by 't onweder:

Ziet, ziet! 't azuur gewelf betrekt, 
Een vreeslyk onweêr dreigt! 
Ik sidder niet, 'k verheug me, ô God! 
In uwe heerlykheid. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy toornt niet, als gy dondert: neen 
Gy zyt der Menschen vriend! 
Op 't schitt'ren van uw bliksem, wordt 
Myn aangezicht niet bleek. 
 
Den Zondaar slegts, die U miskent, 
Dien zyt gy tot een schrik: 
Maar hem, die U zyn Vader noemt, 
Betoont ge als Vader U. 
 
Voor ons is zegen 't zonnelicht; 
Ja, zegen dag en nacht; 
Tot nut verstrekt uw donder ons, 
Tot heil uw bliksemstraal. 
 
Doch wy zyn menschen zwak en teêr, 
Gy weet het, goede God! 
Spreek tot den bliksem niet: verzeng! 
Niet tot den hagel: woed! 
 
Door bliksem zuivert gy de lucht, 
Uw regen koelt het zaad, 
Gy dondert, en uw donder roept: 
Wees deugdzaam, onbevlekt! 
 
God! laat myn hart, als 't onweêr dreigt, 
Toch vry van angsten zyn! 
Weg vrees, weg angst! 'k verheug me in God! 
God is de liefde zelv'! 
 
Het onweêr, God! is in uw hand, 
Als Christen beef ik niet; 
Myn hart toch heeft reeds lang erkend, 
Dat gy de liefde zyt. 
 
Gy Koning van den donder! zyt 
Myn Vader en myn Vriend; 
Neemt gy me ook door uw onweêr weg, 
'k Blyf evenwel uw kind! 
 
Ja, 'k weet, dat gy myn heil bedoelt, 
En zorgt voor myn geluk: 
Zelfs als de donder my verplet, 
Dat gy my tot U neemt! 





{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werken van het Genootschap, opgericht te Weesp, onder de Zinspreuk: Voor het Menschdom. Te Amsterdam, by J. van der Hey, 1798. In gr. 8vo. 478 bl.

Men vindt hier een aantal van dertien, zoo Prosaïsche als Poëtische, Verhandelingen, van tyd tot tyd voorgeleezen in de Vergaderingen van het in 't hoofd dezes gemeld Genootschap, 't welk (volgens een Voorbericht) sedert den 9den November 1791 zich veréénigd heeft, met het doelwit, om ‘den kring van nuttige kundigheden by zich zelven en anderen uit te breiden, zich zelven en anderen te verlichten en te verbeteren.’
Met dit alzins lofwaardig oogmerk zyn deze Verhandelingen door dat Genootschap in het licht gegeeven; en schoon, by de leezing daarvan, (gelyk het doorgaands met Verhandelingen gaat) de eene ons verre boven de andere beviel, en wy de uitgave van eenigen derzelven tot dat oogmerk weinig afdoende achten, vinden wy het grootst gedeelte dezer Stukken daartoe echter wezenlyk bevorderlyk te zyn.
Wy zullen de Onderwerpen der hier voorkomende Verhandelingen voor onze Leezeren afschryven, en by sommigen eenige aanmerkingen voegen; zy zyn:
1. Over het voordeelige van een deugdzaam gedrag, in vergelyking van het nadeelige van een ondeugend; door dominicus van der schaaf.
Toen wy de Inleiding dezer Verhandeling lazen, verwonderden wy ons over het opschrift; dewyl wy in gemelde Inleiding wel grondslagen aantroffen, of tot eene Verhandeling over Gods liefderyk albestier, of tot eene over de waardy der Christlyke Zedenleer; maar geenzins tot het onderwerp, 't welk de Schryver aan het einde dier Inleiding onverwacht aankondigt. Echter is deze (gelyk ook de overige Verhandelingen van dien Schryver in dit boek voorkomende, en waarin zulke sprongswyze overgangen vermyd zyn,) niet van waarde ontbloot; want in kleinigheden willen wy niet treden.
2. Gedachten over het Bloedzweeten van Jesus; beschreeven by Lucas, Hoofdst. XXII vs 44. Waarin, op Physiologische (natuurkundige) en Pathologische (ziektekundige) gronden, zoo wel als door de Analogie, (ervaaring, of overeenkomst) de waarheid van dit Bloedzweeten van Jesus wordt aangetoond.
Wy achten den ongenoemden Schryver dezer Gedachten verdienstlyk wegens zyne kundigheden in dit vak, maar achten zyne Verhandeling (altans de uitgave derzelve) voor een Ge-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
nootschap, opgericht ‘voor het Menschdom,’ van weinig nut.
3. Over de Menschlievendheid. Een kort, doch leezenswaardig, Vertoog, waarin deze deugd wordt beschreeven en aangepreezen, en het verachtlyke der Onmenschlievenheid met sterke kleuren afgeschetst.
4. Het voor- en nadeelige der Eerzucht. Een juist en bevallig Tafereel.
5. Efrata in rouwe, over het verlies van haare Kinderen; en getroost, over den gelukstaat van haare Kinderen. Eene Cantate, in twee Afdeelingen.
Zo dit Stuk zonder eenig byzonder oogmerk als Cantate is opgesteld, vinden wy den inval daarvan ongerymd en zonderling. Als Dichtstuk zyn 'er hier en daar eenige aanmerkingen op te maaken, waarvan wy, kortheidshalven, slechts deze weinigen zullen melden.
In de eerste Solo, reg. 6, staat:
o Weerloos lam, geslagt door helsche woeden: Hier zouden wy liever plaatsen:
o Weerloos lam, geslagt door heilloos woeden! omdat woeden, als zelfstandig naamwoord gebruikt, en dus onzydig zynde, in het byvoeglyk naamwoord helsch geene e toelaat.
Pag. 107, reg. 1 en 2.
Woedend zyn de Zuigelingen van ons bloedend hart gerukt.
Hier zouden wy, by voorb., plaatsen:
Woedend zyn de Zuigelingen van ons kloppend hart gerukt.
dewyl woedend en bloedend, als rym in rym, niet fraai klinkt.
Pag. 108, in de Ariette, reg 3. haare, lees haar.
Pag. 115, reg. 7. met vlugge voetjens 't goud betreeden; eene zonderlinge Metaphor!
Dan wy stappen 'er af. Veel (ook een aantal Synonimen) gaat door onder de verschoonende Licentia Poëtica.
6. Over de Spreuk: Eendragt maakt Magt; door d. van der schaaf. Een belangryk en onderhoudend Stuk.
7. Over den algemeenen inhoud der Zedenleere, of over de Regten (Rechten) en Pligten der Menschen. Eene alzins juiste, wel doorwerkte, en schoone Verhandeling, de herhaalde leezing van elk eenen, die aan zyne bestemming als Mensch tracht te beantwoorden, overwaardig.
8. Over de Vyands liefde; door d. van der schaaf. Eene Verhandeling, die de zachtmoedige gevoelens des Schryvers alzins kenschetst, en welker inhoud wy wenschten, dat algemeen aangenomen en gevolgd wierd.
9. De Deugdzame alleen leeft gelukkig. Een kort, doch niet onbevallig, Vertoog.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Myne Wandeling; een Leerdicht, door H.H., hier en daar niet van Dichterlyke schoonheid ontbloot.
11. Eene Latynsche Verhandeling, over den Eenhoorn in de Heilige Schrift; met derzelver Nederduitsche Vertaaling: waarover wy hetzelfde oordeel vellen, als over No. 2.
12. Over de Onsterfelykheid der Ziele; door philippus zweerts, Med. Doct. Eene zeer uitgebreide Wysgeerige en schoone Verhandeling, waarin de Schryver de gewoone bewyzen, uit de Rede voor dat Leerstuk afgeleid, onderzoekt en ontzenuwt; waardoor hy gelegenheid vindt, om de noodzaaklykheid en waardy eener nadere Godlyke Openbaaring, ons in den Bybel geschonken, aan te dringen. Hier en daar hebben wy den styl des Schryvers eenigzins omslagtig en langdraadig gevonden.
13. De Laster. Een vry goed Dichtstuk.
Wy hoopen, dat deze Verhandelingen by onze Landgenooten in dier voege zullen ontvangen worden, dat het Genootschap ‘voor het Menschdom’ zich aangemoedigd zie, ter verdere algemeenmaaking van deszelfs lettervruchten.


Feestviering, ter vyftigste Verjaaring van het Genootschap, onder de Zinspreuk: Concordia & Libertate. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1798. In 4to. 59 bl.

Op den 26 October 1798, de dag zynde dat het loflyk Amsterdamsch Letterkundig Genootschap, onder de Zinspreuk: Concordia & Libertate, eene halve eeuw gebloeid had, besloten de gezamentlyke Leden tot het plegtig vieren van deszelfs vyftigste Verjaaring, op dezelfde wyze als, in 1773, deszelfs vyf-en-twintig jaarig Feest was gevierd geworden. Men verkoos ten dien einde, tot het doen der Redevoering, den Voorzitter ph.h. themmen, en tot het voorleezen van een Dichtstuk, den Medebestierder j.f. helmers; terwyl de laatst afgetredene Voorzitter a. bonn benoemd wierd, om deze plegtigheid door eene gepaste Aanspraak en Slotrede te openen en te sluiten, gelyk voor vyf-en-twintig jaaren door den Voorzitter geschied was. - Welke werkzaamheden, vervolgens door den druk gemeen gemaakt zynde, wy thans ter beoordeeling voor ons hebben.
Wat, in de eerste plaats, de Redevoering van den Geneesheer ph.h. themmen betreft, dezelve is naar den aart der plegtigheid ingericht, en behelst weinig meer dan eene optelling van het geen, sedert de laatste vyf-en-twintig jaaren, in dit Genootschap voorgevallen is, een verslag van de werkzaamheden die in hetzelve geöefend worden, en eenige loftuitingen aan de toehoorders. Wy twyfelen echter

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, of dezelve zal by het uitspreken wel voldaan hebben; doch of dezelve by de lezing ook voor anderen, buiten de Leden van het voornoemde Genootschap, belangryk zy, daaraan twyfelen wy zeer; ten minsten ons zyn de huishoudelyke voorvallen in eene Maatschappy, waarvan wy geen lid zyn, tamelyk onverschillig.
De Voorafspraak en Slotrede van den Hoogleeraar a. bonn zyn fraai, naarmate zy kort zyn.
De Feestzang door j.f. helmers is met recht een kunstjuweel, vol schoone en verhevene gedachten, in vloeijende vaarzen en in een welspreekenden styl.
Voor het overige behelst deze bundel nog, behalven een Voorbericht, en een Naamlyst der Leden, een Dichtstuk door j.g. doornik, ter gelegenheid van de eerste Verhandeling na het vyftig-jaarig Feest voorgelezen, het welk, schoon beneden den genoemden Feestzang, echter zyne verdienste heeft, en zelfs fraai genoemd mag worden; deszelfs trochaische voetmaat is ongedwongen, en zet het onderwerp zelfs bevalligheid by. Tot eene proeve schryven wy het laatste gedeelte af.

Van Olimpus hoogen bergtop, 
Zag het Hoofd der hemelgoôn 
't Bly geluk der feestgenooten, 
Steeg van zyn' verheven troon: 
Hy ontfronste d'achtbren winkbraauw, 
Leî vernoegd zyn' blikzem neêr; 
‘In 't verblyf der zuivere onschuld,’ 
Sprak hy, ‘voegt geen strafgeweer.’ 
Daadlyk daalde hy op de aarde; 
Staatig trad hy in de zaal; 
En, daar alles zweeg en knielde, 
Voerde hy deeze achtbre taal: 
‘Waarde Telgen van de Dochter, 
Uit myn eigen brein gebaard! 
Gy, die smaak verëent met kennis, 
Deugd met wysbegeerte paart! 
'k Zag, uit 's hemels hooge zaalen, 
Met verrukking, op uw vreugd, 
Schier is 't heil der Hemelgoden 
Hier het deel van kunde en deugd. 
't Noodlot heeft aan u beschoren 
Dat dit heil zo lange duur' 
Als uw paar Beschermgodinnen 
Woont in uwen tempelmuur. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zorgt dan dat de bleeke Wangunst 
Nimmer heimlyk binnensluip', 
Dat geen slang der helsche Tweedragt 
Uwen dorpel ooit bekruip'. 
Dan zal steeds uw kunstchoor bloeijen: 
't Strekt tot roem van Gysbrechts wal, 
Waar het, in zyn' vollen luister, 
't Jubelfeest eens vieren zal.’ 
Jupiter steeg naar d'Olimpus, 
Toen de blonde Auroer' verscheen; 
En de blyde Kunstgenooten, 
Slaande hand en hand in één, 
Zwoeren, met een blaakend harte, 
Dat de woede van den tyd 
Nooit het outer zou verbryzlen, 
Aan de Vriendschap toegewyd. 




Kleine Dichterlyke Handschriften. Elfde Schakeering. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek. In gr. 8vo. 168 bl.

Sints wy onze Lezers verslag gaven van den inhoud der vorige Schakeering van dit allesints uitmuntend Dichtwerk (*), hebben wy het genoegen hetzelve weder met eene Schakeering vermeerderd te zien. - Dezelve bestaat uit zes-en-veertig onderscheiden Dichtstukken van de beroemdste en beste Dichters, als de clercq, bilderdyk, de flines, du pré, kinker, arntzenius, van lennep, bleecker, barbaz, outhuys, witsen geysbeek, moens, meyer, j. fokke, hoffham, helmers, themmen, tollens, van winter nsz., van ysselstein, uylenbroek en een ongenoemde. Over het algemeen overtreffen de Dichtstukken in deze Schakeering in schoonheid die, uit welken de vorige bestaat; inzonderheid heeft ons het eerste Stuk, zynde een brief aan Sancho Pança, naar het Fransch, door j. de clercq, wél behaagd, schoon dezelve hier en daar eenigsints gewrongen vertaald schynt. Maar den grootsten lof zyn wy den braaven Vaderlandschen Dichter j.f. helmers verschuldigd, wegens zyne twee Dichtstukken, getyteld: De Batavieren, en Aan myn Vaderland. Het eerste, waarin de verdienstelyke Vaderlander getracht heeft de zeden, gewoonten, aart en gebruiken, der Batavieren af te schetsen, strekt, als een eerste Zang, tot eene proeve, welke, zo dezelve voldoet, door de overige Zangen zal gevolgd worden. Schoon wy, voor wy het begonnen te

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezen, vreesden hierin veel uit den Klaudius Civilis van f. van steenwyk, en den Germanicus van Juffr. van merken, ontleend te vinden, zagen wy met geen gering genoegen, dat niet alleen de geschetste tafereelen uitmuntend fraai en kiesch behandeld, maar ook nieuw waren. Welk eene verscheidenheid! welk een rykdom van dichterlyke schoonheden! - Het tweede Dichtstuk, Aan myn Vaderland, kenmerkt des Dichters gevoelige deelneeming in den tegenwoordigen treurigen toestand van ons weleer zo gelukkig en bloeijend Vaderland; dit Stukje is niet minder fraai, en vol edele gevoelens.
Voor het overige, vindt men weder, even als in de vorige Schakeering, eenige Navolgingen van Horatius, door van winter nsz., eenige geestige Puntdichten van bilderdyk en hoffham, eenige Romancen, waaronder de aartige Chronyk der Liefde, door p.g. witsen geysbeek, uit het Engelsch van cowley vertaald, met recht derzelver plaats verdient; voor het overige kiezen wy, tot eene proeve, uit de zedelyke stukjes, dat van g. outhuys, getyteld:

	Onontbeerlyke dingen.
Nouchirvan, die zyn' scepter deedt 
Tot heil van volk by volk verstrekken, 
Wiens zorg, al wat den bloei vertreedt, 
Dwong uit zyn staten te vertrekken: 
Was eens begerig uit den mond 
Van Ali, zyn Visier, te weten, 
Wat dingen op 't benedenrond 
In nadruk onontbeerlyk heten? 
De dienaar was terstond bereid 
Den Vorst een sprekend blyk te geven 
Van spoedige gehoorzaamheid, 
En heeft daarop dus aangeheven: 
Denk met de vrouwen aan den dood, 
Hierby, dat elk, hy mag regeren, 
Of voedt zich met gebedeld brood, 
Der andren hulp niet kan ontberen. 
Dit andwoord van den Hoveling 
Moest by den Vorst verwondring baren, 
Die des van hem bevel ontfing 
Zich eens wat nader te verklaren. 
ô Koning! sprak hy, zoo de hand 
Der Almacht ons de vrouw liet derven; 
Dan moest myn dierbaar vaderland 
Een' prins, zoo goed als gy zyt, derven. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

En was het menschelyk geslacht 
Onsterflyk, als de hoge Goden, 
Had gy dan immer wel verwacht 
Dat u de kroon ware aangeboden? 
En had de sterveling beneên 
Niet nodig ieders dienstbetoning; 
Zou ik dan uw paleis betreên 
Als dienaar van den besten Koning? 




Lierzang, op het aannemen der Staatsregeling voor het Bataafsche Volk. Te Amsteldam, by A. Balster. In gr. 8vo. 14 bl.


Lierzang, aan het Bataafsche Volk; by gelegenheid van het benoemen der Leden tot het Vertegenwoordigend Ligchaam. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek. In gr. 8vo. 11 bl.

Twee fraaije Dichtstukken, beiden zonder naam van maker, waarin de onderwerpen der twee bovengenoemde gewigtige gebeurtenissen op een' stouten trant bezongen worden. Zy zyn beiden juist op den toon, dien de onderwerpen vereischten, gestemd, en het verhevene der poëzy daarin met de vrye en ronde Bataafsche taal veréénigd.


De Geleerde Vrouw, Blyspel. Gevolgd naar het Hoogduitsch. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek. In 8vo. 144 bl.

Dezelfde aanmerking, welke wy reeds al te veel gelegenheid vonden tegen zo menig Zedekundig Vertoog, of Leerreden, te maken, hebben wy ook tegen dit Blyspel. Stelt men aan zyne Horers of Lezers deze of gene kwade hebbelykheden, welke men meent dat wel by sommigen hunner zullen voorhanden zyn, in die verregaande uitersten voor, waarin dezelve geheel niet, of ten minsten slechts zeer zelden, onder de menschen gevonden worden, dan heeft men algemeen de natuurlykste verontschuldigingen te wachten. Niemand zal in de ontworpen schets zyn beeld vinden, en het gansche voorstel zal welligt de verlangde uitwerking geheel missen. De Vervaardiger van dit Blyspel schynt ons zulks niet genoeg voor ogen gehad te hebben. Zyne Geleerde Vrouw, die anders toch ondersteld wordt natuurlyk verstand te bezitten, is langen tyd een volmaakte zottin. Het is wel waar, dat de waan van Geleerdheid reeds meermaal onder verschillende gedaanten de grootste dwaasheden heeft voortgebragt, en dat de roemzucht, ook wanneer zy op dit punt gevestigd is, ons onszelven zeer verr'

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan doen vergeten. Maar mogen al eens, in dezen beschaafden tydkring, sommige Vrouwen, door ene te verr' getrokken leeslust en de zucht om daardoor te schitteren, hunne huislyke belangen niet naar behoren achten, weinige toch zullen tot den schyn dier uitsporigheden komen, waartoe de Baronnes van Rheinthal vervalt, - weinige ook, wier omstandigheden dit maar in enig deel gehengen zouden. Had de Autheur zulks wat meer in het oog gehouden, zyn Stuk zou onzes oordeels, ook op kleinere verkeerdheden, schoon van denzelfden aard, doelmatiger hebben kunnen werken. Voor het overige is dit Blyspel in zyn geheel vol geest en leven. De scherts van den beroemden moliere is ook daarby ten grondslag gelegd; terwyl hier anders, en dus voor ons meer gepast, de satyre naar den smaak onzer tegenwoordige letterkunde is ingericht. Een aantal vernuftige trekken, welke in dit Stuk slag op slag voorkomen, zyn vast in staat zelfs de stevigste lagchspieren in beweging te brengen.


De Gelukkige Inval, Blyspel. Gevolgd naar het Hoogduitsch. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1798. In 8vo. 69 bl.

Wy hebben dezen Gelukkigen Inval zeer smakeloos en gezocht gevonden. - Een jong doorbrenger heeft zyn meisje te gast genodigd, en ziet zich daarenboven van nog een aantal andere gasten overvallen. Hy meende zich, hoezeer aan de gansche wereld reeds schuldig, evenwel nog te zullen redden, nog wel eens lieden te zullen vinden, die hem het benodigde voor de maaltyd borgden. Maar dit was buiten de waard gerekend. Hy moest zich dus met zynen knecht op allerhande uitvluchten spitsen, om nog met enig fatsoen van zyne onwelkome gasten af te komen. Dan deze uitvluchten, daar zy telkens niet bateden, vermeerderen slechts zyne verlegenheid. Eindlyk krygt Flip den gelukkigen inval. Hy zorgt, dat ene der zich in het gezelschap bevindende dames in den waan gebragt worde, dat de poksmet, waarvoor zy uiterst bevreesd is, in het huis van den gastheer woedt. Zy, daarop natuurlyk onthutst, verlaat hetzelve ogenbliklyk, en wordt, tot grote blydschap van den beklemden jakhals, aanstonds van de overigen gevolgd. - Zeker hadden wy hier iets gansch anders verwacht.






{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Daniël en de XII Kleine Profeeten. Naar het Hebreeuwsch. Door Ysbrand van Hamelsveld. Te Amsteldam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. 434 bl.

Behalven den Profeet daniël, zyn niet alle de, dus genoemde, Kleine Profeeten, zoo geheeten, omdat de stukken, die wy van hun overig hebben, slechts kort en niet uitgestrekt zyn, maar alleen de schriften van hosea, joël en amos, in dit, en de negen overige in een volgend, Boekdeel voorhanden. Voor zo veel daniël's Geschrift, vroeg en laat, aan verscheiden tegenbedenkingen ten doel gestaan heeft, agten wy, onzen Leezeren geenen ondienst te zullen doen met de opgave van de oplossing, door den schranderen en geleerden van hamelsveld van eenigen dier zwaarigheden gegeeven. Over het gouden Beeld, door Nebukadnezar opgericht, de weigering van daniëls vrienden, om het Beeld te aanbidden, de straffe, hun deswegen opgelegd, en de wonderdaadige bevryding, loopen de eerste aanmerkingen. Zie hier 's Mans bedenkingen omtrent de grootte en de evenredigheid van dat Beeld. ‘Een gouden beeld (schryft hy) van 60 ellen hoog, en 6 ellen breed of dik, zou een verbaazenden schat van meer dan 1305 millioenen Dukaten hebben moeten kosten, meer goud, dan 'er tegenwoordig misschien in geheel Europa is; doch, vooreerst, de Grieksche vertaling leest, in plaats van 60, slechts 6 ellen, wanneer een duizendste gedeelte van de bovengenoemde somme genoegzaam zou geweest zyn; maar, daarënboven, een gouden beeld kan ook zyn een verguld, met goud overtrokken beeld, en in dat geval verliest de tegenwerping haare kracht.
Maar, (vervolgt van hamelsveld) welke evenredigheid! een beeld van 60 ellen hoogte tegen 6 ellen dikte of breedte, dat is 10 tegen 1, daar de na-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlyke evenredigheid tusschen de lengte en de dikte, in het menschlyk ligchaam, staat als 6 tegen 1. - Hier kan men aanmerken, dat de Grieksche vertaling alleen 6 ellen voor de hoogte leest, zonder van de breedte te melden. - Ten tweeden, men kan het beeld een voetstuk van eenige ellen geven, die met de hoogte van het beeld zyn medegerekend. - Eindelyk, kan men zeggen, dat in die tyden het zeer mogelyk is, dat een beeld meer gouds dan evenredigheids gehad hebbe, behalven nog dat deze lengte gediend kan hebben, om aan het beeld, op eenigen afstand, een meer dan menschlyk voorkomen te geven.’
Over daniël's Verlossing uit het Leeuwenhol, Hoofdst. VI. verhaald, ontmoeten wy de volgende aanmerkingen. ‘De geschiedenis van daniëls verlossing uit het leeuwenhol, onder darius of kijaxares II, is ook niet onäangevochten gebleven; men heeft dezelve zeer zonderling, en in haare omstandigheden ongelooflyk, gevonden. Zonderbaar is dezelve in de daad, maar is dan al wat zonderbaar is, ongelooflyk? Integendeel, het zy wy de geschiedenis beschouwen van den kant van daniëls vyanden, of met betrekking tot de oogmerken, welke de Voorzienigheid kon hebben, vinden wy alles alzins in eene gepaste orde en samenhang, die ons voor de waarheid en echtheid borge staat. - Daniël, een Staatsdienaar aan het Hof van Babel, wordt, na de verovering der Stad, in den aanzienlyksten eerepost verheven aan het Hof van den Overwinnaar; deze was de gewoone handelwyze van cyrus, dat hy wyze en uitmuntende mannen der overwonnen volken aan zyn Hof bevorderde en in eere hieldt; evenwel dit moest yverzuchtige Grooten in den krop steeken, geen wonder dan, dat zy een plan beraamen, om dezen gunsteling te doen vallen. - De Meden en Persen waren niet zoo bygeloovig als andere volken der Oudheid, zy hadden zelfs van de bygeloovigheden van dezen eenen afkeer, de Babyloniërs en Chaldeën daartegen waren de bygeloovigsten van allen - zy kenden daniëls Godsdienstigheid; zy vonden dan het middel uit, om den Vorst voor te stellen, dat niemand eene maand lang iet van Goden of menschen zou verzoeken, dan alleen van den Koning. Dit voorstel kon darius hoogmoed streelen, en wy
lezen, in de daad, dit karakter van hem by xenofon, dat hy, hoe zeer anders een wakker Vorst,

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
vatbaar was voor vleijeryen; tevens kon dit voorstel den schyn hebben, om de Chaldeeuwsche bygeloovigheden ten toon te stellen, en hun de onmagt hunner Goden aan te toonen, als thans onderworpen aan eenen Vorst, die, meer dan zy, weldaaden kon schenken; terwyl bovendien de Heidenen meest gewoon waren tydelyke en ligchaamlyke zegeningen van hunne Goden te begeeren; en tevens kon dit voorstel dienen, om daniël in den strik te doen vallen, wiens gemoedelykheid, die zy misschien ook voor bygeloovigheid hielden, hem niet zou toelaaten, zyne gewoone Godsdienstoefeningen te verwaarloozen. - Zy deeden dit voorstel zonder voorkennis van daniël, en de Vorst verzuimde hem te raadplegen in een stuk, het welk voor zyne eere zoo streelende scheen.’
Zie hier 's Mans gedagten over de vermaarde plaats, dan. IX:24, enz. ‘Na alles, (dus schryft hy, onder andere) wat ik over dezelve (Voorzegging) heb gelezen, kan ik niet ontveinzen, dat ik geheel in het onzekere sta, wanneer ik afga van de gewoone verklaring, volgends welke deze Voorzegging den toestand van de herbouwing van Jerusalem, en de lotgevallen dier Stad tot den messias, en vervolgends tot den vollen ondergang van den Joodschen Staat, zal beschryven.
De redenen daar voor zyn, by my, dat van alle de verklaringen van de tydsbepaling die, welke weeken, byzonder jaarweeken, aanneemt, onderscheiden van dagweeken, dan. X:2, de natuurlykste is, terwyl alle de anderen raadzelächtig worden. 70 Jaarweeken zyn 490 jaaren, hoe men nu ook moge tellen of rekenen, waar men ze ook aanvangt, men zal altyd uitkomen op of omtrent den tyd van jesus, en, wanneer men opmerkt, dat deze 70 weeken in byzondere tydperken verdeeld worden, worden zelfs nog veele zwaarigheden in de tydrekening weggenomen. Ten tweeden, jesus zelve haalt deze Voorzegging aan, en past derzelver laatste woorden toe op de verwoesting van Jerusalem, het welk ons Christenen ten waarborge strekt, dat wy niet mistasten, wanneer wy ze in dien zelfden zin opvatten, te min, daar de bewoordingen ons ook duidelyk tot de verwoesting van Jerusalem, en den ondergang van den Joodschen Staat, leiden.
Wanneer men hier tegen aanmerkt, (dus vervolgt

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hamelsveld) dat daniëls begeerte, om het herstel van Stad en Tempel te weten, niet beäntwoord wordt, door het opgeven van den sterftyd van den messias, en de laatste verwoesting van Stad en Tempel, erken ik in deze aanmerking wel eene schynbaarheid, doch, voel geene overtuiging. Daniël bekomt een regelrecht antwoord op zyn Gebed, in die woorden van den Engel gabriël, dat het bevel tot den herbouw van Jerusalem reeds gegeven was, by den aanvang van zyn Gebed, vs. 23, maar hy wordt tevens opgewekt, om dit bevel wel te verstaan, en het opmerkzaam te vergelyken met het voorgaand Gezicht, waar in hem zoo veele wisselingen van ryken en zoo veele wederwaardigheden van zyn volk en land voorspeld waren. Hier uit mogen wy afleiden, dat de volgende Godspraak hem inlichting zal geven, om die vergelyking behoorlyk in te richten, en dus kan het niet bevreemden, dat dezelve in een kort bestek afloopt tot den messias, als den Overwinnaar, en Grondlegger van het Nieuw Godsryk, en de slooping en ontbinding van den Joodschen Staat.’
Meer dan eens gaven wy proeven van van hamelsveld's Vertaalinge van zulke gedeelten der Schriftuure, welke, in den eigenlyken zin, poëtisch mogen genoemd worden. Wy deeden zulks, onder andere, met oogmerk om onzen Leezeren het fraaie, het verhevene, der Oostersche, en alzoo ook der Bybelsche, Dichtkunde te doen opmerken, en hier door het leezen der Gewyde Schriften, in deeze Vertaaling, tot hunne oorspronklyke schoonheid, als 't ware, te rug gebragt, de zulken aan te pryzen, die, door het stroeve onzer gewoone Overzettinge, daar van worden te rug gehouden. Thans valt, ten deezen oogmerke, onze keuze op het volschoone Dichtstuk, te vinden by hosea, Hoofdstuk XI, waar van de algemeene inhoud, door van hamelsveld, aldus wordt opgegeeven: ‘Van deszelfs eersten oorsprong af, heeft God den Israëliten wélgedaan. - Door snoode ondankbaarheden noodzaken zy hem, als 't ware, tot straffe. - Zy zullen ook in ballingschap na Assyrië gevoerd worden. - Doch ééns zal God zich over hen ontfermen, en hen in hun Vaderland te rug brengen.’
Zie hier de dichterlyke beschryving van het gemelde Godsbewind.

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Toen Israël een kindHoofdst.


XI.


vs. 1. 
Nog was, had 'k hem reeds lief. 
Myn Zoon riep 'k uit Egypten. 
Hoe meer men hen ooit riep,2. 
Hoe meer zy zich van my 
Verwyderden - zy brachten 
Hun offers aan de Baals, 
Hun wierook rookten zy 
Voor hunne afgodsbeelden. 
Ik zelv heb Efraim,3. 
Dit kind, toen leeren gaan, 
Ik nam hen op myn' armen: 
Maar zy erkenden niet, 
Dat ik hun helper was. 
Ik hield aan kinderbanden,4. 
Aan liefdekoorden, hen. 
Ik handelde met hen, 
Gelyk men eenen muilband 
Aan eenig beest ontneemt; 
Terwyl 'k, in overvloed 
En mild, zyn voedzel reikte. 
Hy moet maar weder naa5. 
Egypte in ballingschap, 
En Assur zal zyn Koning 
Nu wezen, omdat zy 
Gestadig weig'rig zyn, 
Om tot my weêr te keeren. 
Het oorlogszwaard zal dan6. 
Huisvesten in zyn' steên, 
Zyn' grendelen verbryz'len; 
Dus zullen zy de vrucht 
Genieten van hun plans. 
Myn volk blyft steeds onzeker,7. 
Afkeerig jegens my; 
Men roept hen wel tot God, 
Maar niemand roemt myn hoogheid. 
Zou ik, ô Efraim!8. 
U leveren ten prooi? 
U, Isrel! overgeven? 
Zou ik als Adama 
U maaken? Zou ik u 
Als Zeboim verwoesten? 
Myn hart keert in my om; 
Myn zuchten zyn in my 
Verhit door mededoogen. 
ô Neen! ik zal den gloed9. 
Van mynen fellen toorn 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst.


XI.


vs. 9. Niet gantsch en al doen werken. 
Neen, ik zal Efraim 
Niet telkens weêr op nieuw, 
Noch voor altyd, verderven. 
Ik ben toch God, geen mensch; 
De Heilige onder u. 
'k Kom niet, in woede ontstoken. 
10. Zy zullen jova God 
Eéns volgen dan, wanneer 
Hy als een leeuw zal brullen. 
Ja, als hy brullen zal, 
Dan zullen, met ontzag, 
Uw' Zoonen van het Westen 
11. Aansnellen. - Met ontzag 
Zal men dan uit Egypt' 
Aansnellen als een vogel, 
Aansnellen als een duif, 
Geheel uit Assurs land. 
Dan zal ik hen hun huizen 
Weêr doen bewoonen. - Dit, 
Dit spreekt jehova God!’ 


In onze volgende aankondiging, zullen wy, uit de, dus genoemde, Kleine Profeeten, 't een en ander mededeelen.


Beschryving van het Godsdienstig en Zedelyk Karakter van Jesus Christus. Uitgegeeven door de Maatschappy: Tot Nut van 't Algemeen. Te Amsteldam, by H. Keyzer, C. de Vries en H. van Munster, 1798. In 8vo. 98 bl.

De loflyke Maatschappy: Tot Nut van 't Algemeen, steeds onvermoeid in de hartelykste pogingen om verlichting en zedelyk nut, ook onder de Minvermogenden, uit te breiden, vorderde, in den Jare 1795, daartoe ‘ene duidelyke en levendige beschryving van Jesus' godsdienstig en zedelyk karakter, gedurende zyne verkering onder de menschen, met voordragt in hoeverre hetzelve tot een voorbeeld ter navolginge van alle Kristenen kan en moet verstrekken.’ Uit een zevental van ingekomen Verhandelingen, gaf zy 'er twee in 't licht. De eerste, van eelco tinga, Leeraar der Her-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormden te Vlissingen, behaalde den Gouden, de twede, van anna maria moens, te Hoorn, den Zilveren Eerprys.
Dat het geven van goede Karakterschetzen, hoe ongemeen nuttig, echter, by alle mogelyke hulpmiddelen zelfs, nog gansch gene gemaklyke taak zy, zal ieder bevoegd beoordeelaar weten. Voorts valt het een ieder van zelve in het oog, dat deze moeilykheid natuurlyk toeneemt en groter wordt, naarmate het Karakter, dat men zich voorneemt te treffen, van het gewone meerder afwykt. En wie kan dan ooit ene volkomen waardige, en aan het verheven Origineel geheel rechtdoende, beschryving van het Godsdienstig en Zedelyk Karakter van onzen Groten Heiland verwachten? Dit in aanmerking genomen, hebben wy de beide, in dezen bundel voorkomende, Verhandelingen met zoveel meer smaak en genoegen gelezen. Het zyn, in de daad, schone opstellen, en vooral voor het oogmerk der Maatschappy wel gepast. In de geleidelykste orde, met alle mogelyke klaarheld en ware eenvoudigheid, ontwikkelt de Leeraar tinga zyne opgehangen schets van Jesus' Godsdienstig en Zedelyk Karakter, waarvan by hem de grondtrekken hierop nederkomen: ‘Jesus voedde ene zuivere en onvermengde liefde tot God zynen Vader, blykbaar in zyne onbepaalde gehoorzaamheid, zyn hartgrondig vertrouwen, en de beoging van de eer van zynen Hemelschen Zender. Zozeer als hy het stille gebed in de eenzaamheid beminde, zomin verwaarloosde hy het openbaar gebed in de samenkomsten. Hy was een stipt waarnemer van de Godsdienstige instellingen, maar hield den Godsdienst des harten van de meeste waardy. Hy stond naar gene hoogheid, hechtte zyn hart niet aan de aarde, en was in alles vergenoegd. Hy schuwde alle soort van onmatigheid, verlochende gaarne zichzelven om maar zyn nuttig hoofddoel te bereiken. Nogthans verdedigde hy zyne aangerande eer ten gepasten tyde. In hem woonde de zuiverste liefde - liefde tot zyne moeder, tot zyne vrienden, - tot menschen in het gemeen, - tot zyne vyanden zelfs. Medelyden voedde hy met hardnekkigen. Zyne ontferming neigde tot de ongelukkigen. Hulpvaardigheid betoonde hy jegens
ellendigen. Ongemene vriendelykheid bezat hy omtrent allen. In Jesus erkent men ook den gezelligen man,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zich gaarne overal liet vinden, waar hy van nut konde zyn; den nederigen en inschikkelyken - maar ook den onverzettelyken vriend der waarheid, - die zich nooit ligtvaardig gedroeg, - en nogthans altyd onafgebroken en overal bezig was om zyn werk te doen, zyn pligt te betrachten.’
En in alle deze deugden, betoogt de Leeraar verder, moeten wy Jesus trachten na te volgen, ofschoon wy hem ook naar onze zwakheid in zedelyke volkomenheid niet geheel gelykvormig kunnen worden, en ook de wyze van derzelver beoefening naar onze omstandigheden en betrekkingen moet worden ingericht, waarover in het byzonder hy zeer verstandig, duidelyk en voldoende, uitweidt.
Laatstlyk nog spoort hy zyne Lezers tot die vereischte navolging opwekkelyk, ernstig en krachtig, aan.
De Verhandeling van anna maria moens verdiende allezins met de eerstbekroonde om den prys te dingen. Telkens verraschte ons, onder de lezing derzelve, de blyde aandoening, dat ook onder onze Nederlandsche Vrouwen nog zulke waardige voorwerpen gevonden worden, wier verlichte denkwys zich zo kennelyk onderscheidt, en wier warme zucht voor waarheid, Godsdienst en deugd, zo uitnemend schittert.
De verdienstelyke Schryfster verschilt, in het wezenlyke van haar voorstel, weinig van het eerste Antwoord. Zy maakte natuurlyk haar eigen ontwerp, volgde in de ontwikkeling hare eigene gedachten, en dit bragt de meeste verscheidenheid in de voordragt te weeg. Na ene korte en gepaste inleiding, stelt zy eerst deze drie eigenschappen, waarin zy de voorname vereischten van enen groten Geest meent te vinden:
I. Dat zulk een alle pligten, welke hem te betrachten staan, op de volkomenste wyze kent.
II. Dat hy dezelve met moed, geduld, sterkte, en onveranderlyk vast besloten standvastigheid, uitoefene; dit met ernst en yver doe, en hierdoor alle hinderpalen uit den weg ruime, zonder zich door iets te laten weerhouden: terwyl hy in de tegenspoeden, hoe groot, hoe zwaar, hoe menigvuldig, standhoudt, zich niet buigt voor de rampen, maar boven alle dezelve verheven is. Dat hy, eindelyk,
III. door ene algemene welwillendheid en menschenliefde, de harten van alle zyne natuurgenoten vero-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
vere; overal zaligheid en genoegen zoeke te verspreiden; zoverr' als elk schepzel daarvoor vatbaar is; zelfs den ondankbaren weldaden bewyze, en zyne vyanden liefhebbe.
Aan deze toets beproeft zy het Godsdienstig en Zedelyk bestaan van den Verlosser, waarna zy op de gelegde gronden en gegeven ontwikkelingen met ene gepaste uitvoerigheid aandringt, hoe iedereen verpligt is dit verheven voorbeeld te volgen. Wanneer in haar opstel die duidelyke regelmatigheid, die gemakkelyke orde, en allerwege dezelfde populariteit in de uitdrukking heerschten, welke in de Verhandeling van tinga zo kennelyk gevonden worden, zouden de Beoordeelaars ligt zeer getwyfeld hebben, waar de Gouden Eerprys billyk behoorde. Wy intusschen wenschen hartelyk, dat het zedelyk nut, van de lezing dezer beide Stukken te hopen, aan de poping der Maatschappy, en aan de waarde der opstellen, geëvenredigd moge wezen!


Gedenkschriften der Maatschappy van Zendelingschap, tot Voordplanting van het Evangely in Heidensche Landen, opgericht binnen London, in Herfstmaand des Jaars 1795. Benevens eenige daar toe betrekkelyke Leerredenen. IIde Deels 1ste Stukje. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 176 bl.

Dit tweede Deels eerste Stuk dezer Gedenkschriften bevat wederom weinig meer, dan eenige Leerredenen, by gelegenheid der tweede algemeene Byeenkomst gehouden. Vooraf gaat alleenlyk een kort verslag van de Handelingen der Bestuurders, met byvoeging van derzelver naamen. De eerste Leerrede, van g. lambert, over Jes. XIX:23-25, heeft ten onderwerpe, Het Euangelie is de grootste zegen, zoo in zynen aart, als in zyne uitwerkselen. De tweede, van th. pentycross, over Jes. XLIII:6, Gods roeping moet ons ten regel strekken. De derde, van w. jay, over Ps. LXXII:19, 20, Bede om den voorspoed van het Euangelie. De vierde, van d. jones, over Richt. VII:2, Groote uitwerkselen, door zwakke middelen.
Zy vertoonen allen dezelfde geestdrift, denzelfden Godsdienstyver, dien wy in voorgaande Leerredenen, hiertoe betrekkelyk, naar verdiensten, gepreezen hebben.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men zal ook deze Kerkelyke Redevoeringen met genoegen leezen. Wy zien met verlangen het volgende Stuk te gemoet, waarin men ons nader met een ontworpen Plan van Orde voor de Zendelingschap, en met de wyze van uitvoering der eerste Bezending naar de Zuidzeesche Eilanden, zal bekend doen worden.


Handboekjen der Theophilantropynen, of Aanbidders van God en Vrienden der Menschen; behelzende eene Verklaaring van hunne Leerstellingen, van hunne Zedekunde en van hunne Godsdienst-oeffeningen, benevens een onderricht over de regeling en viering van hunnen eerdienst. Te Amsterdam, by G. Warnars, 1798. In 8vo. 53 bl., behalven de Inleiding van 8 bl.

Men heeft, in verscheidene Nieuwstydingen en andere Schriften, veel gewag gemaakt van het onlangs in Frankryk opgericht Godsdienstig Genootschap, onder den naam van Theophilantropynen, of Aanbidders van God en Vrienden der Menschen. In dit Handboekjen worden ons daaromtrent eenige nadere berichten medegedeeld, waaruit wy verneemen, dat verscheiden huisvaders, met het loffelyk oogmerk, om jonge lieden, tegen de menigvuldige gevaaren van verleiding tot ongodsdienstigheid en zedeloosheid, te beveiligen, zyn overeengekomen, om hunne kinderen de gronden van den natuurlyken Godsdienst, welke door alle volkeren der aarde geëerbiedigd wordt, en welke de grondslag van alle eerdiensten der aarde is, in te prenten, en, om hunne kinderen des te krachtiger aan de grondbeginzelen van deezen natuurlyken Godsdienst te doen gedenken, ook, op zekere vastgestelde tyden, met hen eenige uitwendige oeffeningen te houden. - ‘Uit vrees, dat door den tyd hunne grondstellingen zouden verbasteren, of hunne uitwendige Godsdienstoeffeningen met bygeloovige instellingen overlaaden worden, hebben zy een' onder hun verzocht, de openlegging van het een en ander in eene geschikte orde en in een kort bestek by een te verzamelen.’ Deze door hun goedgekeurde verzameling wordt, in dit Handboekjen, in 't licht gegeeven. ‘Men zal ons niet beschuldigen,’ zeggen de Uitgeevers in de voorafgaande Inleiding, ‘dat wy eerzuchtige Sectarissen zyn, noch dat ons oogmerk is, om, ten onzen voordeele, een nieuw Pries-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
terschap op te rechten. De beöeffening van den Eerdienst der Theophilantropynen vordert geene bezoldigde Bedienaars, Voorleezers of Redenaars, welker verrichtingen kortstondig zyn, en door hoofden van huisgezinnen worden waargenomen; deezen alleen zyn voldoende. Wy draagen den volke geenen nieuwen Godsdienst, noch eenen nieuwen Eerdienst voor: onze Godsdienst is de algemeene; onze
Eerdienst klimt op tot de allervroegste tyden; en men zal uit de ontvouwing onzer leer kunnen zien, dat wy vrienden zyn van alle de Eerdiensten der aarde; wy eerbiedigen hunne Leerstellingen, wy beöeffenen hunne Zedekunde. Wel verre dus, dat het Theophilantropynismus eene nieuwe secte zoude zyn, is hetzelve veeleer geschikt, om alle de aanweezig zynde in één gevoelen te veréénigen, dat namentlyk van godsvrucht, van liefdaadigheid, van eendragt en van verdraagzaamheid.’ Voorts bevat dit Boekjen de volgende Hoofdstukken. Eerste Hoofdstuk, Leerstellingen der Theophilantropynen. Zy hebben maar twee geloofspunten, het bestaan van God en de onsterfelykheid der Ziele. Tweede Hoofdst. Zedekunde der Theophilantropynen. Zy is gegrond op dit voorschrjft; Bid God aan; bemin uwen medemensch; maak u nuttig voor het Vaderland. Derde Hoofdst. Godsdienstoeffeningen der Theophilantropynen. ‘De geheele Godsdienst van hun is bevat in de twee voorgaande Hoofdstukken;’ (dus wordt dit Hoofdstuk aangevangen;) ‘zy vinden in dezelve eene korte verklaaring van alle hunne pligten.’ Dan volgen byzondere voorschriften voor het dagelyksch gedrag; omtrent Godsdienstige en Zedefeesten; over de plechtigheid by de geboorte van een Kind; het Godsdienstig onderwys voor Kinderen; het Huuwelyk; en de laatste plichten aan Dooden. De eerste uitgave van dit Werkjen behelsde niets meer, dan eene openlegging van de Zedekunde en Godsdienstoeffeningen der Theophilantropynen. Deeze openlegging werd toen voldoende gerekend, omdat de Eerdienst der Theophilantropynen zich tot slechts eenige huisgezinnen bepaalde; daar echter dezelve ter deezer tyd meer algemeen bekend is geworden, heeft men noodig geoordeeld eene wyze te bepaalen, welke de regeling gemakkelyk maakt voor de geenen die deezen Eerdienst begeeren voort te planten, opdat hy overal eenheid en eenvouwigheid van grondstellingen en
uitwendigheden behoude. Men heeft deswegens in deze uitgave, waarna de Nederlandsche Ver-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
taaling gedaan is, nog een Voorschrift ingevoegd, ter regeling en viering van den Eerdienst der Theophilantropynen. Al wie daarmede nader begeert bekend te worden, moet dit Werkjen zelf leezen. Wy zouden, om alles open te leggen, wat tot deze nieuwe inrichting van Godsdienstoeffeningen behoort, het geheel moeten afschryven.


Godsdienstige Jaarkring der Theophilantropynen, of God-Vereerers en Menschenvrienden. Behelzende eene Verzameling van Redenvoeringen, Voorlezingen, Lofzangen en Uittreksels over den Godsdienst en algemeene Zedekunde, geschikt om gelezen te worden het gantsche jaar door, zo in de openbaare Byéénkomsten als in de Huisgezinnen. Eerste Stukje. Te Amsterdam, by G. Warnars, 1798. In 8vo, 260 bl., behalven eene Inleiding van 10 bl.

Eene nadere bydraage tot de Geschiedenis en den waaren toestand van het veel geruchtmaakend Theophilantropisch Gezelschap. Vooraf gaat een kort Historisch Bericht, waar uit men ziet, dat de Eerdienst in het hier voren aangekondigd Handboekjen, in September 1796 te Parys allereerst in 't licht gegeeven, destyds alleenlyk door eenige familien, in de stilte der huislyke samenwooning, werd geoefend; dat kort daarna door vyf hoofden van huisgezinnen een Genootschap, waartoe de toegang aan het publiek opengesteld werd, opgericht, en de eerste openlyke samenkomst in January 1797 begonnen is. ‘Men nam aan, het Manuël of Handboekjen der Theophilantropen; en maakte afspraak om de algemeene samenkomsten te houden, op de dagen overéénkomende met de Zondagen, zonder dat deeze schikking echter andere gezelschappen beletten zou, zodanigen anderen dag te verkiezen als dezelven gevoeglyk zouden oordeelen. Kort daar aan wierden andere Vergaderingen aangelegd, waarvan eenigen den tienden, anderen, den zevenden dag, vierden. Bovendien wierd vastgesteld dat het Committé elke week een uur zoude samenkomen, ten einde gereed te maaken of te onderzoeken de Redenvoeringen of Voorleezingen, welke in de naastvolgende algemeene byëenkomst zouden gedaan worden; dat de algemeene samenkomsten den naam van Godsdienstige en Zedelyke Feesten

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden dragen; dat deeze Feesten zouden gehouden worden, volgens grondstellingen en met zodanige gebruiken, dat zy niet zouden kunnen geacht worden, Feesten te zyn van een uitsluitenden Eerdienst; en dat, door tot den Godsdienst te rug te brengen, de geenen welke aan geen byzonderen Eerdienst gehecht zyn, deeze Godsdienstige Feesten tevens als Zedelyke Oefeningen zouden kunnen bygewoond worden, door de aanhangers van alle secten; ingevolge waarvan men met de zorgvuldigste naauwlettendheid al dat geen vermyden zou, 't welk het Genootschap als een byzonderen Aanhang of Secte zou kunnen doen voorkomen; dat hetzelve dienvolgends noch tegenspreeken, noch loochenen, zou de grondstellingen van eenig ander Genootschap; geen Kerklyke gebruiken of offeranden hebben, en men nimmer uit het ooge zou verliezen, het besluit van nooit iet voor te dragen, dan het geen past by alle secten, op alle tyden en onder alle Regeeringen.’ Men heeft vervolgends beslooten, dezen Godsdienstigen Jaarkring, die in dit Boekjen, naar de origineele Fransche uitgaaf, (gedagteekend An V- 1797,) 't licht ziet, te vervaardigen, en denzelven, ten gebruike voor hunne Godsdienstige en Zedelyke Feesten, aangenoomen. Men vindt daarin eerst, op 38 bl., eene beschryving van de plechtigheden, die by alle Feesten plaats hebben, en voorts van de leerstellingen, zedeleer en dagelyksche leevenswyze der Theophilantropynen, meestal hetzelfde, dat men daaromtrent in het Handboekjen kan leezen, alleen met dat onderscheid, dat het geweetensonderzoek, zoo als dat, naar aanleiding van onderscheidene, door den Voorleezer in de Vergadering voorgestelde, vraagen, ingericht wordt, hier breedvoeriger wordt beschreeven. Voor het overige is hier geen aanmerkelyk verschil, behalven in de woordelyke Vertaaling, die niet van dezelfde hand schynt te weezen. Hierop volgt eene verzameling van Leerredenen, Voorleezingen, Lofzangen en Liederen, ten dienste van
alle de Godsdienstige Feesten, die de Theophilantropen vieren, geduurende eenen Jaarkring, het zy in de publieke tempelen, het zy in den boezem hunner huisgezinnen.
Men treft hier eene Redevoering aan, over het bestaan van God; Lessen van wysheid, getrokken uit het boek der Aanbidderen; Uittrekzels van verscheiden Zedeschriften, over de natuur van God en de natuurkundige bewyzen van zyn bestaan; Zedelyke Gedachten, getrokken

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit den Bybel; Uittrekzels uit de Zedelyke Bedenkingen van Confucius; dergelyken uit het boek eenes ouden Indiaanschen Wysgeers, over de huislyke plichten; uit onderscheidene Chineesche Schryveren; uit Theognis; en uit het boek der algemeene Zedekunde, over het Geluk; voorts een aantal Gebeden en Lofzangen.
Deze Nederduitsche uitgaave is met een leezenswaardig Naschrift vermeerderd, waarin zich de Uitgeevers, als verstandige beminnaars en warme voorstanders van den Geopenbaarden Godsdienst, doen kennen, die wel aan den eenen kant de waarde van die Godsdienstige grondbeginselen, die in dezen Jaarkring uitgedrukt zyn, en de wyze van uitvoering, die in de daad veel schoons en roerends heeft, erkennen, maar tevens de onvolkomenheid van dit ontwerp van Godsdienst aanwyzen, en doen bemerken, hoe men voorbedachtelyk als bedekt, en geheel niet, naar het verdiende, op den kandelaar geplaatst heeft dat groote licht, waaraan men deze lamp voornamelyk schynt ontstoken te hebben. Een der voornaamste bronnen, waaruit veele schoone waarheden en verhevene gevoelens geschept zyn, de eerwaardige Bybelschriften, is nauwlyks aangeroerd. Men wil dit soort van Godsdienstoeffeningen betytelen, als zynde steeds geweest, den Godsdienst aller wyzen, door alle tyden en onder alle volken; daar het echter, zoo als de Uitgeevers met grond aanmerken, ‘ten overvloede waereldkundig is, dat 'er tot zulke zuivere verëeringen der hoogste Godheid zich nooit ergens eenige inval zelve vertoond hebbe, by iemand der vroegere Wysgeeren; by alle welken de stelregel heerschte, om, in weêrwil der afzonderlyke of geheime bespotting, in het openbaar nogthans de ingevoerde bygeloovigheden en God-onteerende dwaasheden nimmer te keer te gaan, en zich daarvan in het minst niet af te scheiden, maar ze veeleer te schraagen en te handhaaven.’ Zy merken ook wel te recht aan, dat hier gemeenlyk te weinig werk gemaakt wordt van dat soort van welvoegende aanbidding der Godheid, 't welk de gemoederen der aanweezenden in de byeenkomsten roeren kan, tot eene deemoedige belydenis en tot de betuigingen eener hartelyke droefheid, wegens strafwaardige verkeerdheden; en dat de hoop der Onsterflykheid, door de Theophilantropynen als beginsel of grondslag aangenomen, dus verre, ook op
de krachtigste gronden des blooten vernufts, niet zeker genoeg rust, en althans door men-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, die hunne veelvuldige gebrekkelykheid naar eisch bezeffen, zonder eene Godlyke tusschenspraak niet kan gevoed worden. Over 't geheel ontdekken zy onder alle schoonheden dezer Theophilantropische inrichtingen, zoo verre zy ons kennelyk zyn, ‘twee zeer gewigtige en schier onbegrypelyke gaapingen, waarvan de eerste deeze is: dat de onderzoekslust, ten opzichte van alles wat men als Godlyke openbaaring ook slechts voorgewend mag hebben, geheel niet opgewekt zy, maar men deeze als regelrecht gepoogd hebbe uit te dooven; en ten anderen, dat hier zo ganschelyk sluimert, en een volstrekt ledig is, omtrent alle smeekbede en verzuchting naar zulke ontdekkingen; genoomen ook dat het bewezen konde worden, dat 'er nooit eenig zulk geluid van den Hemel herwaards nedergedaald was.’ Zy meenen, dat ‘tot het Theophilantropisch plan, naar deszelfs echten en eigenlyken aart, wezenlyk behoort had, eene ernstige en geduurige aandrang tot den plicht van waarheidsliefde; verplichting, helaas! zo zeer verwaarloosd, en waaromtrent het onbezorgd zyn wel de groote aanleiding is, dat 'er zo veel aanneemlyks schendig verworpen, zo veel verwerpelyks willekeurig hoog geschat en geliefkoosd is.’ Zy beschouwen de Euangelische ontdekkingen van Gods genade en ontferming, door Jesus Christus aan 't licht gebragt, als den steun van de hoogste vreugde, voor alle waare aanbidders van den Alleenwyzen, en als het sterkste drangmiddel, zoo wel tot de opgetogenste aanbidding en tederste wederliefde van dat allerhoogste en allerbeminnelykste Weezen, als tot de algemeene welwillendheid, zuivere menschenliefde en alle deugdsbetrachting, en verwachten, dat, byaldien men, met de verbreiding van dezen Eerdienst, zoo gelukkig slaagt, dat de uitzichten op God 'er regt leevendig door worden, zoodat zy de geneigdheden bestuuren, zich alsdan ook het ontoereikende wel spoedig zal
ontdekken by veele nadenkenden, en dat dus het Euangelium der heerlykheid Gods, in Christus Jesus, 'er ongetwyfeld eerlang veld door zal moeten winnen, tot meer uitgebreiden wasdom. Wy voor ons wenschen niets vuuriger, dan dit gelukkig gevolg van deze nieuwe inrichting, en durven ook hoopen, dat 'er hier en daar die vrucht op zal gezien worden. Het zal waarlyk al iets nuttigs, iets weldadigs, moeten gerekend worden, wanneer slechts eenige weinigen, die, buiten eenig plichtbezef, als zonder kennisse Gods gewoon waren voort

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
te leeven, 'er door tot betere gedachten, en tot meer gevoel van plicht en zedelykheid, gebragt worden. Maar wy kunnen de vrees niet verbergen, dat, by de betreurenswaardige, in onze tyden, door verschillende oorzaaken, steeds toeneemende overhelling van veele gemoederen tot ongeloovigheid en twyfelzucht, en de daarbykomende vry algemeene traagheid tot behoorlyk onderzoek van de onbedriegelyke grondslagen, waarop het geloof aan den Goddelyken oorsprong van het Christendom zoo wel gevestigd is, dit geheele ontwerp by veelen de gedaante van een vollen zegepraal over alle bovennatuurlyke Openbaaringen aanneemen, en in dat opzicht, tot ondermyning van de vaste gronden, en tot verdonkering van den waaren geest des Christendoms, ongelukkiglyk zal dienen.





Nieuwe Chemische en Physische Oefeningen voor de Beminnaars der Schei- en Natuurkunde in 't algemeen, ter bevordering van Industrie en Oeconomiekunde, en ten nutte der Apothekers, Fabrikanten en Trafikanten in 't byzonder: door P. van Werkhoven, Apotheker te Utrecht. Iste Deel. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1798. In gr. 8vo., in 't geheel 448 bl.

Deeze Scheikundige en Physische Oefeningen, by Stukjes in het licht gegeeven, en thans in een Deel verzameld, dienen ten vervolge op een gelykzoortig Werk, door den kundigen en yverigen kastelein weleer begonnen, doch door zyn onverwagt overlyden, tot groot nadeel van de uitbreiding der Scheikundige Weetenschappen hier te lande, te niet geloopen.
Dit Werk bestaat uit een aantal van Uittrekzels, uit verschillende, meest buitenlandsche, Scheikundige Werken, door welke verscheidene aanmerkelyke ontdekkingen, die anderzins maar in een kleinen kring hier te lande beslooten zouden blyven, ter kennisse van het Algemeen gebragt worden. Ook heeft de naarstige en kundige Verzamelaar 'er hier en daar eene aanmerking bygevoegd. Van de aanmerkenswaardigste zaaken, en die het meest ten algemeenen nutte geschikt schynen, zullen wy hier een kort verslag laaten volgen.
Op p. 64 wordt een bericht medegedeeld, aangaande een leem, geschikt, om Retorten, welke by toeval, ge-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
duurende eene bewerking, springen, weder zamen te hegten, en tot verder gebruik geschikt te maaken. ‘Alvorens de Retorten (zegt de Schryver) te gebruiken, moet men ze met een leem bekleeden, het welk uit twee oncen Borax bestaat, welke in een pond kookend water opgelost en met zo veel Kalk vermengd wordt, dat hier uit eene weeke pap of bry ontstaat. Om het springen der Retorten te verhoeden, worden zy telkens, na dat de ter overhaaling geschikte stoffe 'er in gedaan is, met een Vernis bestrooken, dat uit Lynolie en Kalk bestaat. Springt nu de Retort, geduurende de overhaaling, alsdan wordt de barst oogenblikkelyk met dit Vernis toegesmeerd en met Kalk bestrooid. De scheur sluit zich daarop zo dicht, dat 'er niets, zelfs niet de Phosphorus, doordringen kan.’
Op p. 226 en volg. wordt de manier van brugnatelli beschreeven, om volkomen zuiver, en aan geen verderf onderhevig, Citroenzap te bekomen. De verderfbaarheid van dit zap ontstaat uit de slymerige deelen van hetzelve, die wel allengskens naar beneden zakken, en, door middel van vloeipapier, kunnen worden afgescheiden. Edoch, eer een aan zich zelven overgelaaten Citroenzap zich aldus van zyne onnutte deelen kan ontdoen, zo heeft hetzelve reeds een begin van ontaarting ondergaan. Om dus het genoemde Zuur in zyn staat van zuiverheid te bekomen, moet men, by het uitgeperste zap, wat zuiveren sterken Voorloop doen, 't geen de afscheiding der slymdeelen aanmerkelyk bevordert, en de ontaarting van het zap verhindert. Na eene genoegzaame bezakking, moet het zinkzel, door middel van vloeipapier, afgescheiden, en, zo de stoffe te dik is, dezelve met zo veel Voorloop, als noodig is, verdund worden. De Voorloop kan voorts, door middel van overhaaling, of van uitdamping, van dit zap worden afgescheiden, waar door hetzelve volkomen zuiver wordt, en zo sterk van smaak, dat men het voor een Mineraal Zuur zou houden.
Op p. 299, en de volgende bladzyden, komt een naauwkeurig bericht voor, aangaande de handelwyze der Turken, om het Leder Geel en Rood te verwen. Dit, nog onlangs onbekend, geheim is door een Armenier, Philippe genoemd, in Engeland bekend gemaakt, waar voor hy, van de Maatschappy ter aanmoediging der Konsten te Londen, eene somme van honderd ponden Sterlings, bene-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens eene gouden Gedenkpenning, tot eene belooning, heeft bekomen. Om intusschen in deeze bewerking wel te slaagen, moet men zich voorzien van Oostersche Verfstoffen, zo voor het Rood als voor het Geel. Want de vaste roode kleur kan niet bekomen worden zonder de Shenan, of Oostersche Salicornia, die, hoewel voor het oog aan de Engelsche gelyk, toch byzondere eigenschappen schynt te bezitten: ten minsten tot hier toe zyn de proeven, met de Europeesche plant genoomen, ongelukkig uitgevallen. Even onontbeerlyk zyn voor het Geel de Cassiari Gehira, of de bessen van den Oosterschen Kruisdoornboom, (Rhamnus Catharticus, Linn.) Dan deeze beide noodzaakelyke hulpmiddelen zyn alomme in de Levantsche havens, voor weinig geld, te bekomen. Men heeft ook wel, in de plaats van de laatstgenoemde verfstoffe, de geele Verfbezien (l'Avignon Commun) beproefd; doch met een ongelukkigen uitslag.
Op dit Stukje volgt de beschryving der Zeep, door den Heer chaptal bereid, uit allerlei afval van wollen stoffen, die ongemeen goedkoop is, en met het grootst nut, in de Wolle- en Catoenfabrieken, die anderzins eene groote hoeveelheid van kostbaare witte Zeep verslinden, kan gebruikt worden. Zie hier een korte beschryving deezer nuttige bereiding. ‘De geheele bewerking bepaalt zich tot het maaken eener Loog van Assche, of van Potasch; deeze Loog tot kooking te brengen, en daar in, tot de volkomene verzadiging toe, allerhande afval van Wol en snippers van Laaken te ontbinden. - De verschillende Proeven, welke ik ten deezen opzichte genoomen heb, leverden my de volgende uitslagen op:
1o. Zodra men de Wol in het kookend Vocht dompelt, kleeven de vezelen te zamen, en eene korte omroering is toereikend, om 'er de volkomene ontbinding van te bewerken.
2o. De Loog wordt kleurig, en verdikt zich allengskens, naar maate men 'er Wol byvoegt.
3o. De Zeep wordt meer of min gekleurd, na de Wol meer of min zuiver en wit is.
4o. Wanneer 'er Koe- of Paardehair onder de Wol is, ontbindt zich die niet zo gemakkelyk.
5o. De hoeveelheid der Wol, welke het Loogzout kan ontbinden, hangt van de sterkte der Loog, van haare bytende kragt en van haaren graad van warmte af.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
Twee pond drie en drie vierde oncen bytende Loog, op twaalf graaden van verdikking (Concentration), tot kooking gebragt zynde, ontbonden 10½ oncen Wol. De koud gewordene Zeep woog een pond vier oncen,’ enz.
Jammer is het intusschen, dat deeze Zeep aan de stoffen meestal eene gryze kleur geeft, en dat men dus van dezelve geen gebruik kan maaken, tot het wasschen van Linnen, ten zy tot de bereiding der Zeep volkomen zuivere, witte, uitgewasschen, Wol wierd gebezigd.
Op p. 318 wordt gewag gemaakt van eene nieuwe wyze om den Cinnaber, langs den natten weg, te bereiden. Deeze nuttige ontdekking is men verschuldigd aan den Heer kirchhof, die, door het kooken van Kwikzilver in gemeene Zwavellever, met een vierde van deszelfs gewigt Zwavel, in den tyd van tien minuten, een fraaijen Cinnaber heeft bekomen, zeer bekwaam om tot het beste Zegellak gebruikt te worden. De Schryver deezer Oefeningen beschouwt deeze vinding, met recht, als eene zeer nuttige ontdekking voor de Fabrieken, en is van voorneemen, de zaak nader, met naauwkeurige proeven, te onderzoeken, en den uitslag, in 't vervolg, ter kennisse zyner Leezers te brengen.
Het laatste Stuk, het welk in deeze verzameling voorkomt, is eene Verhandeling over de bereiding van het Yzermoor (Oxide noir de Fer), door j. de rover, Apotheker te Brussel. Onder de verscheidene bereidingen van dit nuttig Geneesmiddel, komt ons wel de gevoeglykste voor, die van vauquelin, alhier op p. 430 beschreeven. ‘Ten deezen einde heeft men alleen twee deelen Yzer, tot een zeer fyn poeder gebragt, benevens een deel roode Yzerkalk, met elkander te vermengen, en dit mengzel in eene bedekte kroes, geduurende twee uuren, aan een sterk vuur bloot te stellen. Na verloop van deezen tyd neemt men de kroes van het vuur en laat dezelve verkoelen. Het mengzel is hier door ongemeen zwart, en laat zich, met de grootste gemakkelykheid, tot een fyn poeder wryven. Bekend is het, dat in deeze bereiding de Zuurstof van de roode Yzerkalk zich door de geheele hoeveelheid van het Metaal verspreidt, en dat daar uit de eerste trap van verzuuring ontstaan moet.’
Ingenhouz heeft ook eene zeer goede bereiding van deeze stoffe opgegeeven door middel van een zeer ver-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
dund Salpeterzuur, doch dit is veel langzaamer in zyne werking; want, om, op de door hem uitgedagte wyze, twaalf ponden Yzermoor te bekomen, had hy den tyd van vyf maanden noodig.
Vervolgens geeft de Schryver de manier van caroly op, om het zelfde oogmerk, door middel van Water, te bereiken, met welk het Yzervylzel, by herhaaling, tot een deeg wordt gebragt, om eindelyk door naauwkeurige afwasschingen het begeerde middel te bekomen. Caroly verkreeg, op deeze wyze, na verloop van eenige weeken, uit acht ponden Yzervylzel, vyf ponden zeer fraai Yzermoor, welks eigenschappen hy verder met verscheidene welingerichte proeven opheldert.
Zo ras het tweede Deel, van dit nuttig periodiek Werk, geheel is in het licht verscheenen, hoopen wy 'er insgelyks het een en ander uit mede te deelen.





Cajus Crispus Sallustius, over de Samenzwering van Lucius Sergius Catilina; benevens vier Redevoeringen van Marcus Tullius Cicero, over het zelfde Onderwerp; uit het Latyn vertaald, en met Aanmerkingen en Ophelderingen vermeerderd, door Jan ten Brink, Praeceptor der Latynsche Schole te Harderwyk. Te Amsterdam, by J. ten Brink, Gz. 1798. In gr. 8vo. 338 bl.

Schoon wy eene Nederduitsche Vertaaling van den geheelen sallustius hebben, en ook de Redenvoeringen van den mond der Romeinsche Welspreekenheid, althans derzelver voornaamste trekken, den Nederlanderen niet geheel onbekend zyn uit te passe gebragte breede aanhaalingen, zo niet geheele Overzettingen, geschiedt den liefhebberen der Geschiedenisse en der Regeerkunde, die by lange na allen geen Latyn verstaan, in ons Vaderland, geen geringen dienst, door de taak der Vertaalinge deezer Stukken, welke de Harderwyksche Praeceptor voor zyne Landgenooten op zich genomen en gelukkig volvoerd heeft.
Met geen oogmerk, om deeze Stukken in 't licht te geeven, sloeg de Burger ten brink de hand aan de Vertaaling. Het loflyk doel, helaas! veelal te zeer verwaarloosd door de Beoeffenaars en Leermeesters der Geleerde Taalen, om onze eigene Taal wel te kennen en goed

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
te schryven, zette hem daar toe aan, en draagt 's Mans Vertaaling de duidelykste tekens dat hy deeze zo wel verstaat als hy meester is van de taal uit welke hy vertolkte; en dus Voorschriften ter Vertaalinge in 't Nederduitsch kan geeven, van eenen anderen stempel dan de taalleerende Jeugd zomtyds in handen krygt - Nederduitsch, van 't welk men den zin moet raaden, en zich verwonderen, dat de Jeugd 'er in 't Latyn nog iets draagelyks van kan maaken. Wy voor ons zouden een Onderzoek in de kennis van het Nederduitsch onder het noodige tellen by de aanstelling of bevordering van iemand tot Onderwyzer in de zogenaamde Geleerde Taalen, en die des den neus optrokken als onwaardigen afwyzen. - Dit in 't voorbygaan.
Het verslag, 't welk ten brink vervolgens geeft van zynen arbeid aan deeze Overzettinge besteed, toont, dat hy 'er niet los over heen geloopen, en geweeten hebbe wat eene goede Vertaaling vordert. ‘In de Vertaaling,’ schryft hy, ‘heb ik getragt twee uitersten te vermyden, van naamlyk door te groote gehegtheid aan de woorden en uitdrukkingen myner Schryvers styf, en voor den Nederlander onverstaanbaar, te worden, of door te groote vryheid te veel van hunnen styl af te wyken, en alzo niet sallustius en cicero, maar my zelven, te doen spreeken. Ik ben dus, zo veel de aart der beide taalen my scheen toe te laaten, getrouw aan myn Oorspronglyk gebleeven, en heb my alleen daar, waar de wyze van uitdrukking, die in het Latyn gevonden wordt, te veel van de onze verschilt, dan dat iemand, die het eerste niet verstaat, uit eene woordlyke Overzetting iets zou kunnen maaken, eenige afwyking veroorloofd; doch zo, dat ik altyd die bewoordingen koos, welken, naar myn beste weeten, het meest met de Latynschen overeenkwamen.’
Wat hem heeft doen besluiten deeze Vertaalingen in 't licht te geeven, doet hy den Leezer weeten, met, in de eerste plaats, aan te merken, dat, daar het Werk van stuart de beoeffening der Romeinsche Geschiedenis onder onze Landgenooten niet weinig verleevendigd heeft, een Werk van deezen aart hun niet dan welkom zou zyn. Dan laaten wy ten brink zelven doen spreeken. - ‘De belangrykheid nu en schoonheid des Werks van sallustius door alle bevoegde Kunst Rechters erkend wordende, leed het by my nog minder twyfel, dat ik

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de uitgave een nuttigen en aangenaamen dienst aan den Ongeleerden bewyzen zoude. En, in de daad, een Volk te beschouwen, dat zich van de geringste beginselen door onoverwinnelyke dapperheid en door personeele opofferingen tot de heerschappy over byna alle Volken des toen bekenden aardbodems had weeten te verheffen, en thands op die duizelende hoogte door de ondeugden der meeste Burgers veel nader aan zynen geheelen ondergang was, dan het immer by de gevaarlykste oorlogen was geweest, zo dat, terwyl de Romeinsche naam van het Westen tot het Oosten verwondering en schrik verwekte, dezelve op het punt stondt van binnen Rome uitgedelgd te worden; dit te beschouwen, en daar door, met nadruk, de overtuiging te erlangen, dat 'er voor de Vryheid, de Welvaart, ja het geheel bestaan van een Gemeenebest geen verderflyker vyand is, dan het heir van ondeugden, welken het gevolg der weelde uitmaaken, is buiten tegenspraak eene nuttige, eene belangryke bezigheid voor leden van eenen vryen Burgerstaat. Is nog daarenboven zulk een opgehangen tafereel door de bezielende hand eens Meesters geschilderd, zo dat het oog des beschouwers 'er lang met genoegen op vertoeven kan, en zyn verstand door de schoonheid der beelden geholpen, opgescherpt, en gaande gehouden wordt, hoe aangenaam, hoe bekoorende wordt dan diezelfde bezigheid? - Hier by komt nog, dat ik geloof, dat nimmer duidelyker, dan door het voorbeeld van catilina en caesar, die groote en veeläl miskende waarheid kan gestaafd worden, dat 'er naamlyk geene doodelyker vyanden der Vryheid en Volks-rechten, geene snooder bedervers van hun Vaderland, met één woord, geene geweldiger Dwingelanden gevonden worden, dan zy, die het woord Vryheid immer in den mond hebben, die voor Volks-vrienden by uitneemendheid, ja by uitsluiting van alle anderen willen gehouden worden, die hunne warme en
belanglooze Vaderlandsliefde openbaar uitventen, en die het Volk overäl onderdrukkers, behalven in hun zelven, doen zien.’
Belangryk en aangenaam voor den Nederlander scheen het den Vertaaler van dit gedeelte van sallustius toe, de vier Redenvoeringen van cicero, tot de verhaalde Geschiedenis betrekkelyk, 'er aan toe te voegen. Redenvoeringen, waar uit, gelyk ten brink zich uitdrukt, de

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederduitsche Leezer ‘zich een tamelyk volledig denkbeeld zal kunnen vormen, van die alles overmeesterende kragt der Welspreekendheid van Rome's voortreflyksten Redenaar, waar door hy de onschuld beschermde, de ondeugd aan 't sidderen bragt, het ontwaakt geweeten van den Verraader op deszelfs aangezigt de schuldbekentenis deedt schryven, de verderflyke zorgloosheid zyner Mede-Raadsleden uit den slaap opwekte, en het geheele Romeinsche Volk eensslags in gloeienden yver voor het waar behoud des Vaderlands, en in fellen haat tegen deszelfs belaagers en verwoesters ontstak.’
Eene bykomende reden der Uitgave was, dat de Vertaaler, 't geen meest ziet op de bygevoegde Aanmerkingen en Ophelderingen, een openlyk blyk wilde geeven, dat hy zyn tyd, tot de beoeffening der Ouden geschikt, niet geheel verwaarloosd, of aan dezelve niet ten eenemaale nutloos besteed hadt.
Eindelyk voet hy 'er zyne laatste beweegreden, met alle openhartigheid, by; wy schryven dezelve geheel af: ‘Daar tot nog toe, ondanks alle Omwentelingen in ons Vaderland, (waar men anders geenszins kaarig is in de bezolding van Ambtenaaren, die somtyds tot het uitvoeren van hunnen taak niet meer dan handen, om werktuiglyk te schryven, en een paar oogen om te leezen, noodig hebben,) de belooningen voor Geleerdheid over het geheel zo gering zyn, dat men (om met den grooten baco te spreeken) studeeren moet om te leeven, in plaats dat een echt beminnaar der Geleerdheid leeven moest om te studeeren; zo had ik, by het besluit tot de uitgave van dit Werk, insgelyks het oog op eene blinkende vergelding, die wel niet voldoende myne moeite beloonen zou, want daar toe had ik dezelve niet noodig, maar die toch min of meer het ongelyk zou herstellen, het geen eene algemeene gewoonte den beoefenaar der Weetenschappen aandoet. ô Mogt de wegruiming deezer klagt, die ieder myner Lotgenooten niet even openhartig uitboezemt, als ik, maar niet minder by zich zelven herhaalt, by de aanstaande herschepping van het openlyk Onderwys in ons Vaderland, niet onder de vroome wenschen gelaaten worden!’
De Aanmerkingen en Ophelderingen op sallustius, als mede die op de Redenvoeringen van cicero, beslaan

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruim de helft van het Werk, benevens een Nareden, strekkende ter ontvouwinge van gevolgen, welke de poogingen van cicero voor hem zelven gehad hebben.
Deeze Aanmerkingen en Ophelderingen betreffen, in de eerste plaats, het Character van sallustius, zo zeer verschillend opgegeeven. By zyne eigene Verdeediging voegt hy de Vertaaling van de Verdeediging van diens Schryvers Zedelyken Characters, naar het Hoogduitsch van wieland. Beide deeze zyn dubbel leezenswaardig, schoon zy in eene en andere byzonderheid verschillen. - ‘Deeze Aanmerkingen en Ophelderingen heeft hy getracht zo in te richten, dat niet alleen het Geschied- en Oudheidkundige, het welk in zyne Schryvers voorkomt, voor den ongeleerden opgehelderd; maar ook de aandacht der Leezers by zulke dingen bepaald wierd, die den Wysgeerigen beoefenaar der Geschiedenis belangryker zyn dan eene koude opgave der Gebeurtenissen.’
Niet zelden vestigt zich, in deeze Aanmerkingen en Ophelderingen, de oogslag des Burgers ten brink op onze tyden, nu eens zydelings dan meerder rechtstreeks. Bekend is het, dat hy, in den beginne, in de jongste Staatsomwenteling deel nam; zyne Redenvoering, gehouden in tegenwoordigheid van den Provisioneelen Raad en de Gemeente van Leyden, in de Pieters Kerk aldaar, kan 'er van ten blyke strekken (*); en dat hy, met het verwisselen van plaats en stand, niet opgehouden heeft zich de zaak der Omwentelinge aan te trekken, wordt gestaafd door zyne Bedenkingen tegen het Voorstel van den Burger c.l. van beyma, gedaan in de Nationaale Vergadering, om door de Amptenaaren te doen afleggen den Eed van Haat aan het Stadhouderschap, de Aristocratie, en Regeeringloosheid (†).
De breedvoerigste en meest uitdruklyke Aanmerkingen van deezen stempel komen ons te vooren in eene breede Aantekening op 't geen gordon wegens de Characterschets van cato en caesar geschreeven heeft, en door hem geheel vertaald wordt opgegeeven. Gordon gezegd hebbende, ‘dat caesar zyne magt aan zyn Volksgezind gedrag alleen verschuldigd was; dat hy de gunst des Volks verkreeg, door zich als een goed

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burger te vertoonen, en zich als een goed Burger vertoonde, om zich van het Bewind meester te maaken;’ met byvoeging: ‘Dit gedrag was niet byzonder aan caesar eigen, het was de gewoone kunstgreep en het schild van alle verraaders der Vryheid, die hem waren voorgegaan,’ voegt ten brink 'er in eene Aantekening by, en van allen die hem gevolgd zyn. Ten bewyze hier van voert hy aan, hoe dit doorgaande plaats grypt, onder verschillende wyzigingen, van tyd en plaats afhangende. Naa de opgave van de charactertrekken zulker Volks-vrienden, voegt hy 'er nevens: ‘Waar zogenaamde Volksvrienden zich in een Gemeenebest vertoonen, daar kan men zeker verwagten, dat, zo zy in hun doel slaagen, (en meestal gebeurt zulks) ook de overheersching, onder den schyn van hooge noodzaaklykheid, het tafereel voltooijen zal. Hoe getrouw een Leermeesteres is de Geschiedenis, en hoe weinig evenwel weet het menschdom van derzelver lessen tot zyn heil gebruik te maaken! - Ik zal deeze Aanmerking eindigen met het opgeeven van een' trek uit het Character van caesar, die alleen in staat is om hem als een Dwingeland te kenmerken. Cicero verhaalt van hem, (de Off. III. 21.) en suetonius, in navolging van cicero, (in Vita caesaris C. 30) dat hy gewoon was altyd twee Verzen van euripides (uit de Phoeniss, A. II. vs. 527.) in den mond te hebben; waar van de zin deeze is: Zo het noodig is het recht te schenden, is zulks het schoonst, wanneer het om de Heerschappy geschied, in andere dingen moet men eerlyk handelen. - Dit is de Jesuitische Leer van al zulke Vryheids-moorders, als te vooren getekend zyn, het geen zy onder
allerhande naamen, als b.v. heele maatregelen, revolutionaire daaden, politieke stappen, en wat dies meer is, zoeken aan te pryzen en te verbloemen. - Geheel anders handelde de oprechte Volksvriend aristides, die, naar het verhaal van plutarchus, (in Vita arist. pag. 332.) door zyn invloed op het Atheensche Volk een plan van themistocles deed afkeuren, het geen hy wel voor het allernuttigst, maar tevens voor het alleronrechtvaardigst verklaarde. Cicero zegt ook (ad Div. Lib. IX. ep. 16) dat alles onzeker is, als men eens van het recht is afgeweeken, en nog bepaalder (de Off. III. 18) nuttigheid en eerlykheid zyn onafscheidbaar van elkande-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Die dit niet in het oog houdt zal alle bedrog en misdryf pleegen. Want als hy denkt, dit is wel eerlyk, maar dat is nuttig, durft hy, door zyne dwaaling, zaaken, door de natuur vereenigd, van elkanderen scheiden; het geen de bron is van bedrog, wandaaden, en alle gruwelen.’


Geschiedkundig en waar Verhaal der Gebeurtenissen, welke in de Colonie Demerary, by en zedert het vertrek van den Baron van grovestins, hebben plaats gehad; door J.C. de la Coste, Inwoonder van Demerary; naar het Origineel uit het Fransch vertaald, door C. Hitters. In 's Haage, by H.C. Susan. In gr. 8vo.

Zo veel is 'er naby en om ons heenen, in het verloop van weinige jaaren, voorgevallen, dat wy, gelyk 'er zeer veelen in den Lande gevonden worden, geen onmiddelyk belang by de Volkplantingen van den Staat hebbende, dezelve meer of min uit het oog verliezen. Een wenk, uit die afgescheidene oorden gegeeven, schynt 'er noodig, om allen, die zich in ons geval bevinden, tot deelneeming op te wekken. Van deezen aart is het Stukje, ten aanziene der Volkplanting in Demerary, welks Tytel wy opgaven, en welks eerste Stukje wy thans aankondigen. 't Zelve ontvouwt ons het daar gebeurde op en na het aangeduide Tydvak, omstandig, en zal, ondanks de veelvuldige Taalgebreken in de Vertaaling, het daar gebeurde in een beschaamenden dag zetten.
Van eenig aanbelang is het, te weeten, wie de Man is, aan wien wy dit Verhaal, met de daar toe behoorende oorspronglyke Stukken, te danken hebben. Hy geeft 'er ons berigt van, bl. 89. ‘Ik meen te moeten opmerken, dat myne gevoelens, betreffende de publieke verdeeldheden, die de gansche Waereld beroerden, geen invloed hadden op het denkbeeld, dat ik van de Colonie had, en dat myne beduchtheid nergens anders uit voortsproot dan uit het leevendig belang, 't geen ik in den plaatselyken voorspoed stelde; maar vermits men wel heeft kunnen opmaaken, dat ik meer tot de Republikeinsche, dan tot de Koningsgezinde party overhelde, meen ik hier de belydenis myner gevoelens te moeten bloot leggen, ten opzigte der eerst in Frank-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk en naderhand in de zeven vereemgde Provincien voorgevallene veranderingen.
Zonder ooit een Vyand van de eenhoofdige Regeering te zyn geweest, zo heb ik nogthans steeds een afschrik gehad van de onderdrukking, de overheersching, en het daar van byna onafscheidelyk bederf van het menschlyke geslacht. Ik vernam, derhalven, met eene onuitspreekelyke vreugd, de omwenteling in 1789, in Frankryk, myn Vaderland, voorgevallen; want ik was getuigen geweest van het lyden en de onderdrukking, waar onder het nyvere en werkzaame gedeelte der Fransche Burgeren by de oude Regeering zuchtede, en van het misbruik, dat de Gunstelingen en Grooten in het algemeen gemaakt hadden van het gezag van den Souverain.
Ik heb naderhand den wil der Natie geëerbiedigd, wanneer dezelve verklaarde, dat zy de eenhoofdige Regeering geheel en al wilde te niet doen, om dezelve door een Republikeinsch Gouvernement te doen vervangen, en zonder my te veroorlooven, om de redenen van dien stap te onderzoeken, heb ik de Republikeinsche gevoelens aangenomen, om dat myn Vaderland zulks gedaan had, en dat ik my zelven een wet had gemaakt, om my aan zodanig eene Regeering te onderwerpen, als het de Natie behaagen zoude zichzelven daar te stellen; maar ik verloor insgelyks nooit uit het oog, dat ik in eene Hollandsche Colonie woonde, welkers Moederland met Frankryk in Oorlog was, en ik stelde my zelven een wet, om myne Staatkundige gevoelens alleen voor my te houden, en onveranderlyk verknogt te blyven aan die Regeering, onder welke ik leefde, en door wie myn persoon en goederen beschut werden; het geen ik des te vryer kon doen, en met des te meer overeenkomst met myne aangekleefdheid aan myn Vaderland, om dat, door de burgerlyke Constitutie van de Colonie, de inwoonders niet gehouden waren, de wapenen ter verdediging tegen eenen aanval van buiten op te neemen, en dat myne hoedanigheid als bewooner van Demerary my geene verpligting oplag, strydig met myne verkleefdheid aan myn Vaderland.
Het verschriklyk voorbeeld der Fransche Eilanden, welke door de verdeeldheid haarer Inwoonders, ten opzichte der nieuwe Staatkundige gevoelens van Frankryk, op den rand van derzelver volstrekten on-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergang zyn gebragt, hadden my overtuigd, dat het aan geene Colonie paste, om zich met de onlusten van hun Moederland in te laaten, en dat het van het belang was van alle Colonisten, om over geene Staatkundige stellingen te twisten, en in rust en vrede de tegenwoordige gebeurtenissen en den uitslag der thans plaats hebbende troubles af te wagten, om, met betrekking tot den Vrede, het wederkeerig lot van hun Moederland te volgen; want ik was overtuigd, dat de onevenredigheid der Blanken, die zich in iedere Colonie met die der Slaaven bevind, en de natuurlyke en bestendige geneigdheid der laatsten tot eenen opstand, altoos den ondergang der Colonien zoude na zich sleepen, alwaar de Blanken, door het oproer verdeeld, handgemeen mogten worden, en de een zich tegen den anderen zoude wapenen; het is, ingevolge van die grondstelling, dat ik, ofschoon ook een iegelyk de vryheid hadde, om over de Omwentelingen, die 'er in Frankryk en in Holland hadden plaats gehad, in publiek zyne denkwyze aan den dag te leggen, en zelfs voor de Republikeinsche party uit te komen, ik myne waare gevoelens niet dan met veele omzigtigheid openbaarde, en dat nog wel aan zeer weinige persoonen, en dat ik my zo veel mogelyk onthield te spreeken van het geene eenige betrekking had tot de Politieke onlusten, ik bezat zo weinig partyzucht, en ik was zo doordrongen van de noodzaaklykheid om allen Politieken twist onder de Inwoonders te vermyden, dat de onverschilligheid, die ik toonde, my by de meeste Franschen van de Colonie en de yverigste Hollandsche Patriotten voor een Aristocraat en een vyand van hunne grondstellingen deedt doorgaan.’
Met den aanvange des Jaars 1796, nam hy een werkzaam deel in de zaaken der Volkplantinge; en beraamde middelen hoe zich te gedraagen by de aankomst van Commissarissen uit de Nederlanden, of van de Engelsche Magt; middelen, geenzins strookende met het inzigt en de belangen der Stadhouderlyke Partye; doch zyn Plan werd niet raadzaam gekeurd, men wilde de komst der Commissarissen afwagten. Op den 8 Maart vingen de Oranjewoelingen aan, en werden met kragt doorgezet door het Krygsvolk, ten onrust der Ingezetenen. De Schryver bleef zich op zyne Plantadie ophouden, in afwagting wat 'er zou worden van den duisteren toestand

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zaaken. Op den 21 van April verscheen de Engelsche Vloot, gevolgd van de overgave des Eilands, hier met alle de omstandigheden beschreeven. Dit Stukje, waar van wy het Vervolg te gemoet zien, verdient eene plaats onder de Verhaalen, de Lotgevallen onzer Volkplantingen betreffende, en leert ons veele Persoonen met naame kennen, die, den Lande ongetrouw, met den vyand heulden.





Reize rondom de Waereld, door James Cook; vertaald door J.D. Pasteur. Met Kaarten en Plaaten. Tweede Deel. Te Leyden, Amsterdam en 's Haage, by Honkoop, Allart en van Cleef, 1797. In gr. 8vo. 352 bl.

Noch het Werk, welks Tweede Deel wy thans aankondigen, noch de Vertaaling van hetzelve, maar de Behandeling des Vertaalers in de Voorreden anderen aangedaan, die de hand aan deeze Reize geslagen hadden, om ze onzen Landgenooten bekend te maaken, drong ons, by de vermelding des Eersten Deels, tot eenige aanmerkingen, welke wy op geenerlei wyze zullen herhaalen; maar ons vergenoegen met de plaats, waar zy voorkomen, hier beneden aan te wyzen (*).
Wy verheugen ons over de voortzetting eens zo kostbaaren Werks, in het oorspronglyke met een onvoorbeeldlyke graagte, de grootte en prys van 't zelve in aanmerking genomen zynde, getrokken. Met den Inhoud van dit Deel moeten wy onze Leezers eenigzins bekend maaken. Het vangt aan met het Tweede Boek, en vervat XI Hoofdstukken. In het I wordt de beschryving van eenige Eilanden in de Nabuurschap van Otahiti voortgezet, en behelst het wyders verscheide voorvallen: byzonder wordt hier vermeld de vertooning van een Tooneelspel, en verscheide byzonderheden betrekkelyk de Zeden en Gewoonten der Inwoonderen. - Het II H. behelst den Tocht van Oteroah na Nieuw Zeeland, als mede de voorvallen by het landen, en terwyl het Schip in de Armoedige Baai ten anker lag. - In het III H. ontmoeten wy de Beschryving van de Armoedige Baai, en het omliggende land. Tocht van daar tot Kaap

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keerweêr en te rug naar Tolaga; Verslag van het Volk en het Land, gepaard met eenige voorvallen aan dat gedeelte van de Kust. - Het IV H. beschryft den Tocht van Tolaga na de Mercurius Baai; voorvallen aan Boord en aan Wal, met eene beschryving van verscheide Gezigten van het Land en van de Heppahs, of verschanste Dorpen der Inboorelingen. - V H. vermeldt de Vaart van Mercurius Baai na de Eilanden Baai. Tochtjen op de Rivier de Theems; Beschryving van de Indiaanen, die de oevers bewoonen; fraai Timmerhout; Voorvallen en Schermutzeling met de Inboorelingen. - Met het VI H. wordt de Vaart van de Eilanden Baai om Noordkaap tot Koningin Charlotte Kanaal vermeld, en dat gedeelte van de Kust beschreeven. - Het VII H. ontvouwt de verrigtingen in Koningin Charlotte Kanaal; doorvaart door de Straat, welke de twee Eilanden van een scheidt, en te rug na Kaap Keerweér; vermeldt eene afgryslyke Gewoonte der Inboorelingen; een aanmerkelyk vogelengezang; bezoek aan een Heppah, en andere byzonderheden. - Met het VIII H. neemt cook zyn koers zuidwaards van Kaap Keerweêr, langs de Oostkust van Poenammoe om Zuid-Kaap, en te rug tot aan den Westlyken mond van Cooks Straat; het beschryft ons de Kust van de Admiraliteits Baai; en by het vertrek van Nieuw Zeeland vindt men verscheide byzonderheden vermeld. - In het IX H. treffen wy aan eene Algemeene Beschryving van Nieuw Zeeland; het vermeldt de Ontdekking, Ligging, Uitgestrektheid, Lugtstreek en de Voortbrengzelen. - Met het X H. gaat cook over, om de Inwoonderen van
Nieuw Zeeland te doen kennen, en aanzien van hunne wooningen, kleeding, opschik, spyze, derzelver toebereiding en leevenswyze. - In het XI vinden wy vermeld hunne Vaartuigen, Scheepvaart, Landbouw, Wapenen, Muzyk, Regeering, Godsdienst en Taal; en besluit dit Deel met de opgave der redenen tegen het bestaan van een Zuidelyk vast Land.
Veel, zeer veel, doet zich in deeze korte opgave op, 't geen, buiten de Zeekoersen, Landverkenningen, en wat verder eigenlyk tot het Zeemans Dagboek behoort, de aandagt trekt. Talryk zyn de vreemde en ontzettende ontmoetingen in die nimmer voorheen of schaars bezogte waereldoorden. Dreigende gevaaren deeden cook te meermaalen gebruik maaken van het schietgeweer, en

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen wonden of dooden, die, door dit middel, niet dan in nood gebezigd, belet werden, zich op Menschenvleesch te vergasten; want Menscheneeters troffen zy veelvuldig aan, en leest men met afschuw de wreedheden by dit onmenschlyk onthaal gepleegd. Volkskunde heeft een groote aanwinst door de Zeereizen van deezen Zeeheld gekreegen; de Aardryks- en Zeevaardkunde is 'er niet min aan verpligt.
Daar het een der hoofdoogmerken van deezen Reistocht was, te ontdekken of 'er eenig Zuidelyk vast Land bestondt, geeft Captein cook, van wat hy des ondervonden hadt en gevoelde, in 't slot eenig berigt, 't geen wy tot een Proeve uit dit Deel afschryven.
‘Onze Reis,’ dus luidt zyne taal, ‘is ongetwyfeld tot dus verre ongunstig geweest voor het denkbeeld van een Zuidelyk vast Land; want zy heeft ten minsten drie vierden van de plaatzen, waar op men meende, dat hetzelve zoude kunnen liggen, weggenomen. De voornaamste Zeevaarders, welker gezag hieromtrent is aangedrongen, zyn tasman, juan de fernandes, hermote, de Bevelhebbers van een Hollandsch Smaldeel, quiros en roggeveen; en de reis van de Endeavour heeft beweezen, dat het Land, dat deeze Scheepvaarders gezien en ondersteld hebben een gedeelte van een vast Land te zyn, zodanig niet is; zy heeft ook de theoretische bewysredenen, welke aangevoerd zyn om te bewyzen dat het bestaan van een Zuidelyk vast Land noodzaaklyk is om een evenwigt tusschen de twee halfronden te bewaaren, om verre geworpen; want op deezen grond zou het geen wy nu reeds getoond hebben water te zyn, het Zuider halfrond te ligt maaken.
In onzen tocht Noordwaards, na dat wy Kaap Hoorn omgevaaren waren, was, toen wy op de Breedte van 40o waren, onze Lengte 110o; en in onzen terugtocht Zuidwaards, na dat wy Ulietta verlaaten hadden, toen wy weder op de Breedte van 40o waren, was onze Lengte 145o, het verschil is 35o. Toen wy op de Breedte van 30o waren, was het verschil van Lengte tusschen de twee koerssen 21o, hetgeen zo aanhield tot wy op 20o Breedte waren; doch een enkel opslag van het oog op de Kaart zal een beter denkbeeld hier van geeven, dan de omstandigste beschryving; naardien het egter, op het inzien van de Kaart, zal blyken, dat 'er eene groote

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruimte is, die zig geheel tot den Keerkring uitstrekt, welke noch wy, noch eenige andere Zeevaarders, zoo verre wy weeten, onderzogt hebben, en alzoo 'er plaats genoeg schynt te zyn voor de Kaap van een Zuidelyk vast Land, die zich Noordwaards tot eene laage Zuidelyke Breedte zoude kunnen uitstrekken, zal ik redenen opgeeven, die my doen gelooven, dat zodanige Kaap van eenig Zuidelyk vast Land niet is ten Noorden van 40o Zuider Breedte.
Ondanks het geen door sommige Aardrykskundigen in hunne Kaarten getekend is, en het geen door den Heer dalrymple met opzigt tot quiros is aangehaald, is het egter ten hoogsten onwaarschynlyk, dat hy, ten Zuiden van twee Eilanden, die hy, op de Breedte van vyf en twintig of zes en twintig Graaden, ontdekte, en welke ik onderstel dat tusschen 130o en 140o Wester Lengte zullen liggen, eenige tekenen van een vast Land gezien hebbe, en nog veel minder iets, dat, naar zyne gedagten, een bekend of ontwyfelbaar teken van zulk een Land was; want zoo dat waar was, zou hy zekerlyk Zuidwaards gestevend zyn om het te zoeken, en als hy het gezogt had, gesteld dat de tekenen ontwyfelbaar geweest waren, moest hy het gevonden hebben; de ontdekking van een Zuidelyk vast Land was het voornaamste doel van de Reis van quiros, en niemand schynt het meer ter harte genomen te hebben dan hy, zoo dat, indien hy op de Zuider Breedte van 26o geweest is, daar de Heer dalrymple de Eilanden geplaatst heeft, welke hy ontdekt heeft, kan men 'er veilig uit opmaaken, dat 'er geen gedeelte van het Zuidelyk vast Land is, dat zich tot die Breedte uitstrekt.
Het zal, geloove ik, even klaar blyken uit de Reisbeschryving van roggeveen, dat 'er, tusschen de 130o en 150o Wester Lengte, geen vast Land is ten Noorden van 35o Zuider Breedte. De Heer pingre heeft, in eene Verhandeling over den overgang van Venus, tot welkers waarneeming hy zyne reis gedaan heeft, een uittrekzel van roggeveens Reis, en eene Kaart van de Zuidzee ingelascht, en ondersteld, om redenen, welke men in 't breede in zyn Werk kan vinden, dat hy, na Ooster-Eiland verlaaten te hebben, dat hy op 28½o plaatst, Zuid-West-waards gestevend is tot 34o Zuider Breedte, en daarna W.N.W. zoo zyne koers in de daad

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo geweest is, is het bewys, dat 'er geen vast Land ten Noorden van 35o Zuider Breedte ligt, onwederspreeklyk.
De Heer dalrymple onderstelt wel, dat zyne koers anders geweest, en dat hy van Ooster-Eiland N.W. gestevend zy, en naderhand eene koers genomen hebbe, die zeer weinig van die van le maire verschilde; maar my dunkt dat het ten hoogsten onwaarschynlyk is, dat een man, die, op zyn eigen verzoek, was uitgezonden om een Zuidlyk Land te ontdekken, eene koers zou neemen, waar in le maire reeds beweezen hadt, dat geen vast Land te vinden was. Men moet egter bekennen, dat roggeveen's koers niet met zekerheid kan bepaald worden, om dat 'er in de berichten, die van zyne Reis zyn uitgegeeven, noch Lengten noch Breedten opgegeeven zyn.
Wat my belangt, ik heb niets gezien dat my als een teken van Land voorkwam in myne koers noordwaards, zuidwaards of westwaards, tot weinige dagen voor ik de Oostkust van Nieuw Zeeland ontdekte: ik zag, wel is waar, dikwyls groote vlugten van Vogelen, maar altyd van zulken, die op een zeer grooten afstand van Land ontmoet worden, en het is ook waar, dat ik dikwyls stukken van rots-wier zag; maar ik kon daar uit ook niet besluiten, dat 'er eenig Land in de nabyheid moest zyn, om dat ik van geloofwaardige getuigen onderrigt ben, dat 'er alle jaar eene aanmerklyke hoeveelheid van de boonen, Ossen-oogen genoemd, welke men weet dat nergens dan in de West-Indiën groeijen, op de kust van Ierland geworpen worden, dat niet minder dan twaalf honderd mylen afstand is.’
Cook voegt 'er ten slot by, in den toon hem als een waarheidlievend Waarneemer eigen. ‘Dus heb ik myne redenen opgegeeven, waarom ik denk, dat 'er geen vast Land is ten Noorden van 40o Zuider Breedte; wat 'er verder Zuidwaards dan 40o liggen kan, hier over kan ik niets zeggen; maar het is 'er zo verre van daan, dat ik zou willen afraaden, dat men in het vervolg eene pooging deedt, om een Vraagstuk, dat zo lang het voorwerp van de aandacht van veele Natieën geweest is, eens vooral op te lossen, dat het my voorkomt, dat het, nu deeze Reis de eenigste mogelyke ligging van een vast Land in het Zuider Halfrond ten Noorden van

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
40o tot eene zo kleine ruimte bepaald heeft, jammer zoude zyn die nog langer ononderzogt te laaten: byzonderlyk, daar zodanig een Reis van veel nut zou kunnen zyn, behalven het beslissen van de voornaamste Vraag, zo 'er geen vast Land mogt gevonden worden, door het ontdekken van nieuwe Eilanden op de hoogte van den Keerkring, van welke 'er waarschynlyk nog veele bestaan, die nimmer door een Europisch Schip bezogt zyn. Tupia gaf ons van tyd tot tyd bericht van omtrent trent honderd en dertig, en in eene Kaart, met zyne eigen hand getekend, heeft hy 'er daadlyk tot vier en zeventig toe hunne plaatzen gegeeven.’
Niet minder dan zes keurlyke Kaarten, en negen Plaaten, treffende Gezigten, of Afbeeldingen van Persoonen en Zaaken, opleverende, vercieren dit Deel. De aanmerking, welke wy, ten aanziene der Plaaten van het Eerste Deel, gemaakt hebben, geldt eigenaartig omtrent die ons hier voorkomen.
Wy verlangen na de voortzetting en voltrekking eens Werks, 't geen, door de uitvoering, zeker meer tyds vordert dan andere. 's Vertaalers Staatsbezigheden zullen ongetwyfeld den spoed verminderen; zo zyn arbeidzaame hand niet in voorraad gewerkt hebbe.


Godsdienstige en Wysgeerige Beschouwing der jongste Staats-Omwentelingen in Europa. Te Amsterdam, by J. Yntema en Zoon, 1799. In gr. 8vo. 80 bl.

Een Werkje, zo in zynen aanleg en bedoeling, als in de daadelyke uitvoering van hetzelve, zeer geschikt, om, in deeze donkere dagen, in het gemoed der Leezeren een licht, indien niet van geruststellinge, immers van troostgeevende bemoediginge, te doen opgaan. En geeft het ons, uit dien hoofde, geen klein genoegen, dat de oordeelkundige Schryver met ons instemt in het denkbeeld, welk wy, al voor eenigen tyd, ons hadden eigen gemaakt, volgens hetwelk, uit den tegenwoordigen bajert, hoogstwaarschynlyk, hoewel, misschien, nog niet zeer spoedig, een welgeëvenredigd en vast gestigt zal ten voorschyn treeden. 't Is eene beredeneerde overtuiging aangaande den onzigtbaaren invloed eener albestuurende Voorzienigheid op de ondermaansche lotgevallen, welke by ons tot eene bron en steunzel van dat denkbeeld verstrekt; overtuiging, welke, ook by onzen ongenoemden Schryver, een heerschend beginzel uitmaakt.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie hier het hoofdzaaklyk beloop deezes Geschrifts. In het Eerste Hoofddeel, 't welk Beknopte overziening der jongste Staats-Omwentelingen tot algemeen Opschrift draagt, meldt de Schryver, vooreerst, de Voorbereidende Gebeurtenissen, die als den weg bereid hebben tot de Ondernomene en volvoerde Staats-Omwentelingen, die, in onderscheidene Gewesten van Europa, hebben plaats gehad. 't Lust ons, de ineentrekking van het verhaalde onder deeze Afdeeling hier af te schryven ‘Indien wy nu (dus luidt dat beknopt verslag) alles byëentrekken, en de daar uit geboorene Geographische en Staatkundige gedaante-verwisseling van Europa met oplettendheid gadeslaan, dan moeten wy ons in de daad verwonderen, over alle die zonderlinge veranderingen, welke, diensvolgends, onder zo veele Volken in dit Werelddeel, inzonderheid van het begin der Omwenteling in Frankryk, in het Jaar 1789, af, en dus in den kleinen omtrek van maar 9 jaaren, hebben plaats gehad. De Monarchaale Republiek Poolen is, geduurende dien tyd, geheel vernietigd, zonder dat van haar bestaan iets overblyft. Het Koninkryk Frankryk is eerst in eene bepaalde Monarchie, en daarna in eene Republiek, herschapen, en in dezelve eene Democratie by Representatie, of Volksregeering by Vertegenwoordiging, tot stand gebragt. - De Belgiërs, de bewooners der Oostenryksche Nederlanden, alsmede de Luikenaars en Savoyers, hebben opgehouden afzonderlyke Volken te zyn, en zyn ingelyfd in de Fransche Republiek, welke daardoor haare grenzen merkelyk heeft uitgebreid, en zo wel daar door, als door eenige andere overwinningen in het Noorden, zig uitstrekt tot de boorden van den Rhyn. De Verëenigde Nederlanden ziet men in een ééne en ondeelbaare
Bataafsche Republiek veranderd, en haar Foederatief, Aristocratisch en Stadhouderlyk Bestuur, door een meer zuiveren Democratischen Regeeringsvorm by Representatie, vervangen. Het oude Lombardysche Ryk, of het Hertogdom Milaan, met andere Hertogdommen, daar toe behoorende, en in deszelfs nabuurschap liggende, ziet men herschapen in de Cisalpynsche Republiek. De Republiek Genua, van Regeeringsvorm veranderende, maakte daar door plaats voor de Ligurische Republiek. De van ouds beroemde Stad Rome, met den daar aan behoorenden Kerklyken Staat, alwaar men zugtte onder het Monarchaal en Despotiek bestuur der Paussen, zien wy mede tot den staat van eene Republiek te rug gebragt, ter herstelling van den van ouds zo beroemden naam van Romeinen, en van het Romeinsch Gemeenebest; en den Paus niet alleen van zyne wereldlyke magt en waardigheid beroofd, maar tevens in dien toestand gebragt, dat zyn geestlyk gezag ook niet veel meer te beduiden heeft, en het Pausschap, misschien, met zynen dood zal eindigen. Venetie, een der oudste Republieken in Euro-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
pa, doch waarin men leefde onder een Despotiek Aristocratisch Bewind, zien wy weder van onder de Europesche Volken verdwynen, en in een gedeelte der bezittingen van het Huis van Oostenryk veranderd; terwyl de onderscheidene kleine Republieken in Zwitzerland, die met elkander een Bondgenootschap uitmaakten, plaats hebben geruimd voor de ééne en ondeelbaare Helvetische Republiek.
Welke verbaazende veranderingen, in den engen tydkring van zo weinige jaaren! Wie kan dezelve met oplettendheid overdenken, zonder zig daar over te verwonderen, en zonder in den loop der Gebeurtenissen iets vreemds, iets ongewoons en zonderlings, op te merken! En wie weet, welke verdere veranderingen de loop dier Gebeurtenissen in het vervolg nog zal doen gebooren worden!’
Met het Tweede Hoofddeel, getiteld: De geschetste Staats-Omwentelingen uit een Godsdienstig oogpunt beschouwd, vervolgt de Schryver aldus:
‘Wanneer wy de bovengemelde zonderlinge Gebeurtenissen, en de veranderingen in de Staatsgesteldheid van Europa, onder zulk een algemeen oogpunt gebragt, nu nog wat nader beschouwen, dan moeten dezelven niet alleen onze verwondering opwekken, maar ons ook over het zonderlinge daar van tot een ernstig nadenken brengen. Zulke buitengewoone omwentelingen en veranderingen, die elkander met zulk een snellen spoed zyn opgevolgd, zyn zeker niet bloot toevallig. Neen, hier by valt iets meer op te merken. En elk, die het bestaan van god gelooft, en het bestuur zyner Voorzienigheid over de lotgevallen van persoonen en volken eerbiedigt, moet, in den loop dier groote reeks van zonderlinge Gebeurtenissen en verbaazende Omwentelingen, de beschikking dier Voorzienigheid erkennen, en de voetstappen van haar wys bestuur daar in ontdekken.
Zeer onderscheiden worden deeze Staats- en Regeeringsveranderingen begreepen, naar maate van de verschillende oogpunten, uit welke dezelven beschouwd worden. De zulken, die geene andere belangen dan hunne byzondere tydlyke voordeelen en zinnelyke genietingen kennen en ter harten neemen, en het nadeel te gemoet zien, 't welk de hedendaagsche Omwentelingen, en de daar uit voortvloeijende, of daar by komende, gebeurtenissen, hun veröorzaaken, murmureeren over dezelven, worden gemelyk, en verwenschen somtyds zeer onbedagtzaam, doch geheel vrugtloos, de geenen, welke daar toe hebben medegewerkt. De oppervlakkige Staatkundigen vinden in die gebeurtenissen hunne hersenschimmige ontwerpen bevorderd, en hunne verwagtingen vervuld, of die beide verydeld, naar de onderscheidene partyen waar toe zy behooren, of ook wel naar maate zy meer of minder behooren tot, of in betrekking staan met, de zulken, die steeds

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Maatschappy bevoorrecht zyn geweest. Byna elk, die eenig doorzigt heeft, neemt 'er werklyk voor zig zelven, op zyne wyze, deel in denkt en spreekt 'er over, en vindt 'er reden in tot blydschap, of tot misnoegen. Maar de stille Godsdienstige beschouwer ziet, en eerbiedigt, in alle die Staats-Omwentelingen, de hoogere beschikkingen van den Alwyzen en Algoeden god, die de lotgevallen en staatsverwisselingen der Volken regelt; en hy is verlangende naar de eindelyke uitkomst dier groote en zonderlinge reeks van gebeurtenissen, en begeerig naar de ontdekking van het groot oogmerk, 't welk god met dezelven heeft, en van het gewigtig einde, waar toe zy zullen moeten dienen. -
Wel is waar, men ziet reeds, onder de bescherming der Burgerlyke en Godsdienstige Vryheid, en onder voorwendzel van de Verlichting te bevorderen, verschynzelen van eene tegenovergestelde natuur, dan welke ik beweerd heb, en die meer den weg schynen te baanen tot ongebondenheid, ongeloof, ongodsdienstigheid, en ondermyning van het Christendom, dan tot eene waare Godsdienstige verlichting en zedelyke verbetering, en tot opbouw van christus Koninkryk, het Koninkryk van waarheid en deugd! Men komt nu opentlyk voor den dag met geschriften, die het Atheïsmus en Deïsmus prediken, waar in de Christelyke Godsdienst regtstreeks aangevallen, en in een bespotlyk, in een verachtelyk, licht gesteld wordt (*)!
Dan, het is niet te verwonderen, dat men iet diergelyks heeft zien gebeuren, en het Deïsmus, althans, byval heeft in zulke Landen, alwaar, tot aan de jongste Staatsömwentelingen, het bygeloof nog op den troon zat, en de zuivere Godsdienst van jezus, de Leer der waarheid, agter de wanstaltigste byhangzelen verborgen was, en daar door miskend wierd. Men zag aldaar, en veelen zien, mogelyk, nog, de Men schelyke byvoegzelen, en de bygeloovige begrippen en Plegtigheden, die, op den naam van den Christelyken Godsdienst, geduurende eene reeks van eeuwen, onder het Christendom, tot ontsiering van hetzelve, geleerd, voortgeplant en waargenomen zyn, voor den Christelyken Godsdienst zelven aan. Van daar is het, dat de aanvallen dier voorstanders en predikers van het ongeloof dikwyls nederkomen op de door Men-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen ingevoerde bygeloovigheden, terwyl zy meenen den Christelyken Godsdienst te bestryden. En wanneer zy, door het gemis van een regt begrip van den waaren geest des Christendoms, de bygeloovigheden, onder het Christendom ingesloopen, bestryden, vinden zy, by een oppervlakkig inzien van de Euangelische Geschiedverhaalen en Godsdienstleer, zig dikwyls gedrongen, om met lof van het Charakter van jezus te spreeken, en Hem, wegens zyne Leer en onderwyzingen, ten minsten tot den rang van een der grootste Wysgeeren der Oudheid te verheffen.’
Over de waarschynlyk van god beoogde Verbeteringen in de jongste Staats-Omwentelingen, is het Opschrift van het Derde en laatste Hoofddeel. Uit twee oogpunten beschouwt onze Schryver die Omwentelingen, en als zodanig dezelve zeer geschikt, om twee zeer heilzaame uitwerkzels voort te brengen. Vooreerst staat hy stil op haare geschiktheid ter medewerkinge en bevorderinge van Godsdienstige Verlichtinge - ten anderen, om mede te werken ter bevorderinge van Deugd en goede Zeden, en diensvolgens tot het geluk des Menschdoms. Het slot des betoogs van de eerstgemelde geschiktheid willen wy hier afschryven; het luidt aldus: ‘Leiden nu de jongste Staats-Omwentelingen, met al haaren nasleep van gebeurtenissen, daar toe op, om het Christendom, althans voor een groot gedeelte, van bygeloovigheid te zuiveren, en dezelve, door het wegneemen van allen politiek gezag en invloed op zaaken van den Godsdienst, welke haaren voornaamen grondslag uitmaakten, te doen wegvallen; dan zullen de openbaare aanvallen van het Ongeloof op de Christelyke Openbaaring geen duurzaam nadeel aanbrengen aan de bevordering van waarheid en deugd; en, in weerwil van dezelven, deeze Omwentelingen kunnen strekken, om Godsdienstige Verlichting onder het Christendom te bevorderen, en de Volken, volgends gods geopenbaard ontwerp en weldaadige bedoelingen, tot zuiverer Euangelische Godsdienstige begrippen en beginzelen op te leiden.’ De Schryver eindigt het gezegde onder de tweede Afd. van dit Hoofdd., en te gelyk zyn Geschrift, met deeze verstandige en ernstige raadgeeving: ‘Dat dezulken onder de Natiën, welke zig door den algemeenen stroom der weelde hebben laaten vervoeren tot eene toomlooze eerzugt, eene kwalyk bestuurde zugt tot tydlyk eigenbelang, en andere ondeugden en buitenspoorigheden, dezelve afleggen! Dat zy warme verëerers worden van den waaren god, en zig oefenen in het
kennen en betragten van zynen wil! Dat zy ootmoedigheid, of nederigheid, leeren, om de Gelykheid te eerbiedigen en te bevorderen, zig oefenen in opregtheid en getrouwheid, en in een goed bestuur over hunne driften en neigingen! Dat ook allen

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenpaarig hunne wezentlyke waarde en groote bestemming steeds in 't oog houden, en, met verzaaking van alle partyschap, uit edele Burger-, Menschen- en Broederliefde, zig vereenigen, om, over en weder, hunne onderlinge welvaart te zoeken, te bevorderen, en tot het waare geluk der Volken, en des Menschdoms, volgends gods wyze, weldaadige en geöpenbaarde, oogmerken, mede te werken! Dan zal zeker eenmaal het Ryk des Bygeloofs, door menschenvonden tot stand gebragt, in den afgrond der vernietiging wegzinken, en het Koninkryk der Waarheid en Deugd zegepraalen over de geheele Aarde, tot heil der Volken, tot heil van het Menschelyk Geslagt!’
Genoeg zullen deeze proeven zyn, om de begeerte van veelen, ter nadere kennismaakinge met die wél geschreeven Werkje, uit te lokken.





Aanschryving van de Deputaten der Noordhollandsche Synode, aan de respective Kerkenraden der Nederduitsche Hervormde Gemeentens, onder gemelde Synode behoorende. Omtrend het houden van eenen Biddag, op Zondag den 3 Maart 1799. Benevens de Uitschryvings-Brief, by het bovengen. Synode daartoe ontworpen. Te Amsterdam, by Joh. van der Hey. In gr. 8vo. 6 bl.

Op het laatst gehouden Noordhollandsche Synode te Enkhuizen was het houden van een Biddag beslooten, ingevalle de overige Classen zich by Alkmaar, Haarlem en Amsterdam zouden voegen, en Deputaten gelast, om alsdan den Biddag uit te schryven. Deze Uitschryvings brief, dien men, met de aanschryving aan de Kerkenraaden, denkelyk met oogmerk, om hier en elders den geest van navolging op te wekken, heeft goedgevonden door den druk gemeen te maaken, en dien wy ons ook erinneren in couranten geplaatst gezien te hebben, is, naar ons inzien, nergens minder toe geschikt, dan om tot een modél te dienen voor Kerkenraaden, Classen of Synoden, die den tegenwoordigen tyd ook wel gepast mogten vinden, om Bededagen, naar het voorbeeld van de verbodsdagen onder Gods oude volk, te vieren.






{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak, over de Middelen tot Instandhouding van de openbaare Godsdienstoeffening, in de Gereformeerde Gemeente te Amsterdam. Alom, in gr. 8vo. 15 bl.

Men doet, in deze Zamenspraak, eenige voorslagen, om het maaken van noodige schikkingen tot instandhouding van de openbaare Godsdienstoefening in de Gereformeerde Gemeente te Amsterdam te bevorderen. Men wil door alle de Mansledematen, geälimenteerden alleen uitgezonderd, een getal van 27 persoonen laaten verkiezen. Deze moesten uit hun midden 6, of nog minder, leden benoemen, om een plan, tot instandhouding van de openbaare Godsdienstoefening, te beraamen, welk dan vervolgends door de Vergadering van 27 beoordeeld, goedgekeurd, of veranderd en verbeterd zynde, tot kennis der Gemeente gebragt, en alzoo beoordeeld, en, het zy met of zonder verbeteringen, door dezelve gesanctioneerd moest worden.
Het schynt, dat eenig ongenoegen over de wyze der benoeming eener Kerkelyke Commissie te Amsterdam, tot zoodanig einde, den Opsteller heeft bewoogen, om dit plan, waarin ook de wyze, waarop men de Mansledematen zou kunnen laaten stemmen, door rondgezonden stembriefjens, wordt aangeweezen, door den druk gemeen te maaken.


Jaarboeken der Bataafsche Republiek. VIII-XIII Deel. Te Amsterdam, by Wessing en van der Hey, 1798. In gr. 8vo.

Op zyn tyd hebben wy den Aanvang, en de Voortzetting, deezes Werks vermeld (*). Billyk dat wy ook de Voltooijing onzen Leezeren berigten. Met het VIII Deel neemt het Tydvak eenen aanvang, waar in de Verzamelaar zich voorstelde de Stukken te leveren, uitgevaardigd geduurende het daarzyn der Nationaale Conventie, tot op het in werking brengen der Constitutie. Wel mogten wy schryven, dit voorneemen bekend maakende: ‘Hoe veel voorraads! welk een arbeid voor den Verzamelaar!’ Want, schoon die tyd niet lang zy, was dezelve zo vol Staatsvoorvallen en Gebeurtenissen tot Staatsstukken stoffe verschaffende, dat wy 'er nog zes Deelen mede vervuld en het geheele Werk tot XIII Deelen gebragt zien. ‘Hier mede,’ gelyk de Verzamelaar berigt, ‘eindigen deeze Jaarboeken der Bataafsche Republiek, daar wy, naa een ruim

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
driejaarig Intermediair Bestuur, waar in wy den trapswyzen overgang van het Oude tot het Nieuwe Staatstelzel hebben kunnen waarneemen, eindelyk een vaste Staatsregeling voor de geheele Bataafsche Republiek zien ingevoerd.’
Deeze Jaarboeken, begonnen met de Revolutie in January 1795, eindigen met de eerste Zitting van het Constitutioneel Vertegenwoordigend Lichaam des Bataafschen Volks op den 31 July 1798, ingevolge de aangenomene Staatsregeling.
Gelyk in het VII Deel deezes Werks, treffen wy, behalven de Plaatslyke en Collegiaale Registers, achter ieder Deel, een Algemeen zaaklyk Register op de zes laatste Deelen van dit Werk, ten slotte, in het XIII Deel, aan.
‘Het oogmerk,’ zegt de Verzamelaar, ‘dat wy ons by het begin der Uitgave deezes Werks voorstelden, is bereikt.’ En voegt hy 'er nevens, 't geen wy onderschryven. ‘Deeze Jaarboeken zullen voor Tydgenooten en Naakomelingen een duurzaam Gedenkteken blyven van het gebeurde, zedert de herkryging onzer Vryheid, tot de invoering onzer nieuwe Staatsregeling, by welker behoud wy wenschen een duurzaam genot te zullen smaaken van die Burgerlyke en Staatkundige Vryheid, welke alleen het geluk des Bataafschen Volks daarstellen kan.’





Rapport der Commissie, aangesteld door het Committé van Algemeen Welzyn der Stad Amsterdam, tot het in werking brengen van een Plan, ter weeringe der zo verderflyke en 's Lands Casse en de Burgery zo zeer benadeelende Sluikeryen van Wynen, Sterke Dranken, enz. Waar in ten duidelyksten aangetoond wordt het nadeel, dat hier door aan 's Lands Casse wordt toegebragt; benevens de middelen om dezelve Sluikeryen geheel tegen te gaan en uit te roeijen tot merklyk voordeel der Ingezetenen deezer Provincie, ingeleverd aan het Provinciaal Bestuur van Holland, door deszelfs medeleden de Burgers Pieter Losberg en Gerard van Haaren, op den 22 December 1797. Te Amsterdam, by J. van der Burgh en Zoon. In gr. 8vo.

Indien 'er van Sluiken, en wel inzonderheid Wynsluiken, gesprooken wordt, blyft Amsterdam, als daar in zeer uitsteekende, nooit onvermeld. Het Plan ter voorkominge, opgegeeven aan het Provinciaal Committé van Holland, heeft de algemeene befaamdheid dier Stad ten deezen opzigte zodanig voorgedraagen, dat men zich des hoogst moet verwonderen, en wenschen, dat 'er geschikte beletmiddelen met vrugt mogen aangewend worden.







{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onverbloemde Geschiedenis van het Bataafsche Patriottismus van deszelfs begin tot den 12 Juny 1798 toe. Door Gerret Paape. Te Delft, by M. Roelosswaert. In gr. 8vo.

De Burger paape, dien wy laatst beschouwden, in een Revolutionairen Droom een hooger vlugt in het mogelyk toekomende neemende (*), blyft in dit Werk nader by zyn tyd, en doet eenige schreden agterwaards. Bekend is het, dat hy, van den beginne der Staatsbeweegenissen, geen ledig aanschouwer, maar een ruime deelneemer in dezelve geweest hebbe. De ondervinding heeft hem, in veelerlei lotwissel, veele lessen kunnen geeven; en in staat gesteld om die mede te deelen. Hy doet het, in het Werk voorbanden, op den trant hem eigen. Veel waarheids hebben wy 'er in gevonden, en dit min doormengd met die aanstootlykheden, welke zyne Schriften in ons oog zo onvoordeelig kenmerkten.
In zynen Slotbrieve, den 20 Juny 1798 gedagtekend, de groote toen onlangs gebeurde verandering vermeld hebbende, laat hy 'er op volgen. ‘Gaarne Vriendin! zou ik hier nog etlyke myner aanmerkingen, gissingen en vooruitzigten, by voegen - dan! - gy zoud dit, te recht, als voorbaarig en onvoorzigtig beschouwen! Zulke groote zaaken, die zoo kerschversch gebeurd zyn, en die elkander met zulk eene gezwindheid opvolgen, te willen beoordeelen, en 'er de uitkomsten en gevolgen van te willen voorzeggen - is geen menschen werk! Misschien is ons Nageslacht 'er alleen bekwaam toe.
Vraagt ge my, hoe 'er myne rekening by staat, ten opzigte van de winst, die het waare Patriottismus by alle deeze Omwentelingen gedaan heeft? Ik zal het u openhartig zeggen, Lucine! - zeer slegt!!’
Tusschen beiden laat de Burger paape ook uitkyken, 't geen trouwens in alle zyne jongste Schriften doorstraalt, dat hy zelve geen zyde altoos gesponnen heeft by de Omwenteling. - Doch wy meenen van goeder hand verzekerd te zyn, dat hy thans een Ampt heeft. 't Geen hem misschien den tyd zal ontneemen, om Boek by Boek ter Letterwereld in te stooten.






{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve van Ets-kundige Uitspanningen, of Verzameling van Plaatjens, door de Ets-naald in 't Koper gebracht, met bygevoegde Verhandelingen, de Teken- en Ets-kunde betreffende, door P. Kikkert, Leermeester in de Tekenkunde. Vermeerderd met Gedichtjens op elk der Plaatjens, door Liefhebberen der Nederduitsche Dichtkunde. Te Amsteldam, by W. van Vliet, 1798. In gr. 8vo. 88 bl.

De Leidsche Vervaardiger van dit Werkje heeft, door het in 't licht geeven der drie Verhandelingen, daar in voorkomende, en der bygevoegde Plaatjens, zoo ongelyk aan zich zelven gehandeld, dat wy niet af kunnen zyn, in de beoordeeling van dit Stuk, iets wydloopiger te zyn, dan anders by soortgelyke Werkjens onze gewoonte is.
De Schryver zegt in de Voorreden: ‘dit Boekje te willen doen dienen tot nut en vermaak, maar vooräll' om Jongelingen, welke reeds eenigzins in de Tekenkunde gevorderd zyn, eenige goede modéllen te verschaffen, om naar te tekenen;’ dan, dewyl de gronden der Tekenkunde voornaamlyk bestaan: 1o. in eene goede behandeling of manier, 2o. in de kennis der verhoudingen of proportiën in alle voorwerpen, 3o. in het Contrast der voorwerpen tegen elkanderen, en 4o. in de kennis van licht en bruin, of eene goede houding; en in de Plaatjens aan deze verëischten weinig beantwoord wordt, oordeelen wy dezelven, altans voor reeds gevorderde leerlingen, van weinig nut te kunnen zyn, en het ontbreekt in onze dagen aan geene modéllen, die voor zulke leerlingen vry meer waarde hebben.
In de eerste Verhandeling betoogt de Schryver het nuttige en aangenaame der Etskunst. Wy stemmen dit gaarne toe, en wel voornaamlyk achten wy dezelve geschikt, om eene afbeelding van iets op eene spoedige wyze te vermenigvuldigen; doch, wanneer men dit met schoone en leerzaame Tekeningen wil doen, ziet men die ook gaarne geëtst van eene geoeffende hand, liever dan van iemand, die dit maar uit aartigheid, of uit zucht tot winst, by de hand neemt. - Voorts maakt J. Swaanenburg, en eene zyner Tekeningen, een ellendig aanvulsel tot het eerste zestal Plaatjens.
In de tweede Verhandeling, ‘over den waaren aart van naavolging der Natuur, in Teken- en Schilderkunst,’ tracht de Schryver de rede op te spooren, waaröm de meeste Kunstenaaren verschillen in de afbeelding van een voorwerp uit de natuur, by voorbeeld den mensch. Hy stelt, dat de een te veel gehecht is aan 't anticque schoon, en een ander

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zeer verslaafd aan de zuivere natuur, met alle haare gebreken; daar de derde tusschen beiden tracht te blyven; en dus alle dezen de waare onderscheiding van Characters uit het oog verliezen: ter verbetering daarvan tracht hy eenen weg aan te wyzen voor den jongen Kunstenaar; ‘men moet, naamlyk, eene nauwkeurige onderscheiding maaken, waarin, en waarom de Anticquen zulk eene verhevenheid bezitten, en integendeel de dagelyksche voorwerpen in de Natuur aan zoo veele gebreken onderworpen zyn;’ en de Schryver besluit hieruit, dat als de Tekenaar, in 't naavolgen dèr Natuur, niet bezield is met het denkbeeld van 't ideäal schoon, hy niet in staat zal zyn verhevene Characters te onderscheiden van 't gemeene leven; ‘men moet voorts’ (zegt hy) ‘in alles de uiterstens vermyden, om in geene verwarring van Characters te geraaken, en, als 't ware, weeten te geeven en te neemen.’ Eene uitzondering hiervan maakt hy voor die geenen, welke verpligt zyn het kenmerk van geringe levensstanden te verbeelden; dezen moeten zich zeer nauw ter naavolging bepaalen. Onder deze Classe zoude men 's Schryvers Werk gevoeglyk kunnen plaatsen, (als meest bestaande uit geringe levensstanden, en veele gebreklyken,) en dus de beredeneering van 't schoone der Kunst (waar van in dit Werk toch weinig of niets te vinden is) als niet wel geplaatst achten. Het ware dus beter geweest, de voorwerpen, met de daar by passende Gedichtjens, op zich zelven uit te geeven, dan een mengelmoes van schoon en onschoon te maaken.
In de derde Verhandeling, ‘over de verkiezing ter naavolging van grappige voorwerpen voor de Teken- of Schilderkunst,’ voelt de Schryver reeds aan het begin, dat zyne tweede Verhandeling niet wel geplaatst is in een Werk als dit; doch tracht zich eenen weg ter verdediging te baanen.
Het is wel waar, dat de Kunst (als eene naavolging der Natuur aangemerkt zynde) in uitgebreide afbeeldingen, door Contrast in alles te observeeren, een goed geheel zal opleveren, en smaaklyk worden, in tegenoverstelling van 't ééntoonige, dat hoe langer zoo onsmaaklyker, en zelfs walglyk voor 't gezicht, wordt.
Het is waar, (gelyk de Schryver zegt,) dat het zedenlyk doel der Schilderkunst, om naamlyk deugden te vereeuwigen, veel van deszelvs kracht heeft verlooren, en integendeel ondeugden en gebreken, zoo van ziel als lichaam, veel velds gewonnen hebben; maar moet men dan niet, om dit kwaad tegen te gaan, liever verhevene voorwerpen, zo van Goden en Vorsten, als van Burgers en Boeren, ten toon stellen, en liever gebrekige en van zinnen beroofde voorwerpen stilletjes ten grave laaten daalen?

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is ook waar, dat ieder Kunstenaar zyne eige neiging heeft, en daarin groot kan worden; doch een beminnaar van den drank kan ook een groote dronkäart worden: de vraag is, of men zulke neigingen moet botvieren, of dezelven niet liever behoort in te krimpen?
Ongerymd zoude het echter zyn, Landschap-, Zee-, Bloem-Schilders, enz. uit den rang der groote meesters te sluiten; dewyl ieder in zyn vak schoone voorbeelden genoeg kan kiezen, die nuttig en tevens vermaaklyk zyn, en zy niet verpligt zyn, om juist de gebreken hunner voorwerpen ter naavolging in 't licht te geeven.
De verdediging, dat de Kunstenaars, zoo Poëten als Schilders, gelyk staan, in welk vak ook zy zich gesteld hebben, is onder bepaaling waar; want 'er wordt vry wat meer vereischt, om een Rubbens, dan een Ostade, te worden; schoon zy volmaakt gelyk zyn in de naavolging der Natuur; en een Apollo van Rubbens is echter aangenaamer, en nuttiger ter naavolging, in de Gallery van Luxemburg te zien, dan een Jan Rondekont in dit Werk.
Wanneer deze Verhandeling zonder Plaaten ware uitgegeeven, zoude het (naar ons oordeel) den Schryver meer lof toegebracht hebben dan nu.
Hy beslist eindelyk: dat de afbeelding van alle voorwerpen, hoe ook genaamd, niet kan gesteld worden beneden de waardigheid der edele Schilderkunst, zo zy de betaamlykheid niet overschreedt, en naar de juiste regelen der kunst uitgevoerd is; doch dit laatste komt ons voor, dat in dit Werk ontbreekt.
En ten besluite merkt de Schryver aan: dat de wyze van dergelyke voorwerpen, als hier uitgegeeven worden, niet nieuw is. Dit is waar; doch het is tevens waar: dat juist alle naavolgers niet gelyk gesteld kunnen worden met hunne voorgangeren.
Dit zy genoeg; want ons bestek laat niet toe in meerdere byzonderheden te treeden.





Het Blaadje is omgekeerd. Tooneelspel, gevolgd naar het Hoogduitsch, door, A. Hordyk Verstolk. In den Hage, by J.C. Leeuwestyn, 1798. In 8vo. 127 bl.

Niet onbevallig is de schikking van dit Stuk, welks voornaame inhoud hier op neêrkomt:
Willem Brand, die, door de opstooking en valsche kunstgreepen van zynen Broeder Lodewyk, met zyn Meisje Carolina, eene Voordochter van zekeren Amptman Pol,) oneenig geworden, en zelfs door zynen Vader ontërfd was, hadt zich

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zynen Oom, den Kapitein Hamster, op zee begeeven; en, terwyl Lodewyk, om zich van Carolina's hart meester te maaken, de tyding van den dood zyns Broeders uitstrooide, komt Willem met zynen Oom weder aan land, met oogmerk om zich op nieuw tot Carolina te begeeven; brengende met zich zekere hem onbekende Juffrouw, Maria Bilding genaamd. Hy vindt by zyne aankomst in eene geringe Herberg, als Kastelein, zekeren Emmering, (een ouden Rentmeester zyns Vaders, die ook door toedoen van Lodewyk tot dien staat vervallen was,) van welken hy hoort, dat Carolina nog vry is. Nu spoedt hy zich, met zynen Oom, na haar huis; doch verneemt van haar, dat zy zich gedwongen zag, om binnen kort met Lodewyk Brand in 't huwlyk te treeden. Terwyl zy daarover te samen spreeken, betrapt Sophia (Carolina's Stiefmoeder, en eene kwaadaartige Vrouw,) de twee Gelieven, en verbiedt Willem allen verderen omgang met haare Dochter; 't welk hy op eene Sophia beledigende wyze beantwoordt. Hiernaa komt de Kapitein Hamster by Carolina's Vader, (een onnozel en aan zyne Vrouw geheel onderworpen Man) om zyne Dochter voor Willem te vraagen; doch de tusschenkomst van Sophia maakt een einde aan dit gesprek, en doet Hamster gramstoorig vertrekken. Vervolgends komt gemelde Juffrouw Bilding (die eigenlyk de Vrouw van Lodewyk Brand - doch door hem verlaaten - is, omdat haar Vader te Lissabon, alwaar hy aan haar gehuwd was, een bankroet gemaakt hadt; terwyl men aan Lodewyk reeds het gerucht van haaren dood hadt gemeld) by Carolina; want zy hadt gehoord, dat deze aangezocht werd door zekeren
Brand, en nu meende zy, dat deze haar trouwlooze Man was; niet weetende, dat 'er twee Broeders van dien naam waren; dewyl Willem, volgends de begeerte zyns Ooms, zynen toenaam met dien van Hamster verwisseld hadt; en door dit haar verkeerd begrip brengt zy de ligtgeloovige Carolina in den waan, dat deze Brand haar Man is; - doch Louiza (eene Vriendin van Carolina) wordt door zekeren Luitenant Wilmar hiervan anders onderricht. Intusschen verzoekt hy Louiza, om (terwyl hy nog nader het geval zoude onderzoeken, en de Vrouw des Amptmans, by welke hy zeer bekend was, in Willem's belangen trachten over te haalen,) Carolina nog eene poos daarvan onbewust te laaten, ten einde de zaak zich naderhand des te glansryker en te voordeeliger voor Willem mogt ontwikkelen. Hiertoe vervoegt zich Wilmar by Sophia, die zich veeleer door hem wenscht gewroken te zien, over de gewaande beledigingen, haar door den Kapitein en Willem aangedaan; en, daar hy dit van de hand weet te wyzen, dwingt zy haaren lafhartigen Man tot een tweegevecht met Willen, 't welk hy, naa veele ontwykingen,

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
op eene kluchtige wyze volbrengt, en daardoor zo trotsch en met zich zelven ingenomen wordt, dat hy nu op een' geheel anderen voet zyne Vrouw begint te behandelen, en van dezelve, tot belooning zyner manmoedigheid, eene onbepaalde gehoorzaamheid vordert. - Nu ontmoeten de Broeders elkanderen; en Lodewyk, Willem's regtmaatige verwytingen niet willende verdraagen, trekt tegen dien den degen waarop Hamster juist toetreedt; doch ook deze moet van Lodewyk verscheidene beledigingen ondergaan. - Nadat de Luitenant Carolina van Willem's onschuld verzekerd heeft, komt eindelyk Juffrouw Bilding in gezelschap met de overige reeds genoemde persoonen: hier is het, dat Lodewyk onverwacht zyne verlatene Vrouw herkent, haar weder als zyne Echtgenoote aanneemt, en belooft, al het kwaad, door hem veroorzaakt, weder te zullen goedmaaken; waarop Willem zich met hem verzoent, en met de nu bevredigde Carolina vereenigd wordt; terwyl de weldaadige Hamster ook den Luitenant in staat stelt, om met Louiza (die reeds sints lang door dezen bemind werd) te kunnen huwen.
De gelykmaatigheid der Characters is in dit Stuk zeer wel bewaard; byzonder is de wel ruwe, doch hartlyke en edeldenkende, Hamster een belangryk persoonage in 't zelve; waarom wy gelooven, dat dit Stukje niet ongeschikt zoude zyn, om, ten Tooneele gevoerd zynde, den Aanschouweren een schuldeloos vermaak te verschaffen.





De Blanke en de Zwarte, Tooneelspel. Naar 't Fransch van Pigault le Brun: door J.K. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1798. In 8vo. te samen 129 bl.

‘Alwie het stelzel der Slaverny poogt te verdedigen, verdient van den Wysgeer de diepste verachting, en van den Neger een dolksteek.’ Dit zeggen van den verdienstelyken raynal, als een gepast Motto voor dit uitmuntend Toneelspel geplaatst, wordt door de gansche handeling van hetzelve volkomen gestaafd en bevestigd. Wy herinneren ons niet, een voor ons hart behaaglyker en in zyn geheel treffender Stuk in lang gelezen te hebben, en, gelyk de kunstminnende Franschen den smaak- en gevoelvollen Vervaardiger hunne billyke goedkeuring en verering bewezen, betuigen wy ook aan den Nederduitschen Vertaler voor dit aangenaam geschenk ons hartelyk genoegen en onzen dank. De Fabel is hier, tot eeuwige schande der menschheid, in de natuur en in de waarheid maar al te zeer gegrond. De taferelen van barbaarsche gevoelloosheid en onderdrukking, welke de

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
meesterlyke pen van le brun ons afmaalde, kunnen overal nagegaan en gevonden worden, waar de beschaafde Europeaan over het eenvoudig Kind der Natuur, den hoogstbeklagenswaardigen Neger, den vloek der Slaverny heeft uitgesproken. Hoe lang reeds hebben de Wysgeer en Menschenvriend tegen dit verschriklyk kwaad hunne klaagstemmen doen horen! Dat dan ook de Toneeldichter, door zyne doelmatige schetsen, hunne edele poging ondersteune! Immers moet dit by ieder gevoelige ziel de hoop versterken: ‘Mogen nu nog de woelingen der tyden beletten, dat ten minsten ieder Republikeinsch bestuur over de verbetering van het lot der Negerslaven ernstig denke en handele, eenmaal toch zullen de pogingen der braven, door de goede Voorzienigheid ondersteund, den zegen uitwerken, dat de kreet der onderdrukte menschheid beter gehoord, en onze te lang verguisde en vertrapte natuurgenoten uit hunnen staat van vernedering opgebeurd, en in hunne eeuwige rechten erkend en hersteld worden.’ Met dit inzicht, en opdat daartoe de stand onzer nog te zeer miskende Broederen algemener in aandenken kome en blyve, bevelen wy dit Toneelspel niet alleen aan de oplettendheid en kunde onzer bekwame Tonelisten, maar ook aan elks aandachtige lezing en overdenking. Naar het gevoel, door die lezing by ons weder krachtig opgewekt, durven wy met te meerder vertrouwen verzekeren, dat hetzelve aan het oogmerk wezenlyk voldoet. Alle de Karakters ontwikkelen zich op ene byzondere wyze, geheel natuurlyk, en vooral die der Hoofdpersonadien zyn uitnemend en treffend geschetst. De aandoenlyke tonelen, die elkander met afwisseling en verscheidenheid gedurig opvolgen, zyn met orde en in het beste verband geplaatst. Met één woord, het gehele beloop van dit Stuk, byzonder ook het aanmerkenswaardig einde, is ons voorgekomen, dat zo wel aan den smaak en het hart van den Opsteller ere doet, als het, gelyk elk nadenkende wel erkennen zal, van zyn goed oordeel en zyne
bedaarde inzichten getuigt.







{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Joseph, in Leerredenen, door P. van der Breggen Paauw en M. Stuart, Christenleeraars by de Remonstrantsch-Gereformeerden te Amsterdam. Tweede Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1798. In gr. 8vo. 355 bl.

In onze voorgaande aankondiging (*), in 't algemeen, onze gedagten over de Leerredenen der twee genoemde agtenswaardige Amptsbroederen hebbende medegedeeld, gaan wy nu, iets omstandiger, 't een en ander, ter proeve van denk- en schryftrant, mededeelen; naa, vooraf, te hebben aangemerkt, dat deeze Bondel, even als de voorgaande, tien Leerredenen bevat, van welke de Opschriften de volgende zyn: Joseph in Voorspoed. Gen. XLI:38-52. - Joseph spyzigt Egypte, of Tafereel der Spaarzaamheid. Gen. XLI:53-57. - De eerste ontmoeting van joseph aan zyne Broederen verdeedigd. Gen. XLII:1-20. - De Broederen van joseph in benaauwdheid, of Tafereel van een ontwaakt Geweten. Gen. XLII:21-28. - Jakob over benjamin ontrust, of de Zelfskwelling der Vreesächtigheid. Gen. XLII:29-38. - Jakob huiverig om benjamin naar Egypte te zenden, of Tafereel der Besluiteloosheid. Gen. XLIII:1-15. - Tweede Komst van joseph's Broederen in Egypte, of Onzekerheid van den dag van morgen. Gen. XLIII:15-25. - Joseph wel Gevoelig, maar niet Zwak. Gen. XLIII:26-34. - Joseph's Beker in den Zak van benjamin, of Tafereel van de Broedertrouw. Gen. XLIV. - Joseph ontdekt zich aan zyne Broeders, of het loon der Rechtschapenheid. Gen. XLV:1-15.
Tot eene proeve uit deeze schoone Leerredenen, willen wy, in de eerste plaats, iets afschryven van stuart's

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkingen over joseph's eerste ontmoeting aan zyne Broederen. Op den grondslag van eenige vooruitgezondene bedenkingen, ‘hoogstöpmerklyk (zegt stuart) wordt ons alzoo die ontmoeting; - belangryk wordt ons de aanmerking, dat zy aan joseph's zyde niet gansch onverwacht kon zyn, want nu kon hy vooräf naar plichtgevoel en reden luisteren, daar hem anders zyn hart noodzaaklyk vooruit had moeten lopen, en hier door mag zyn oorspronglyk charakter onduidelyker voor ons worden, de zedenlykheid van zyn bedryf zal daar door des te sprekender zyn.’
Naa vervolgens de redenen vermeld te hebben, die joseph's Broeders verhinderden, om den Regent van Egypte te herkennen, terwyl deeze, al aanstonds, zyne maagschap in de vreemdelingen opmerkte, gaat stuart voort, om des Staatsdienaars gedrag, te deezer gelegenheid, te toetzen: ‘Hy hield zich vreemd tegen hun, en sprak hard met hun, en zeide tot hun: van waar komt gy? Deeze houding, zegt de menschenkennis, kan het werk des tegenwoordigen oogenbliks niet zyn. Het veinzen is eene tegennatuurlyke kunst, welke voorbedachtheid vordert, en zich by verrassching altyd zelve het eerst verraadt. 'Er heeft dan een ontwerp by joseph plaats gehad: maar welk? - “Om zich te wreeken van zyne Broederen, ten kosten zelfs van doodlyke angsten zynes Vaders:” legt de bestryder zynes charakters hem te last, en gaarne erkent gy allen, dat, wat zyne wraak ook mogt verschoonbaar maaken, de prys, dien hy ze alzoo zou laten gelden, verfoeilyk zou blyven.
Het eigenlyke doel, 't welk joseph zich heeft voorgesteld, wordt ons door mozes niet gemeld; een veel jonger Joodsch Geschiedschryver geeft hetzelve op, wiens gezag hier in geenzins volstrekt beslisschen kan, doch wiens oordeel het onze zeer wel leiden mag. “Hy wilde, deze zyn zyne eigene woorden, - beproeven, welke gezindheid hun allen thands bezielde, en voords, door zyne harde taal, hun tot het verhaalen van byzonderheden brengen wegens het vaderlyke huis, vooräl toen hy benjamin niet zag, tegen wien hy vreesde, dat zy eene gelyke daad, als tegen hem, bestaan mogten hebben (*).” Eene geveinsde hard-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid zoo wel, als eene geveinsde onkunde, schryft flavius alzoo aan joseph toe, terwyl hy daadlyk een gansch ander doel, dan zulk eene wreede wraakzucht, opgeeft. En letten wy nu zelve menschkundig op zyne houding, en onbevooroordeeld op zyn volgende gedrag, dan zullen wy hier in met hem instemmen, en alleen zyn opgegeeven doel in nog veel helderer licht beschouwen.
Wat toch (vraagt stuart) is wraak anders, dan wellust in het opzetlyk berokkend leed eenes vroegeren beleedigers, die dan het hoogst is, wanneer de wreeker zelf zich daadlyk doen zien kan? Dien wellust zou joseph nu begeeren, - begeeren, ten kosten van 's Vaders doodsängsten, en hy zou zich niet willen vertoonen, en hy zou zich bedekt houden, hy zou dulden dat zyne Broederen hun leed aan elke andere oorzaak, behalven aan de wraak van hunnen mishandelden Broeder, toeschreeven? In dezen wellust zou joseph genoegen vinden, en zyne hardheid is zoo geveinsd als zyne onkunde! Gy zult hem traanen zien storten, na het minste zelfverwyt zyner vyanden; gy zult hem zorgvuldig zich zien verbergen, om het teder medelyden van zyn hart niet kennelyk te maaken. - Zonderlinge wraakzucht waarlyk, wier voorbeeld eenig in de Geschiedenis der gansche menschheid zyn zou!
Het is waar, (vervolgt stuart wat dan anders ook zyn doel geweest mogt zyn, het middel, waardoor hy hetzelve bereiken wilde, zou zynen Broederen en zynen Vader angst en smarten kosten: maar wat het laatste aangaat, joseph wist dit niet. De tekst, die van zynen eisch om benjamin gewaagt, zegt niet, dat hem verzekerd werd, dat zyn vertrek den Vader zoo veel smart zou kosten;’ (maar viel het niet gemaklyk, zonder dat joseph des aankondiging bekwam, zulks voorshands te gissen, of liever vast te stellen?) ‘Wel lezen wy, op eene andere plaats, dat juda zou gezegd hebben: die Jongeling zal zynen Vader niet kunnen verlaten: indien hy zynen Vader verlaat, zoo zal hy sterven; maar ter zelfder plaatze vinden wy ook, dat toen juda naderhand verzekerde, dat jakob het agterblyven van benjamin in Egypte niet zou kunnen overleeven, joseph zich juist toen niet bedwingen konde, maar zich zelf ten eersten openbaarde. En wat nu de wezenlyk voorziene smart en angst van zyne Broederen be-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
treft, daar het, zoo ver in myn oog een menschkundig bewys kan gaan, beweezen is, dat wraak geenzins het doel van joseph was, zou het eene bespotlyke kieschheid, teergevoeligheid en bekrompenheid, in hem geweest zyn, van een, anders noodig en nuttig, ontwerp af te zien, om dat tot deszelfs volvoering middelen verëischt werden, die eenigen angst aan hun zouden kosten, die zich aan den snoodsten gruwel hadden schuldig gemaakt.’
Aangaande de noodzaakelykheid der beproevinge van zyne Broederen, eer hy zich dieper met hun inlaat: ‘Welke menschen toch (vraagt stuart) zou joseph in zyne broeders weder tot zich haalen? Zouden het dezelfde nydigaards zyn, die, nog raazender over zyne wezenlyke meerderheid, dan wel eer over zyne voorspelde grootheid, op nieuw hem naar het leeven zouden staan? - Zouden het dezelfde wreedaards zyn, die in Egypte een tooneel van Sichem zouden kunnen aanrechten? - Hadden nieuwe wanbedryven hun charakter ook nog meer verwoest? - Hoe groot was thands hun stam? - Zou men dien in Egypte dulden? - Deze en veel meer bedenkingen voorzeker maakten het voor joseph noodzaaklyk, in ons oog, om zich geenzins spoedig te ontdekken, en daar door aan overvalling bloot te stellen, maar om door voorzichtige proeven hunne onderlinge en byzondere gezindheden te toetzen.’
Uit al het bovenstaande trekt de oordeelkundige Leeraar dit gevolg: ‘Ziet (zegt hy tot zyne hoorders) en beoordeelt zelve nu naar deze bedenkingen, waar mede ik allen aanval op het zedenlyk charakter van joseph afgeweerd achte, of niet de aanleg van die proeve reeds wyze goedheid zal doen bewonderen, waar oppervlakkig aanzien liefdelooze wraakzucht voordeed, en waar ontydige tederhartigheid schroomlyke onvoorzichtigheid geweest zou zyn.’
Om nu nog iets van des Leeraars v.d. breggen paauw's styl en denktrant ter proeve voor te draagen, willen wy 's Mans bedenkingen, aangaande een zeer vermaard onderwerp, het Sentimenteele, overneemen; zy dienen ter Inleidinge eener Leerrede, waarin hy, joseph gevoeligheid toekennende, hem van zwakheid vryspreekt. Aldus laat zich de Redenaar hooren: ‘Onder de merkwaardige byzonderheden, waar door zich de eeuw,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke wy beleeven, van veele voorigen onderscheidt, en waar van zy den Nakomelingen maar al te veele schriftelyke getuigenissen zal agter laten, behoort voorzeker de leer wegens dat gene, het welk by den naam van Sentimenteel best bekend is, doch het gene ik meen met dien van eene overdreevene gevoeligheid te mogen bestempelen. - Wenschelyk ware het, M.T., dat zich onze eeuw daar door niet onderscheidde! Wat my ten minsten betreft: de heillooze gevolgen bereekenende, welken die leer eigenaardig moet voordbrengen, en wie weet, by hoe veelen niet reeds heeft voordgebragt, - ik meen, het koesteren van vooruitzichten, het aankweeken van begeerten, aan welken de natuur des aardschen leevens de verlangde en zeker verwachte voldoening zal en moet weigeren, - ik meen, de schadelyke en grievende teleurstellingen, welke daar uit ontstaan, en vaak tot schandelyke buitenspoorigheden uitspatten, - ik meen, de ongeschiktheid, om zich met de belangryke aangelegenheden van het menschelyk leeven in te laten, om zich voor toekomende onderscheidene gewigtige betrekkingen bekwaam te maaken, en aan dezelve naar behooren te leeren beandwoorden: - deze en veele andere verderflyke uitwerkzelen dier overdreevene leere bereekenende, zou ik bykans wenschen, dat de hand der Schryveren, waarmede zy dezelve, onder de bevalligste en aanlokkelykste beelden, stonden in geschrift te brengen, ten eenemaal ware verstyfd geworden!
Misschien (dus gaat hy voort) moest ik, om my de voordduurende aandacht van zommigen myner Toehoorers niet geweigerd te zien, my, by den aanvang myner Redevoering, zoo sterk niet hebben uitgelaten; wat toch, denkt men welligt, wat toch is 'er van zulk eene aanvanglyke voordracht anders te verwachten, dan eene, daar op volgende, strenge veroordeeling van de, boven allen lof verhevene, gevoeligheid des menschelyken harte! Ik moet my dus haasten, om u te verklaaren, en ik verklaar gereedelyk T., dat ik my onder de gestrenge veröordeelaaren daar van maar in het geheel niet wil gerangschikt hebben. Neen waarlyk, T.! Schoon ik niet ontveinze, dat ik hun, die overdreevene gevoelens deswegens voordplanten, als verderflyke Leden des Maatschappelyken leevens zoo wel, als die genen, die deze gevoelens, hun in een

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergulden beker toegediend, maar al te greetig inzwelgen, als nuttelooze ballasten dier zelfde zamenleeving beschouwe; zoo betuige ik nogthands, de zoodanigen niet minder te wraaken, die met alle gevoeligheid van hart den spot dryven, den mensch, die zich verblydt met den blyden, en weent met den weenenden, als een weinig beduidend wezen aanmerken, en voor alle bedryven van eenig belang, op eenen beslisschenden toon, onbereekend of ongeschikt verklaaren. En waarlyk, (dus vervolgt v.d. breggen paauw) daar zyn 'er, die het voor eene uitgemaakte zaak houden, dat men van elk, zogenoemd, gevoelig en aandoenlyk mensch te vergeefsch groote daaden zal verwachten. Hy mag, ja, gewigtige besluiten nemen, belangryke voornemens opvatten; maar de geringste omstandigheid, welke hem voorkomt, roert zyne gevoelige ziel, de minste smart, welke hy, door het volvoeren van zyn besluit, anderen zal aandoen, niettegenstaande hy weet, dat die smart in haare gevolgen voor denzelven heilzaam zyn zou, houdt hem te rug, en - zyne besluiten en voornemens blyven onuitgevoerd. En zou men den Heelmeester niet bespotten en veroordeelen, die door eene insnyding het leeven van den Lyder kan behouden, doch by het bezef van het bloed het geen hy zien, en van de pynlyke smart, welke hy denzelven veroorzaaken zal, het weldaadige mes beevend uit de hand laat vallen, en den Lyder aan den dood ter zekere prooije geeft? - Deze is de gewoone redeneering van zommige menschen. Zy zyn door het overdreevene der bewuste leer tegen dezelve krachtiglyk voorïngenomen, en slaan, in myn oog, tot een ander uiterste over. Zy schryven elken gevoeligen mensch een zwak en laf charakter toe, het welk niet bereekend is ter volvoering van iets, waar toe eene sterkte van geest, die door veelvuldigen en wezenlyk schokkenden tegenstand staat aangevallen te worden, gevorderd wordt. Dit ondertusschen schroom ik niet voor ongegrond te verklaaren. Niets alvast (zoo besluit de
Redenaar) leert my het gedrag van joseph, het welk in mynen tekst (gen. XLIII:26-34.) vermeld staat, duidelyker, dan dat gevoeligheid van hart, welke zich vaak door het storten van menigvuldige traanen kenbaar maakt, op zich zelve geen blykbaar en doorgaand zeker bewys is van een zwak of laf charakter.’ Het

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewys deezer stellinge, in de ontwikkeling van joseph's gedrag, in het voorgestelde geval, onderwerpen wy aan het oordeel der Leezeren der Leerrede zelve, terwyl ons bepaald bestek meer overneemens verbiedt.


De Leer der Verkiezing en Verwerping eenvoudiger gemaakt: ter toelichting van de gewigtige Vraag, of de Gereformeerden zig met de Remonstrantsche Broederschap, en verdere Protestanten, vereenigen kunnen. Te Leeuwarden, by C. van Sligh, 1798. In gr. 8vo. 129 bl.

De Schryver van dit Stukjen, welks schryfstyl vry wat overeenkomst schynt te hebben met dien van andere leezenswaardige Stukken, die ons, zoo wy gissen, van die zelfde hand sedert eenigen tyd zyn medegedeeld, van jongs af, gelyk hy zelf bekent, in de Calvinistische begrippen van eene volstrekte Voorbeschikking onderwezen, en daarmede doortrokken, maar ook van jongs af door dezelve ontrust, en nu, na een bedaard en godvruchtig onderzoek, van de ongegrondheid en schadelykheid van dat Stelzel meer en meer overtuigd, doet eene pooging, om zyne Medechristenen, die nog min of meer aan deze in zyn oog ongerymde en zeer verderfelyke Leer vasthouden, daarvan te rug te brengen.
Het Geschrift, voorhanden, bevat vyf Hoofddeelen. In het eerste derzelven wordt de waare Leer der Verkiezing, zoo als onze Schryver dezelve begrypt, ontvouwd en toegelicht. Verkiezing beduidt, zyns oordeels, in den Bybel niets anders, dan eene verheffing, en begunstiging met Godsdienstige voorrechten, boven anderen. Zoo wordt het gebruikt van het Israëlitische Volk, dat met Godsdienstige openbaaringen en inrigtingen, verre boven andere Natiën, verheeven en begunstigd was, en van de Christenen, die onder het N.T. boven andere menschen, op soortgelyke wyze, begunstigd zyn. Het woord verkiezing schynt byna gelykluidend te zyn met roeping. Deze bybelsche verkiezing moet aangemerkt worden, als eene onverdiende gunst van God, die algemeen is, de Joodsche voor het geheele Joodendom, de Christelyke voor het geheele lichaam der Christenen; maar zy strekt geenzins tot eene onfeilbaare zaligheid na dit leeven, maar tot de algemeene gunsten van den Joodschen en

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christelyken Godsdienst. Verwerping komt hier niet te pas. Het volgt van zelfs, dat, wanneer één Volk by uitneemendheid begunstigd wordt, andere Volken dan in zoo verre voorbygegaan worden. De verwerping, waarvan Paulus, Rom. IX-XI, en op eenige weinige andere plaatzen, spreekt, is eenig in haar soort, en kan voor of na op geene andere menschen worden toegepast. ‘In eene enkele plaats,’ zegt de Schryver, ‘wordt gezegd, God heeft ons verkooren tot zaligheid; maar dan wordt het groot geluk der Christenen in dit leeven dus genoemd, gelyk in een menigte andere plaatzen. Ik wil ook niet ontkennen, daar alles in de geheele wereld in het Godlyk besluit en alwetendheid begrepen is, dat men ook ons eeuwig lot daarmede kan insluiten, maar dan ontken ik zeer, dat dit in het O. en N. Test. onder de gedaante van verkiezing, en uitsluiting daar van, worde voorgesteld. Van de algemeene eeuwige besluiten schynt Gods woord niets te melden.’ Voor hun, die nog te sterk aan vooroordeelen gehecht zyn, om aan de voorgestelde verklaaring van veele dikwyls kwalyk toegepaste plaatzen der H. Schrift toestemming te geeven, wyst de Schryver een anderen weg, om alle bezwaaren, waarmede, zynes inziens, de Leer der volstrekte Praedestinatie gedrukt wordt, opgeruimd te krygen; om naamelyk eene voorwaardelyke verkiezing, met de Lutherschen en meeste Gereformeerden, aan te neemen. Behalven 't geen reeds Mosheim, in zyne wederleggende Godgeleerdheid, van de Engelsche, Fransche, Brandenburgsche, Geneefsche en veele Zwitschersche Gereformeerden heeft geschreeven, die Calvyn's leerstelzel of nimmer aangenoomen, of reeds lang verworpen hebben, doet ons de Schryver, bl. 56, opmerken, dat ook de meeste Gereformeerden in Nederland, die maar een zeer klein gedeelte van 't groote lichaam der Hervormde Kerk uitmaaken, het volstrekt besluit vaarwel gezegd hebben: waaromtrent, en het geen hy tot bewys
bybrengt, (b.v. dat daarvan thans op den Kansel doorgaans wordt gezweegen,) nog wel wat zou aan te merken vallen. De Leer der volstrekte Verkiezing en Verwerping is dan, volgends onzen Schryver, niet Gereformeerd, omdat ze van verre de meesten verworpen wordt.
De bewyzen voor 't geen hy de schriftuurlyke Leer van Verkiezing en Verwerping noemt, in het tweede Hoofddeel te berde gebragt, zyn met oordeel gekoozen,

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
en in zoodanig licht geplaatst, dat het moeielyk zou vallen, 'er veel met grond tegen te zeggen. Wy kunnen, zonder te uitvoerig te worden, daarvan geen breeder verslag geeven, en ons even min inlaaten in eene nadere opgave der Calvinistische, in zyn oog, geheel verkeerde begrippen, over eene eeuwige en volstrekte voorbeschikking van byzondere persoonen tot zaligheid en rampzaligheid, en andere daaraan verbondene leerstellingen, die, in het derde Hoofdstuk, breedvoerig voorgedraagen, en daarna, in het vierde, met vrymoedigen ernst tegengesproken, en, als ten eenemaal onbestaanbaar met de zekerste gronden aller Godgeleerde waarheden, verworpen worden.
De Leer der Calvinisten is, naar het gevoelen van den Schryver, niet alleen ongegrond, en tegen de Rede zoo wel, als den Bybel, strydig; maar ook voor de kennis van den Bybel, voor geloof, godvrugt, troost en zaligheid, zeer verderfelyk; daar het ander gevoelen zeer bewysbaar, en in alle deze opzigten allerheilzaamst is. Dit tracht hy in 't vyfde en laatste Hoofdstuk uitvoerig te bewyzen. Moogelyk zyn deze en gene gevolgtrekkingen wel wat overdreeven; maar over 't geheel is 's Mans redeneertrant, beoordeeld naar de beginselen, waaruit hy uitgegaan is, zoo overtuigend, dat wy twyfelen, of 'er wel iets, dat meer geschikt is, om onbevooroordeelde aankleevers van 't gewoone Stelzel tot nadenken te brengen, zou kunnen geschreeven worden.
Van merkelyke toelichting, die wy, door dit geschryf, omtrent de gewigtige Vraag, of de Gereformeerden zich met de Remonstrantsche Broederschap, en verdere Protestanten, vereenigen kunnen, waartoe hetzelve, volgens den titel, ingericht is, zouden gekreegen hebben, kunnen wy voor ons niet hoog opgeeven. De Schryver zegt wel, bl. 125, 126. ‘Om geringe verschillen, die niet fundamenteel zyn, mag men zig niet afscheiden. De Praedestinatie was eertyds het hoofdgeschil; de Calvinisten merkten die aan als eene grondwaarheid, die te ontkennen, eene doodlyke kettery. Maar hoe is het nu? de meeste Gereformeerde kerken en leeraaren verwerpen deze stelling, de weinige Calvinisten zeggen; het is een stuk van geen belang. Erkennen wy dus volmondig, dat de andere Protestanten niet in den grond dwaalen, maar egte Christenen zyn, met welke wy eeuwig in den hemel wenschen aan te zitten, waarom zouden wy met onze waare medebroeders, hier op aarde, de uitterly-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke plegtigheid des Avondmaals niet willen houden.’ Maar dit verschil is zoo gering, in vergelyking van andere leerpunten, die nog steeds over en weder, met veel yver, beweerd en betwist worden, dat, zelfs gesteld zynde, dat men in dit ééne kon samenkomen, nog al veel te vereffenen zou overblyven. Op dezelfde bladzyden doet de Schryver de Leer van eene volstrekte Praedestinatie, als eene loutere misvatting, door de bovendryvende Leer der Gereformeerden thans afgekeurd, ja als eene zeer verderfelyke misvatting, voorkomen, en zegt hy: ‘De leer van het volstrekt besluit is geene grondwaarheid, wy mogen, behoudens eene zuivere regtzinnigheid, daar verschillend over denken. Het is een louter broedergeschil in de Gereformeerde kerk, even als 't geschil der Voetianen en Coccejanen.’ Hoe hangt dit samen? En hoe is 'er vereeniging, ook op dit stuk, te wachten, zoo lang men niet van weerskanten hierin eens is, dat men, behoudens de grondleer van het Christendom, over dit onderwerp
verschillend kan denken, en dat men 'er, by den openbaaren en gemeenschappelyken eerdienst, zonder eenig nadeel van kan stilzwygen?





Nederduitsche Vertaaling van den Brief, vastgesteld by het Synode der Walsche Kerken van de Bataafsche Republicq, byëengekoomen binnen Gorcum, in de Maand Juny van den Jaare 1798. Articul 37 en 38; strekkende ter beäntwoording van de Missive, door de Remonstrantsche Broederschap rondgezonden. In gr. 8vo. 8 bl.

Een beleefde Brief, ter beantwoording van den overbekenden voorslag der Remonstrantsche Broederschap, tot vereeniging der Protestanten, die, onder allen schyn van overeenstemming met de broederlyke verlangens en liefderyke wenschen der Remonstrantsche Christenen, geen groote gezindheid tot dat soort van vereeniging aan den dag legt, welk deze wel voornaamelyk schynen bedoeld te hebben. Desniettemin ademt dit opstel vredelievende en regt Christelyke gevoelens, omtrent verschillend denkenden, die de Bestuurders der Walsche Gereformeerde Gemeenten van het Bataafsche Gemeenebest verzekeren, dat hun zoo wel dierbaar zyn,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
als de genen, die met hun dezelfde leerbegrippen belyden. Zy zeggen, onder anderen: ‘In plaatse van hunne inzigten te beoordeelen, verkiezen wy liever geene anderen by hun te onderstellen als de zodaanigen, waar meede wy zelven bezield zyn, en, zonder hunne begrippen aan te neemen, of te vergen dat zy de onze omhelzen, reekenen wy het van onzen pligt met hunlieden, door banden van verdraagzaamheid en van vreede, vereenigt te blyven. Deeze schoone gevoelens belyden wy niet blootlyk met de mondt, maar dezelve zyn in onze harten ingeprent, en rigten onze daaden, wy durven ons ten dien einde beroepen op onze Preediking, welke daar van een openbaar bewys opleeverd. Wy betuigen gezamentlyk, zo dikwerff als wy den Godsdienst ten onderwerp neemen, een afkeer te hebben van dien beslissende toon, even als of die geene, die buiten ons zyn, van niets minder dan van onweetenheid, of kwaade trouw, te beschuldigen zouden zyn.’ Met dat alles yveren zy voor de zuiverheid der Leere, die hun door hunne Voorvaders, ten kosten van hun bloed, overgeleverd is, en kunnen nog niet besluiten, om toe te laaten, dat van hunne Kansels allerhande soorten van leeringen, of stellingen, omtrent het Godsdienstige, worden gepredikt, of verkondigd. Zulks geschiedt, zeggen zy, ‘om geene andere reede, als om dat wy overtuigd zyn, dat een zodaanig mengelmoes van onderwys, en van Godsdienst oeffening, meer verwarring zoude te weeg brengen, als dat het zoude strekken tot stigting, en opwekking, der Christenen schaaren, welke 't zaam gesteld uit veele zwakke geesten, de een aan het twyffelen zoude helpen, en de ander tot wanhoop zoude doen overslaan; en, het geen boven dien ons daartoe nog niet kan doen besluiten, is dat wy vreezen, dat als dan eene wyde deur zoude opengezet worden voor die geenen, welke, agter den naam van Christenen te zyn zig zoekende te verschuilen, het op niets minder zouden tragten toe te leggen dan om de gronden, waar op de waare Christen leer
berust, te ondermynen, met namelyk te loochenen de Godheid van Christus, en de verdiensten van zyn lyden, waar op onze geloofs belydenis alléén gegrond is, en gevestigt blyft, en van welke onwankelbaare gronden

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy nooit zullen afwyken, of ons dienaangaande toegeevend gedraagen, bereyd zynde onze verknogtheid aan dezelve, al was het met verbeurte van ons leeven, te bevestigen.’
Door de Nederduitsche Vertaaling heeft dit Stuk, dat, in 't oorspronglyke, bevallig en energiek tevens geschreeven is, vry wat verloren.


Proeve van Godsdienstige Brieven voor het Verstand en Hart, opgedraagen aan alle Beminnaaren van Waarheid en Godzaligheid. Te Rotterdam, by J. van Baalen, en te Altona, by J. Schultz, 1798. In gr. 8vo. 277 bl.

Die aan dezelfde leiding van gedachten, over de Bybelsche Leer der Gelukzaligheid, gewoon zyn, als de Schryver van dit achttiental Godsdienstige Brieven, en zich wel, op een gemoedelyken trant, over zaaken van Godsdienst, in een doorgaans bevalligen styl, willen laaten onderhouden, zullen dit Boek met genoegen leezen, en kunnen 'er ook dat nut, 't welk men stichting noemt, in meer dan één opzicht, uit trekken. De Schryver zegt ergens: ‘Ik lees, tot myn uitspanning, nog dikwerf Zedelyke Verhaalen van mercier, d'arnaud, meisner en anderen, en vind niet zelden iets, dat my in het goede kan versterken: - een Juliette Grenville, Carel Grandison, Lucia en Carolina Sanson, kan ik leezen met aandoeningen, en bewonder de bekwaamheid en kennis van het menschelyke hart, van derzelver opstellers; - ook geeft myn hart my gene verwytingen, wanneer ik eene Polieukte en Thirsa geleezen heb, maar ik zegen de nagedagtenis van den Grooten corneille, en vereer de Godsdienstliefde van den onstervelyken feith.’ En het is uit de geheele schryfwyze wel te zien, dat zulk soort van Schriften hem niet vreemd is. Hier en daar heeft hy ook zyne krachten in 't maaken van Versen beproefd, en eenige Gezangen ingevoegd, die wel niet veel dichterlyke schoonheden hebben, maar desniettemin aan het welmeenend doel van den Opsteller, tot opwekking en versterking van Godsdienstige gevoelens, bevorderlyk kunnen weezen.
In de vier eerste Brieven deelt Lodewyk aan Elize zyne gedachte mede, over de benoeming van den Verlosser

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den naam Vredevorst, by Jesaia, waarin men de bekende theorie van drie onderscheidene Ampten van Jesus Christus in 't breede kan ontwikkeld vinden. De vyfde, zesde, zevende en tiende Brief handelen over het zedelyk kwaad, deszelfs oorsprong en gevolgen, over Gods heiligheid, rechtvaardigheid, liefde en weetenschap, om daar uit de noodzaaklykheid der Verlossing te bewyzen, waarby een voornaam deel van 't Theologisch Systema wordt doorgeloopen. In den twaalfden, dertienden, veertienden, vyftienden en achttienden, wordt de leevensgeschiedenis en bekeering van zekeren Valerius, die eerst omtrent deze leerstellingen vry ongeloovig geweest was, beschreeven. In een anderen Brief wordt het leeven en sterven van een ander, die ook deze leer niet kon verduuwen, en wanhoopend deze waereld verliet, met het stichtelyk leeven en godvruchtig afsterven van den welbekenden hervey, die met deze leerstellingen geheel vervuld was, vergeleeken; welk laatste uit een Hoogduitsch Tydschrift is overgenomen. De overige behelzen eene wederlegging van tegenbedenkingen tegen de Leer der Verzoening, een zeker soort van Commentarie over Eph. II:8, 9, en voorts uittrekzels uit Preeken van rambach en krafft, ten bewyze, dat 'er in Duitschland ook nog braave Mannen gevonden worden, die, zonder terughouding, voor de rechtzinnige Leer uitkomen.


Berichten van de Zendingen der Evangelische Broedergemeente onder de Heidenen. No. 3. Inhoud: I. Kort Bericht van de Zendingen der Broeders onder de Heidenen in 't algemeen. 3. Onder de Laplanders en Samojeeden 4. Naar Georgien in Noord-America. 5. Eerste onderneeming in Suriname. 6. Naar Berbice. 7. Onder de Arawakken, Vrynegers en Negers in Suriname. II. Reize van H. Wied, van Paramaribo naar Hoop, en bezoek aldaar, in 1794. Uitgegeven door de Missions Societeit te Zeist, en gedrukt te Amsteldam, by J. Weppelman, 1798. In gr. 8vo. 85 bl.

In dit derde Stukjen wordt eerst het reeds te voren aangevangen bericht, van de onderneemingen der Evangelische Broedergemeente onder de Laplanders en Samojeeden, nog met eenige byvoegsels vermeerderd. Zy be-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffen welmeenende, doch mislukte, poogingen, om het Euangelie aldaar ingang te doen vinden, in 1734-1741. Daarop wordt verslag gegeeven van twee even vruchtelooze bezendingen naar Georgien in Noord-America, in 1734 en 1774; en vervolgends van de werkzaamheden der Broedergemeente in Suriname en Berbice. De eerste bezendingen naar Suriname, 1734-1745, schynen ook aldaar niet veel vrucht gedaan te hebben. In Berbice werd in 1738 en volgende jaaren meer uitgericht, onder de Arawakken en andere Indiaansche Volken. Men had daar, na veeljaarigen vergeefschen arbeid, eindelyk te Pilgerhut eene Gemeente gevestigd, die veel toeloop kreeg. 'Er werden, in twaalf jaaren tyds, 1748-1760, over de 400 gedoopt. Zy is echter niet lang daarna, door een samenloop van ongelukkige omstandigheden, (eene besmettelyke ziekte, die zeer veelen, en met hun Broeder schumann, een van de voornaamsten der Missionarissen, wegraapte, een daarop gevolgde hongersnood, en verschrikkelyken opstand der Negers,) geheel te niet geloopen. In Suriname werd ook omtrent dien tyd, (1754 en vervolgends), het Zendelingwerk hervat, en niet zonder goed gevolg onder de Arawakken, Vrynegers en Negers, bevorderd. De welmeenende Missionarissen, wier yver en moed, in het voortzetten hunner onderneemingen, men niet genoeg kan bewonderen, hadden evenwel ook hier met de grootste hinderpaalen te worstelen. Het had veel in, in deze ongezonde luchtstreek, daar verscheurende beesten, slangen en andere vergiftige dieren, en nog meer achterdochtige en wraakzuchtige Indiaanen, de Broeders geduurig in leevensgevaar bragten, en daar het bovendien zeer bezwaarlyk was, zich maar een sober onderhoud te verschaffen, zich te vestigen en staande te houden. Dit is hun evenwel jaaren achtereen, (de
berichten in dit nommer loopen tot 1784,) gelukt. Behalven een aantal Arawakken, onder welken men twee kleine Gemeenten, in Saron en Hoop, heeft weeten te stichten, zyn ook eenige Vrynegers uit de twaalf Negerdorpen, waarvoor eene afzonderlyke bezending geschikt werd, en vervolgends ook Negerslaaven, tot het Christendom overgebragt, van welke laatsten ook een Gemeente versameld is, die in 1781 bestond uit 128 Communicanten, 85 Gedoopten, en 64 Doopcandidaaten. In 1784 beliep het getal der leden, van de Neger-Gemeente in Paramaribo, op 260 Gedoopten, de Kinderen

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet mede gerekend, waarvan 143 Communicanten waren. Tot de Indiaansche Gemeente in Hoop behoorden 170 Gedoopten, en daaronder 47 Avondmaalsleden.
Het laatste bericht van dit Stukjen betreft eene Reize van Br. hans wied en Huisvrouw, van Paramaribo naar Hoop, en bezoek aldaar in 1794. Deze Reis van zeven weeken is zeer belangryk, niet alleen door de beschryving van den toestand der aldaar gestichte Indiaansche Gemeente, en de wyze waarop dezelve bediend wordt, maar ook wegens een aantal niet zoo algemeen bekende merkwaardigheden, van deze en omliggende Landstreeken en derzelver bewoonders. Hoe meer wy daarvan leeren kennen, des te hooger moet by ons de bewondering ryzen van die Evangelische Broeders, die 'er zich, alleen uit liefde voor Godsdienst en Christendom, neergezet hebben, en, ter bereiking van hunne welmeenende oogmerken, zich zoo veel getroosten.


Samenstel van Heelkunde, door Benjamin Bell, Lid van het Koninglyk Genootschap van Heelkundigen in Ierland, enz. Uit het Engelsch vertaald. IIIde Deels 1ste Stuk. Te Utrecht en Amsterdam, by G.T. van Paddenburg en Zoon, M. Schalekamp en W. Holtrop, 1799. In gr. 4to. 140 bl.

Meermaalen hadden wy het genoegen, om onze Leezeren, over den inhoud van dit uitmuntend, by Stukken uitgegeeven wordende, Werk, te onderhouden. Eindelyk zien wy, met vermaak, het eerste Stuk van het laatste Deel in het licht verschynen, en hoopen, dat het nu spoedig, tot nut van meer en min gevorderden, geheel voltooid zal zyn.
Het tegenwoordig Stuk handelt, in drie Hoofddeelen, te weeten het XXXVI, XXXVII en XXXVIII, over de in het Tweede Deel met afgehandelde Wonden, de Gebrandheden, en de Gezwellen. Alles is, volgens gewoonte, uitvoerig en keurig behandeld; doch daar het ons niet mogelyk is van alles een behoorlyk verslag te doen, moeten wy ons maar tot eenige weinige stukken, die van een zeer algemeen nut zyn, bepaalen.
Van dien aart is de behandeling der Gebrandheden; in deeze ‘behoort (dus spreekt de Schryver, p. 91 en 92) ons eerste werk te zyn, dat men den Lyder, zo spoe-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig doenlyk, rust zoeke te verschaffen. Is de huid niet vernietigd, maar schynt zy slegts door prikkeling te lyden, dan kan men de pyn merkelyk verligten, door het aanleggen van verschillende zoorten van middelen. - Een van de beste middelen, tegen alle gebrandheden van dien aart, bestaat in het aanleggen van sterke Brandewyn, of andere geestryke wateren: het schynt voor een oogenblik de pyn te vermeerderen, maar dit houdt spoedig op, en wordt door een zeker aangenaam prikkelend gevoel opgevolgd. Het is zeer goed, wanneer men de deelen daar in kan houden, maar kan dit niet geschieden, dan moet men ze gestadig met stukjes, in Brandewyn gedoopt, oud linnen bevochtigen.
Met betrekking tot de geneezing der blaaren, zyn zommigen van oordeel, dat men dezelve terstond moet openen, wyl anderen wederom aanraaden, om hen ongemoeid te laaten zitten. Om by eigen ondervinding te spreeken, zou ik van oordeel zyn, dat zy nimmer moeten geopend worden, dan na dat de door branding veroorzaakte pyn geheel ophoudt: want, geduurende dat tydperk, gaat de geringste toegang van lucht met veel ongemakken gepaard. Maar is de door het branden te weeg gebragte prikkeling geheel verdweenen, dan kan men ze zonder gevaar openen; en zulks moet in dit tydvak steeds in het werk gesteld worden; want laat men het vocht te lang onder de huid zitten, dan kan zy dezelve zeer dun maaken, ja zelfs een zekeren trap van verzweering te wege brengen, welke men zonder moeite had kunnen voorkomen. Ja men behoort op dien tyd de blaaren, in plaats van met groote inkervingen, met kleine steeken open te maaken, ten einde te bewerken, dat 'er zo weinig lucht indringe, als met mogelykheid geschieden kan. En is het vocht uitgeloosd, dan is het best, wat men op het deel kan leggen, een dun smeerzel van Olie en Wasch, vermengd met een weinig Loodzuiker. Oly op zich zelfs is te dun, zy vloeit gemakkelyk weg; en Zalven van gewoone dikte veroorzaaken meer pyn, dan een dun smeerzel, doordien derzelver styfte oorzaak is, dat zy niet gemakkelyk genoeg kunnen worden aangelegd en weggenoomen.’
In de behandeling der Vyt (Panaritium) wykt onze Schryver niet weinig af van de gewoone heelwyze, die,

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een geringeren graad van dit kwaad, veelal gezocht wordt met weekmaakende pappen, om door dezelve eene verandering van het scherp uitgevaat vocht in goeden etter te wege te brengen. Onze Schryver merkt, p. 122, aan, dat de deelen, welke de stoffe der Vyt uitleveren, van zodanig een vliezigen aart zyn, dat men van dezelve geenerleye gunstige etterwording kan verwachten. Hy raadt, derhalven, om de uitstorting, zo het geval niet te zwaar is, door middel van plaatzelyke ontlastingen, door bloedzuigers, en door zamentrekkende middelen, voor te komen. Is intusschen het geval zo erg, dat 'er reeds eene uitstorting van vochten plaats heeft, dan houdt hy de konstbewerking voor onvermydelyk: moetende dezelve, zo de stoffe niet diep ligt, in eene enkele lancetsteek bestaan. Terwyl, zo de stoffe beneden het beenvlies ligt, en dus het laatste kootje der vinger reeds aangedaan is, bezwaarlyk eene grondige geneezing zal kunnen bekomen worden, zonder wegneeming of uitzweering van gemelde beentje. Waarom hy, in de plaats der enkele gewoone diepe insnyding, de oogenbliklyke uitpelling en wegneeming van het geheele kootje aanraadt.
Zeer leerzaam, en van een algemeen gebruik, zyn ook de raadgeevingen onzes Schryvers, ten opzichte der Winterhanden en Wintervoeten, of der zogenaamde Vorstbuilen, onverschillig op welke plaatzen zy ontstaan. Inzonderheid raadt hy hun, die aan zoortgelyke ongemakken onderhevig zyn, te zorgen, dat de aan de lucht blootgestelde deelen, zo veel mogelyk, voor de werking der sneeuw bewaard blyven; dewyl, volgens zyne ondervinding, niets deeze ongemakken spoediger en geweldiger doet ontstaan, dan de smeltende sneeuw. In gewoone gevallen van Vorstbuilen is het, volgens des Schryvers waarneemingen, best, het aangedaane deel te wryven met Terpentyngeest, of met de ontbinding van Campher in Brandewyn, of ook de deelen by aanhoudenheid te bedekken met strookjes linnen, in een deezer vochten natgemaakt. - De Vertaaler voegt hier eene Aantekening by van den Hoogduitschen Overzetter, die aanmerkt, dat men, in deeze gevallen, dikwyls gebruik maakt van Steenolie, Balsem Peru, eene pap van geraspte witte Wortelen, enz. doch dat voor een der beste middelen moet gehouden worden een zalfje uit verrotte of gebraadene Appelen, doiren van Eijeren, Lynolie en een weinig Lood-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuiker. Voorts raadt de Schryver hun, die aan dit lastig ongemak jaarlyks onderhevig zyn, het gebruik aan van het koud bad, vooral van zout water; 't geen niet veel verschilt van den raad, dien wy onlangs in een der Parysche Dagbladen hebben geleezen, en die aldaar als onfeilbaar wordt opgegeeven. Om, namelyk, in een groot bierglas vol water, te ontbinden een half lood Keukenzout en een half lood Ammoniaczout, en met dit vocht de aangedaane deelen, by aanhoudenheid, te bevochtigen.






Reizen door Palestina, in eenige aangenaame Brieven, met eene op nieuw getekende Landkaart van de tegenwoordige gesteldheid Van dat Land. Door S. van Emdre, Lid van de Zeeuwsche Maatschappy der Weetenschappen, en van het Genootschap tot verdediging van den Christlyken Godsdienst, en Predikant te Wageningen. Tweede en laatste Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 206 bl.

Ons oordeel, over het Eerste Deel deezes Werks geveld, gaat ook door over dit Tweede, als aan het voorige geheel gelykaartig (*).
By de verkorte opgave des Inhouds, en een klein staal, zullen wy, derhalven, onze Aankondiging kunnen laaten berusten. De VII Brief, hier de Eerste, behelst de Reize van Jerusalem naar Nazareth; hier in komen voor, de Graven der Koningen en Richteren, Rama, Elbir, Leban, de Fonteine Jacobs, Sichem, de Bergen Gerisim en Ebal, Samaria, Ginin, de Bergen Gilboa, Endor, Naïn, Dabira, de Berg Thabor, en eindelyk Nazareth zelve. - In den VIII Brief wordt de Reis van daar na den Berg Libanon voortgezet, en ontmoeten wy in denzelven Kana, Sephouri, Hattin, de Duiven-Vallei, den Berg der Zaligspreekingen, Tiberias, Baden buiten de Stad, Zee van Tiberias, Bethsaida, Kapernaum, Telhum, Saphet, Ain el Zaiton, een Mineraale Bron, het Water Maron, het Gebergte Hermon en Libanon. - Met den IX Brieve wordt de Reis voortgezet, langs de Zeekust van het Noorden ten Zuiden; hier komt ons voor, eene beschou-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
wing van Zidon, Sarepta, Tyrus met derzelver Waterleiding, de witte Kaap, Scandalium, Zib of Achzib, Akra of Ptolomais, Beeken Belus en Kison, Berg Karmel, Kaipha, Tartura, Beeken
Koradjee en Zirka, Cesarea, Arzuf, Jabne, Asdod, Askalon, Gaza, Khan Younes en El Arisch.
De byzondere Plaatsbeschryvingen, overeenkomstig met eene hier ingevoegde Landkaart, de hedendaagsche gesteldheid van Palestina voor oogen stellende, volbragt hebbende, vaart de Schryver, met den X Brieve, voort, om te spreeken over de Lugtgesteldheid van Palestina, de Jaargetyden, de Lugtverschynzelen, en wat daartoe behoort, als mede de Ziekten ten dien lande heerschende. - De XI Brief stelt ons voor oogen de vrugtbaarheid van Palestina in Koorn en andere Gewassen, een Maandlyksche Kalender aangaande de Voortbrengzelen - Tamme en Wilde Dieren diens Lands; Vogelen en Visschen vinden wy 'er by vermeld. Zout en Bergstoffen besluiten deezen Brief. - De XII schetst ons de Inwoonders van Palestina, Mohammedaanen, Christenen, Jooden, Samaritaanen en Drusen. - De XIII en laatste loopt over de Gewoonten der Inwoonderen van Palestina.
Deeze Brieven, welke de Plaatsbeschryvende vervangen, twyfelen wy niet aan te pryzen, als in een klein bestek vereenigende, wat oude Reizigers, doch inzonderheid laatere Waarneemers, opgemerkt hebben; welk alles zeer ten rechten verstande van veele anders kwalyk begreepene Bybelplaatzen kan strekken, en over 't algemeen licht verspreiden over die tot deeze byzonderheden betrekking hebben. Van emdre heeft zich der kortheid bevlytigd; doch zyne aanwyzingen kunnen elk weetgraagen te recht helpen om uitvoeriger berigten op te zoeken.
Een Staal uit dit Deel hebben wy beloofd, en schryven daar toe af den Kalender van Palestina, welke michaëlis uit de Verhandelingen van buhle en walch heeft opgemaakt, met betrekking tot het Weêr in alle maanden des jaars.
‘January. Koude, Sneeuw, Regen, van welke in deeze maand de Beeken, de rivier de Jordaan, en de Meiren, zwellen; ook heeft men veel wind. In deeze maand vondt de bruyn den westelyken Libanon, en daar om liggende velden, met Sneeuw bedekt. Zom-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds kan het in 't Zuiderdeel, op 't laatst van die maand, vry warm zyn, gelyk la rocque ondervondt. - February. Byna 't zelve Weder, ook donder en hagel; doch minder Regen en Sneeuw. - Maart. De warmte begint, meer regen dan in de voorige maand, als mede wind, die dan meest uit het Westen waait, menigvuldige donder, hagel, en zomwyl ook koude. In 't Zuiderdeel, vooral omstreeks Jericho, kan de hitte reeds lastig zyn. - April. Meestal heldere lugt, warm of heet, inzonderheid omstreeks Jericho. Op den 30 dier maand, wil men, dat een voetganger by Rama door de hitte omgekomen zy, Veele Beeken, die geene gemeenschap met den Jordaan hebben, beginnen te verdroogen; de daauw zeer sterk, de Sneeuw, die op den Libanon smelt, doet den Jordaan zwellen. - May. Zeer heet, men slaapt onder den blooten hemel, op de platte daken, men reist wegens de hitte, in zommige oorden, by nacht. In 't begin der maand nog wel eenige regen en donder; doch dan volgt de drooge tyd tot September toe. Op den Libanon vondt maundrell, op den 17 en 18 May, nog zeer veel Sneeuw (*). - Juny en July. Hitte en droogte, hoewel het zomtyds digt by de zee nog wel eens regent, gelyk la rocque, in de maand July, een sterke regen bywoonde. - Augustus. De hitte by dag toeneemende, gelyk ook de koude by nacht. - September. Nog groote hitte; die echter door den wind, en op 't einde der maand door een regen van eenige dagen, gemaatigd wordt. - October. Het grootste deel dier maand helder, en dan volgt de eerste regentyd. - November. In deeze

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
maand kan men vooral den eersten regentyd rekenen, schoon helder weêr en regen dikwyls elkander afwisselen. Het is nu koel, schoon zomtyds de Reizigers nog van lastige warmte klaagen; de nachten koud. Veele Beeken zyn dan nog uitgedroogd; kootwyk vondt het water Merom, (zynde een Meir in 't Noorderdeel des lands,) genoegzaam uitgedroogd, als zynde niet meer dan 500 schreden in den omtrek. - December. Veelvuldige regen, en zomtyds sneeuw. En schoon het niet regent, de lucht bewolkt en nevelagtig, meer dan in andere maanden. Het is thans koud; doch veelal vry gemaatigd.’


Hedendaagsche Historie, of Tegenwoordige Staat van alle Volkeren; behelzende de Beschryving der Vereenigde Nederlanden, en wel in het byzonder van Overyssel. IIIde Deels 2de Stuk. Te Amsterdam, Leyden, Dord en Harlingen, by J. de Groot, G. Warnars, S. en J. Luchtmans, A. en P. Blussé en V. van der Plaats, 1798. In gr. 8vo. 168 bl.

Keurig wordt deeze langzaam voortgaande Beschryving van Overyssel uitgevoerd: langzaam voortgaande, schryf ik; de aantekening hier onder (*), van de plaatzen waar wy des gesprooken hebben, strekt ten bewyze. Dit Werk is, ten deezen opzigte, iets zeldzaams, in deeze dagen, die te meermaalen stoffe opleveren, om de Schryvers, Vertaalers en Uitgeevers van overhaasting meer dan te verdenken.
In dit IIIde Deels 2de Stuk zet de Schryver zyne beschryving der Overysselsche Steden voort, en bevat het de Historie der Stad Kampen, tot den Jaare 1673. - De Regeeringswyze dier Stad. - De Beschryving van Kampen en de Vryheid deezer Stad. - Aanvanglyk neemt hy hier ook Zwolle onderhanden; doch brengt het

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet verder dan de Historie dier Stad ten einde, tot het evengemelde Tydperk.
Stedelyke en Plaatslyke Beschryvingen zyn zeker belangrykst voor de Burgers; doch het nutte deezer Beschryving breidt zich wyder uit, en zal de Liefhebber der Vaderlandsche Geschiedenissen met veel genoegen dit Boekdeeltje doorleezen, met ons dezelfde waarde 'er aan toekennen, welke wy te meermaalen aan deeze Beschryving van Overyssel toeweezen, die voor geen gedeelte van den Tegenwoordigen Staat behoeft te zwigten, en veele overtreft.
Geen dor verhaal, maar met Geschiedkundige leeringen doormengd, is de Historie van Kampen. De Stadszaaken waren in de zestiende Eeuw tot eene ongewoone laagte gevallen. De Burgery begon openlyk tegen de Regeering te morren. ‘Men klaagde,’ dit zyn de eigene woorden des Geschiedboekers, ‘dat de Regenten groote sommen onder zich hadden geslaagen, waar toe dezelve niet beregtigd waren; dat zy, op eigen gezag, Stads goederen verkogt of verpand hadden; dat zy nieuwe belastingen hadden opgesteld, onder voorwendzel van daar uit de vesten en andere openbaare werken in staat te willen brengen, terwyl deeze allen nogthans in eenen jammerlyken staat bleeven liggen; dat zy niet te brengen waren tot verantwoording over Stads penningen, welke zy daarenboven met brasseryen en onnoodig reizen verkwisteden; dat het regt langzaam, en niet zonder eenzydigheid, geoefend werd; en dat, kortom, hun gansche bestier zodanig was ingerigt, dat 's Stads onvermydelyk bederf daar uit, binnen weinig jaaren, zou moeten volgen. Dan alle deeze wanorden schreef men toe aan een ander, aan een ingesloopen misbruik, naamlyk, in de verkiezing van de Regeering. Schepenen en Raaden, en de Gezwooren Gemeente, waren, dus sprak men, in eene heimlyke overeenkomst getreeden, om alle openvallende plaatzen met geene anderen dan hun eigen Bloedverwanten te vervullen. Broeders Kinderen, Oom en Neef, Zwagers zelfs, zaten zamen in den Raad, en dus was 'er een Erfraad ingevoerd, waar door alle anderen, voor altoos, van eenige inzage in het bewind, en het verkrygen van ampten, werden uitgeslooten.’
Hier uit werd eene geheele verandering op de Regeeringsbestelling gebooren; die, van tyd tot tyd, meer en meer, in het willekeurige liep, en gepaard ging met

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelvuldige nadeelen, welke op nieuw tot verandering in de Regeeringsbestellinge aanleiding gaven, als mede tot veele lotwisselingen. Deeze opgehaald hebbende, laat de Schryver deeze zo gepaste als nadenkenswaardige opmerking volgen. ‘Dit voorbeeld leert ons, met honderd anderen, dat de Vryheid van haare openbaare verdrukkers weinig meer te vreezen heeft, dan van die, helaas! te menigvuldige voorstanders, welken, door wolken van onkunde of vooroordeelen verbysterd, haare beeltenis waanen te aanschouwen, terwyl zy in der daad hun reukwerk op het outer der Wetteloosheid nederleggen. Het drukkende der Aristokratie werkte uit, dat men in 't geheel niet langer wilde gehoorzaamen: weldra gevoelde men, dat de slegtste van alle Regeeringsvormen nog boven Regeeringloosheid te verkiezen ware; doch te weinig verlicht om een veilig bolwerk tegen beiden op te werpen, liet men zich, op de jammerhartigste wyze, om den tuin leiden, en stelde de Aristokratie wederom zo sterk als immer op den throon. Wie zou gelooven kunnen, indien ieder bladzyde der Historien ons niet van de dwaasheid des menschdoms overtuigde, dat die zelfde Schuttery en Gilden, die zo onlangs de Erflykheid der Regeeringsposten, als de bron hunner rampen, uitgekreeten hadden, thans eenen Raad hielp invoeren, die de beide Gemeenten aanstelde, en door zeker getal uit die Gemeenten zelve werd verkoren. Evenwel duurde deeze inrigting tot den Jaare 1579.’
By het ophaalen van oude Stadsstukken, geeft de Schryver, nu en dan, opheldering aan woorden, die thans vreemd klinken, en voor zommigen raadzelagtig of onverstaanbaar zyn. By voorbeeld, in zodanig een stuk worden de woorden gebezigd, ‘twaalf jaaren naa de afluiving.’ Wat is dit afluiven? Hy heldert dit in deezervoege op. ‘Op zekeren dag in ieder jaar na dien van de Magistraatskeur wordt een lyst van de voor dat jaar verkoren Stads Amptenaaren, en tevens van allen, die geduurende het verloopen jaar het Burgerregt gekogt hebben, van de puie des Raadhuizes afgeleezen. Dit noemt men Afluiven. By kiliaan heeft Looue de betekenis van Luiffel, en van Puie: denklyk doordien de puien der Raadhuizen, in vroeger dagen, met Luiffels overdekt waren. Zie ook ten kate, II Pr. van geregel. Afleid. op Liev.’
Leverde Deventer, gelyk wy uit die Stadsbeschry-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving in onze Aankundiging van het I Stuk deezes derden Deels opmerkten, en met daar uit bygebragte Stukken staafden (*), voorbeelden by voorbeelden op van de verdrukkende hand, welke de Vervolgzugt, uit Sectenhaat gebooren, op de Mennonieten of Doopsgezinden zette, Kampen verschaft ons een voorbeeld van dien zelfden Dwanggeest, in een ander geval; dit op te haalen zal ons niet verdrieten. ‘Toen,’ dus schryft onze Geschiedboeker, ‘de geest der Onverdraagzaamheid, in de nu overheerde Pausgezinden geen genoegzaam voorwerp voor zynen yver meer vinden kunnende, de Hervormden zelven tegen elkander opruidde, waren de uitwerkzelen der verdeeldheid te Kampen sterker in 't oog loopende, dan in de twee andere Steden. De Party der Remonstranten, elders te zwak om niet voor de overmagt van haare wederstreevers te bukken, was hier de talrykste, en tevens wel gehartigd om haare zaak met nadruk voor te staan. Behalven veele leden der Regeering, telde men onder dezelve den Schoolvoogd der Latynsche Schoolen, en, indien men daniel sauterius uitzondert, alle de Predikanten. - Deeze sauterius, in Zomermaand des Jaars 1615, de zaak der Contra-Remonstranten in eene Leerrede, naar 't schynt met te veel vuurs, verdedigd hebbende, ontstondt 'er, by 't scheiden der Vergaderinge, een gemor, welk allengskens luider werd, en eindelyk beide de aanhangen aan elkander hielp. Na het stillen van den oploop, deed de Magistraat eenigen, die voor Belhamels gehouden werden, in hegtenis zetten; doch den volgenden dag kwam eene menigte Arminiaanschgezinde Burgers, met eenen der Predikanten aan 't hoofd, het Raadhuis opstappen, om de slaaking der
gevangenen te eischen; en hier aan werd gereedelyk voldaan.
De Provinciaale Kerkvergadering, welke drie jaaren te vooren reeds haar misnoegen tegen de Kamper Leeraaren hadt te kennen gegeeven, om dat deezen de Besluiten der Dordsche en Middelburgsche Synoden, van de Jaaren 1574 en 1581, omtrent het Formulier van den Doop, verzuimden te agtervolgen, was thans te Zwolle byeengekomen, en herhaalde daar het zelfde besluit. Gaarne zoude zy ook, op de maare van het voorgevallene te Kam-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, derwaards Afgevaardigden gezonden hebben, om de geschillen te beslegten; doch de Regeering wist het zo te beleggen, dat dit geen voortgang kreeg, en dat zy het bestier der zaak in eigen handen hield.
Het Plakaat der Staaten, waar by men den Geestlyken de openbaare verhandeling der zweevende geschilstukken verbood, werd hier ter Stede met yver ten uitvoer gebragt, en, nadien het elders in Overyssel niet weinig tegenstribbeling ontmoet had, drongen die van Kampen, zo wel als de Ridderschap en Zwolle, in den volgenden jaare, nogmaals aan, dat het behoorde nagekomen te worden. - Ook bleef de Stad onverzettelyk gekant tegen het houden eener Nationaale Kerkvergadering; doch Prins maurits, ten Landdage verscheenen zynde, en de Staaten bewoogen hebbende, om daar toe, met meerderheid van stemmen, te besluiten, begaf zich vervolgens in persoon na Kampen, en zyne tegenwoordigheid, zo wel als die van Gemagtigden der Staaten, tot dat oogmerk afgevaardigd, schynt eindelyk de Regeering overgehaald te hebben, om in dat besluit te berusten.
Inmiddels veroorzaakte de verdeeldheid der gevoelens ook eene uitwendige scheuring in de Kerk. De Contra-Remonstranten, namelyk, zonderden zich af van hunne tegendingers, en verzogten en verkreegen eenen Leeraar van Deventer, om den eerdienst, by voorraad, onder hen waar te neemen. In de Provinciaale Synode, welke kort daar op gehouden werd, zag men ook, wegens de Klasse van Kampen, Afgevaardigden van beide partyen verschynen, die beiden, na eenig beraad, werden toegelaaten. Egter droeg men hier zorg, om geene anderen ter bywooning van de Nationaale Kerkvergadering te verordenen, dan die de Leerstellingen van hun, welken naderhand ter onderscheiding alleen den naam van Hervormden kreegen, waren toegedaan.
Het duurde mede niet lang, of de tegengestelde Aanhang geraakte geheellyk te onder. Op het gezag der Dordsche Vergadering, werden de Remonstrantsche Leeraars, hier en elders, eerst in hunnen dienst geschorst, naderhand geheel afgezet. Men wilde zelfs niet langer dulden, dat zy, die derzelver Leer bleeven belyden, hunnen Godsdienst afzonderlyk oefenden; en toen verboden hier tegen niet hielpen, rukte eene bende Ruitery, op 's Prinsen bevel, ter Stad in, om de onwilligen te bedwingen. - Met den aanvang des volgenden Jaars (1620) kwa-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
men Gemagtigden uit de Algemeene Staaten, nevens ernst casimir, Grave van Nassau, te Kampen de Regeering veranderen, by welke gelegenheid vyf Leden van den Raad, en drie en twintig van de Gezwooren Gemeente, van hunne Bedieningen verlaaten, en door anderen, welke men oordeelde gunstiger omtrent de nu vastgestelde Regtzinnigheid te denken, vervangen werden. Door zodanige middelen herstelde men hier de rust.’
In Zwolle speelde men ten deezen opzigte dergelyk eene rol, ‘in een tyd,’ om hier de kragtige taal onzes Schryvers over te neemen, ‘dat het niet meer genoeg was een Vriend der Hervorming te zyn om zich van de Verdraagzaamheid zyner Geloofsgenooten te mogen verzekerd houden. Het was noodzaaklyk geworden Party te kiezen in een afgetrokken geschilstuk van bespiegelende Godgeleerdheid, waar over de Geestlykheid, uit Staatkundige inzigten opgeruid, zich buiten alle hoop van verzoening had verdeeld. - De Zwolsche Predikanten, verschillende aanhangen omhelsd hebbende, schaamden zich zo weinig als anderen om elkander met openbaare lastertaal te bekladden, en hunne tegenstreevers te vervolgen, in plaats van te overtuigen. Dan de Raad, zich onzydig houdende, beval hun, gelyk het Christenen betaamde, in vrede te leeven, en in hunne Leerredenen de in zwang gaande geschilpunten onaangeroerd te laaten. - Ook was de Regeering hier gansch niet genegen tot het byeenroepen van eene Nationaale Kerkvergadering; en zelfs na dat verscheide andere Provincien, en een gedeelte van Overyssel reeds daar voor gestemd hadden, was de tegenwoordigheid van Prins maurits noodig om haar van toon te doen veranderen.’
Vervolgens merkt onze Geschiedboeker op, ‘dat de Uitspraak der Dordsche Kerkvergaderinge, de regtzinnigheid binnen naauwer paalen sluitende, zulks niet scheen belet te hebben, dat nog steeds veele voornaame Ingezetenen de Leer van arminius bleeven omhelzen, waarom men besloot deeze leer door een veelligt kragtdaadiger middel uit te dooven.’ Een Stadsbesluit van den Jaare 1646 stelde vast, ‘dat niemand voortaan in Raad of Meente zou gekoren worden, ten zy hy professie deedt van de Gereformeerde Religie.’
Omtrent de Roomschgezinden bleef men by aanhoudenheid gestreng, het geheele Gewest door, en in de Steden

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kampen en Zwolle. Te eerstgemelde Stede besloot de Magistraat, in den Jaare 1636, eenen Schout by nagt aan te stellen, om tegen de Vergaderingen van Roomschen, Remonstranten en Lutherschen, te waaken. De laatstgemelden begonnen zich, in 't Jaar 1646, meer openlyk te verzamelen, beriepen een Predikant, herhaalde aanzoeken by de Regeering werden geweigerd, en toen de beroepen Leeraar egter voortging met in stilte den dienst waar te neemen, deedt de Magistraat de deur van het Kerkhuis met een keten sluiten. Hier in kwam naderhand verzagting en openlyke toelaating. - Dan te Zwolle werd, nog in den Jaare 1652, den Lutherschen het prediken, op zwaare boeten, verboden. - De Doopsgezinden hadden het in die twee Steden veel draaglyker dan in Deventer.
Wy wenschen dat de Vervaardiger van dit gedeelte des Tegenwoordigen Staats (schoon wy geen vrienden van overhaasting zyn) lust en gelegenheid mag hebben, om zynen pryswaardigen arbeid met meer spoeds voort te zetten, dan de tot nog uitgekomene Stukken elkander gevolgd zyn.





Tegenwoordige Staat der Vereenigde Staaten van Amerika; behelzende: een algemeen Verslag van derzelver Grenzen, Meiren, Baaijen, Rivieren, Bergen, Voortbrengzelen, Bevolkinge, Regeeringsform, Landbouw, Koophandel, Fabrieken, nevens de Historie van den laatsten Oorlog. Door Jedidjah Morse. Uit het Engelsch. I, II, III en IV Stuk. Te Amsterdam, by P. den Hengst. In gr. 8vo.

Wy moeten de Verscheidenheid betragten. Dit is een der Grondregelen in onze Letteroefeningen. De veelvuldigheid der Werken, in de laatste jaaren, over America uitgegeeven, heeft ons in de gelegenheid gesteld, om veel, zeer veel, des te gewaagen, en zulks onder andelen oorzaak gegeeven, dat wy van het opgenoemde Werk, welks Eerste Stuk de Jaartekening van 1793 draagt, tot nog geen gewag maakten; het IV en laatste Stuk, 1796 gejaartekend, schynt egter tegen ons te getuigen, en kunnen wy ons des niet vrypleiten van een te lang verwyl; geenzins gebooren uit eene minagting deezes arbeids van eenen Schryver, aan wiens licht veele het hunne ontstoo-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken hebben, in laatste geheele of gedeeltlyke Beschryvingen van die Landschappen. Op ééns willen wy onze agterlykheid inhaalen, en een verslag van 't geheele Werk geeven.
Morse, een Inbooreling van het Vry America, zette zich tot deezen schryfarbeid, waar aan hy vier jaaren besteedde; weinig hulpe van de reeds uitgegeeven Schriften kunnende ontleenen, bezogt hy verscheide Staaten der Vereenigde Gewesten, hieldt met Lieden van kunde uitgebreide Briefwisseling, en bevlytigde zich, in alle opzigten, om zyne kundigheden uit egte bronnen te scheppen. Daarenboven zondt hy zyne opstellen, om nagezien en verbeterd te worden, aan Lieden van oordeel en kunde in de onderscheide Staaten, naa dat dezelve door hem beschreeven waren. 't Is uit deezen hoofde, dat de Schryver, schoon zyn werk niet voor volmaakt opgeevende, zich vleit, dat het die kenmerken van naauwkeurigheid, volledigheid en onpartydigheid, zal bezitten, welke van den tegenwoordigen staat der Aardrykskunde en Geschiedenisse van America kan verwagt worden. Met verschuldigden dank erkent hy de hulpe hem verleend.
De Nederduitsche Vertaaler, die zyne taak wel volvoerd heeft, berigt den Leezer, dat hy agterwege gelaaten heeft eenige korte onderrigtingen, de Aardrykskunde in 't algemeen betreffende; als mede een kort verhaal van de eerste ontdekking der onderscheide Gewesten in America, zo in het Zuidelyk als Noordlyk gedeelte, als geene byzonderheden behelzende, dan die uit eene menigte bekende Schriften, in onze taal voorhanden, konden geweeten worden.
Het eerste Stuk behelst eene Algemeene Beschryving van de Vereenigde Staaten, vermeldt de Grenzen - de Meiren en Rivieren - de Baaijen - de gedaante des Lands - de Bergen - Grondvoortbrengzels, Gewassen en Dieren - Bevolking en Character - Regeering, zints den 14 July des Jaars 1776, byzonder gewaagende van het Genootschap der Cincinnaaten, - Landbouw, Koophandel en Fabrieken. Hier aan hegt morse eene beknopte Historie der Vereenigde Staaten, byzonder stilstaande op die van den laatsten tyd vóór de Vryverklaaring, en daarop onmiddelyk volgende. Dit Deel wordt beslooten door een Aanhangzel, eenige Leevensbyzonderheden behelzende van de Americaansche Generaals was-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
hington, montgomery, green, en van den Franschen Markgraave de la fayette.
Met veel genoegen hebben wy dit Deel geleezen, en 's Schryvers edele en vrye denkwyze met glans zien doorstraalen. De volgende Deelen zyn aan de byzondere Gewesten gewyd, en hebben eene volmaakte gelykheid met dit der Algemeene Beschryving; dezelfde Hoofd-Afdeelingen, door ons opgegeeven, komen in alle voor, en loopt de draad, als van het zelfde kluwen afgerold, op gelyke wyze voort. Men kan niet zeggen of dit is naauwkeurig, doch het veroorzaakt eene eenzelvigheid voor den afleezer des Werks; minder of geen hinder baart zulks voor hem, die een byzonder gedeelte wil naaslaan.
Door heel het Werk heen ontmoet men ophelderende en aangelegene berigten, te veel om aan te stippen. Niet zelden voert morse den Burger jefferson in, diens Staatkundige begrippen schynen best met de zyne te strooken. Wy kunnen ons niet wederhouden de gedagten deezes Americaans over de Zeemagt der Republiek, door morse overgenomen, hier af te schryven; de tegenwoordige omstandigheden van een mogelyken Oorlog, tusschen deeze Staaten en het Fransch Gemeenebest, zal het voor veelen onzer Leezeren niet ongevallig maaken, dit hier aan te treffen.
‘Wat onze Zeemagt aangaat, schryft morse; deeze bezitten wy niet. Alles, derhalven, wat hieromtrent kan gezegd worden, geschiedt by manier van voorraad. Ik gewaagde alleen van de Zeemagt, om gelegenheid te hebben tot het voordraagen der voortreffelyke aanmerkingen van den Heer jefferson, dit onderwerp betreffende. Naa eene berekening van het Geldvermogen van Virginie gemaakt, en bevonden te hebben, dat hetzelve, zonder in ongelegenheid te geraaken, kan opbrengen een Millioen Dollars, jaarlyks, tot onderhoud van een vereenigd Leger, het betaalen der schulden, en het aanbouwen eener Vloot voor het Bondgenootschap, gaat hy voort om eene toepassing te maaken van dit vermogen, indien het ongeluk wilde dat wy verschil kreegen met eenige Europische Mogenheid.
Om de afwending van zulk een voorval, ('t zyn de woorden van jefferson) moet met Godsdienstige vuurigheid gebeden worden. Zo jong als wy zyn, en gezegend met een land, waar in zo veele volken kunnen

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonen en het geluk zynen zetel vestigen, behoorden wy het geheele voortteelende vermogen der natuure eene daar toe medewerkende rigting te doen aanneemen; verspillende nimmer iets van dat vermogen ter bewerking van wederzydsch verderf. Het behoorde onze hoofdzaak te weezen den vrede en de vriendschap van iedere Natie aan te kweeken, zelfs van die Natie, welke ons het meeste nadeel heeft toegebragt, naa dat wy, ten haaren opzigte, ons doel zullen bereikt hebben.
't Zal ons belang zyn de deuren van Koophandel open te zetten, en alle deszelfs hinderpaalen uit den weg te ruimen; aan alle menschen volkomen vryheid geevende, om te verkoopen al wat zy in onze havens verkiezen in te voeren, dezelfde vryheid van hun verlangende. Nooit werd 'er eene meer verkeerde rekening gemaakt, dan wanneer men zich bevlytigde, om de Natien te overtuigen, dat haar belang medebrengt om Oorlog te voeren. Indien men het geld, welk het heeft gekost, om, naa het eindigen van eenen langduurigen oorlog, eene kleine Stad, of een klein Grondgebied, te winnen, het regt om hier hout te hakken en elders te visschen, hadt te koste gelegd aan de verbetering van 't geen wy reeds bezaten, aan het aanleggen van wegen, het openen van rivieren, het bouwen van havens, het verbeteren van kunsten, en het uitvinden van werk voor niets doende behoeftigen, men zou daar door veel magtiger en gelukkiger zyn geworden. Die wysheid, hoop ik, zullen wy bezitten.
En, om zo veel mogelyk, de gelegenheden, om kryg te voeren, te voorkomen, zou het, veelligt, ons beter geraaden zyn, den Oceaan geheel en al te verlaaten, dan denzelven te doen dienen tot een element, waar op wy aan oneenigheden met andere Natien voornaamlyk zullen blootstaan; het aan anderen overlaatende, om ons te brengen 't geen wy noodig hebben, en van ons te haalen 't geen wy kunnen missen. Dit zou ons onkwetsbaar maaken voor Europa, door niets van onzen eigendom in gevaar te stellen van ons te kunnen ontnomen worden, en zoude allen onze burgers zich op het beplanten der aarde doen toeleggen, en, gelyk ik reeds gezegd heb, landbouwers zyn de deugdzaamste en meest onafhangelyke Burgers.

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroeg genoeg zou het zyn, werk voor hun op Zee te zoeken, wanneer zy op het land niet meer werk zouden vinden. Maar door langduurige gewoonte zyn onze Landgenooten aan den Koophandel verknogt, zy zullen dien voor hun zelven dryven. Oorlogen moeten, derhalven, by wylen ons lot zyn, en al wat de verstandigen doen kunnen is, de eene helft derzelven te voorkomen, welke door onze eigene dwaasheden en onregtvaardigheden ontstaan zouden, en voor de andere helft de beste toebereidzels te maaken, die ons mogelyk zyn. - Van hoedanig eenen aart zouden deeze toebereidzels weezen? Eene Landmagt zou tot eenen aanvallenden oorlog nutloos zyn, en noch het bekwaamste, noch veiligste, middel ter verweeringe. In beiderlei geval is de Zee het veld, in 't welk wy eenen Europeaanschen vyand het hoofd zouden bieden. Noodig is het, dat wy op dat Element eenige sterkte bezitten.
Eene Zeemagt te willen verzamelen, hoedanig de grootste Natien van Europa bezitten, zoude eene dwaaze en misdaadige verspilling van de kragten onzer Landgenooten zyn. Het ware even zo veel als ons eigen hoofd met den last dier krygskosten te bezwaaren, welke den Europischen Landman zonder eeten doen te bed gaan, en zyn brood met het zweet zyns aanschyns bevogtigen. Genoeg zal het zyn, indien wy ons in staat stellen tot het voorkomen van beledigingen van die Europische Natien, welke zwak ter Zee zyn; dewyl 'er omstandigheden zich kunnen voordoen, welke zelfs de magtiger Natien, ten onzen opzigte, kunnen doen zwak worden. De Voorzienigheid heeft derzelver rykste en weereloosste Bezittingen in onze nabuurschap geplaatst, en haaren ryksten Koophandel, als 't ware, genoodzaakt, om onder ons oog te moeten gedreeven worden. Om deezen te beschermen, of om ons te bevegten, zal slegts een klein gedeelte van haare Zeemagt over den Oceaan moeten gewaagd worden. De gevaaren, aan welke de Elementen haar alhier onderhevig maaken, zyn overbekend, gelyk ook de grooter gevaaren, aan welke zy in Europa zouden blootgesteld worden, indien haar geheele Vloot van eenen algemeenen ramp wierd beloopen. Zy kunnen ons alleen met smaldeelen aantasten; en 't is genoeg, indien wy ons wapenen tegen 't geen zy op ons kunnen afzenden. Zelfs een gerin-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger magt, dan zy kunnen afvaardigen, zal aan dezelve gelyk of magtiger zyn, van wegen den spoed, met welken eenig verlies aan onze zyde kan hersteld worden, terwyl de verliezen aan haare zyde onherstelbaar zyn zullen.
Eene kleine Zeemagt is dan genoeg voor ons, en zulk eene magt hebben wy noodig. De hoegrootheid daar van wil ik niet op my neemen te bepaalen. Dit alleen zal ik in 't midden brengen, dat dezelve op verre na zo groot niet zyn moet als wy zouden kunnen byeen brengen. - Onderstel dat de millioen Dollars, of driehonderd duizend Ponden, welke Virginie jaarlyks zou kunnen toebrengen, besteed wordt tot het aanleggen van eene Zeemagt. Voor deeze somme zoude een Vloot, voerende driehonderd stukken geschut, kunnen gebouwd, uitgerust, bemand, en na Zee gezonden worden.
Indien de overige Leden van het Bondgenootschap, naar evenredigheid, het hunne toebragten, zouden zy, in denzelfden tyd, Schepen met vyftien honderd stukken geschut kunnen uitrusten. De opbrengst van een enkel jaar zou, derhalven, een Zeemagt van achttien honderd stukken geschut kunnen in gereedheid brengen. De Engelsche Schepen van linie voeren zeven en zeventig stukken; hunne Fregatten acht en dertig stukken. Met achttienhonderd stukken geschut zou alzo een Vloot van dertig Schepen gewapend kunnen worden; onder deeze zou men achttien Schepen van linie kunnen hebben, en twaalf Fregatten. Indien men nu voor ieder stuk geschut, naar het voorbeeld van Engeland, acht man rekene, zou de jaarlyksche uitgaaf van ieder stuk geschut, de leevensmiddelen, kleedy, bezoldiging van het bootsvolk, en de noodige vertimmeringen, daar onder begreepen, bedraagen omtrent twaalf honderd en tachtig Dollars, of, in alles, twee millioenen drie honderd en vier duizend Dollars. Ik geef dit alleen op als de mogelyke uitgave voor één jaar, zonder te bepaalen of 'er meer of minder dan de uitgave van één jaar tot zulk een oogmerk zou vereischt worden.’
Het lot van de Americaansche Staaten in 't algemeen, en van de byzondere, geeft den Geschiedschryver gelegenheid tot het invlegten van veele aanmerkingen. Uit veele één voorbeeld, en dan meenen wy genoeg gedaan

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben, om dit Werk meer en naar verdiensten bekend te maaken. ‘Rhode-Eiland, schryft morse, levert een treurig voorbeeld op van losbandigheid en regeeringloosheid, welke altyd het gevolg is van de verslapping der zedelyke beginzelen. In de drift om den Staat van geld te voorzien, en elk eenen de beurs te vullen, zonder hen te verpligten, om het door naarstigheid te bewaaren, nam het wetgeevend lichaam het besluit, tot het maaken van honderd duizend Ponden aan credietbiljetten; eene somme, veel meer dan toereikende om te dienen tot een middel van handel in dien Staat, zonder gereed geld. De Kooplieden van Nieuwport en Providence verzetteden zich kloekmoedig tegen deeze Akte; hunne tegenkanting gaf nieuwe sterkte aan het besluit der Vergadering, en bewoog haar om het ontwerp door te zetten met een bevel van eenen zeer buitengewoonen aart. - De Wethouders, naamlyk, deeden eene Akte uitgaan, gelastende, dat indien eenig schuldeischer mogt weigeren om de biljetten aan te neemen, voor eenige hoegenaamde schuld, de schuldenaar de somme, welke hy schuldig was, konde stellen in handen van eenen Vrederegter, welke voorts daar van aankondiging zou doen in de openbaare Nieuwspapieren; en, indien de schuldeischer niet opkwam, om de aldus in bewaaring gestelde somme te ontvangen, binnen den tyd van zes maanden, zints de eerste aankondiging, zyn eisch als dan voor verbeurd zou gehouden worden.
Alle eerlyke lieden stonden verbaasd over deeze Akte; zelf de voorstanders van het papieren geld in andere Staaten, en van andere beginzelen gedreeven, keurden dit bedryf der Staaten van Rhode-Eiland af, als wederregtlyk en onderdrukkende. - Maar die Staat werd door tweespalt beheerscht. Geduurende het geroep om papieren geld was 'er een aantal heethoofdige, onkundige lieden, uit de kleine Steden, tot leden van het Wetgeevend Lichaam aangesteld. Wanneer zy de meerderheid van stemmen op hunne hand hadden, beraamden en volvoerden zy allerlei ontwerpen, welke hunne grillige luimen aan de hand gaven. Zy verzetteden zich tegen alle maatregelen, die het handelbelang in de hand werkten. Niet alleen

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakten zy slegte Wetten, die hunne eigene snoode oogmerken begunstigden, maar wisten ook hunne verdorvene afhangelingen in de regterlyke en uitvoerende Departementen in te dringen. Hun geld daalde laag genoeg in prys om te voldoen aan alle hunne slordige inzigten in het afdoen van schulden. 'Er ging byna niets om. Alle vertrouwen was verdweenen. De Staat was van binnen verward, en wierdt van buiten verfoeid.’
Twee wel uitgevoerde Kaarten vercieren en onderschraagen dit Werk; eene van de Noordlyke en Midden Staaten; bevattende de Westlyke Streeken en de Britsche Eigendommen in Noord-America, opgemaakt uit de naauwkeurigste Berigten - de andere van de Staaten van Virginie, Noord-Carolina, Zuid-Carolina en Georgie, met de Spaansche Provincien van Oost- en West Florida, als Grensscheidingen tusschen de Vereenigde Staaten en de Spaansche Bezittingen, by het laatste Vredes-Tractaat bepaald, opgemaakt uit de nieuwste en naauwkeurigste Berigten, door joseph purcell. Een grooter aantal Kaarten zou in een Werk van deezen aart gepast hebben. De Schryver noemt met reden dit gemis een jammer; doch hoopt, in volgende uitgaven, dezelve te vermeerderen. Of deeze gevolgd zyn, weeten wy niet. Eene laatere uitgave, dan naar welke deeze Vertaaling geschiedde, naamlyk van 1789, is 'er voorhanden, te Boston, in den Jaare 1793, gedrukt; dan wy hebben ze nimmer gezien, en weeten alleen by gerugte, dat ze veel vollediger is dan de eerste.





Reis in de Binnenlanden van Afrika, langs de Kaap de Goede Hoop, in de Jaaren MDCCLXXX tot MDCCLXXXV, gedaan door Le Vaillant. Uit het Fransch, door J.D. Pasteur. Met Plaaten. IVde Deel. Te Leyden en Amsterdam, by Honkoop en Allart. In gr. 8vo. 374 bl.

Meermaalen, en altoos met genoegen, volgden wy den vermaaklyk onderhoudenden Reiziger vaillant, door schaars bezogte en weinig of niet door Europeesche voeten betreedene streeken; meermaalen hebben wy ons

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeel over diens Reisverhaal gegeeven (*). Dit laatste weder te doen, zou op louter herhaalen nederkomen; maar uit dit Deel zyner Reize, gelyk uit de voorgaande, het een en ander aan te stippen, zal ons een genoeglyk werk weezen, en onzen Leezeren, zo wy vertrouwen, welgevallig. Het een en ander aan te stippen, schryf ik; want een doorgaand beloop van de Reis zelve te geeven, zou ons te omslagtig vallen. Hoe veelvuldig waren zyne teleurstellingen en verdrietlykheden, hoe hachlyk de gevaaren welke hem dreigden en troffen. Zo iemand, hy mogt schryven: ‘De gewoonte aan 't gevaar maakt vermetel. Door gestadig in bekommernis en geduurig gevaar te leeven, wordt men 'er eindelyk aan gewend, en dat vertrouwen dat kloekmoedigheid teelt vermindert ook, in de daad, de gevaaren.’ - Hy werd die getroost, en wederkeerig mogt hy betuigen: ‘Weinige menschen op aarde hebben zulke bekommernissen uitgestaan als ik; maar weinige menschen ook zulke levendige vermaaken ondervonden.’ Dit Deel, zo wel als de voorgaande, is vol van bevestigende gevallen deezer beiderleie waarneemingen.
't Lust ons thans, het een en ander, de Natuurlyke Historie betreffende, onder 't oog onzer Leezeren te brengen. By gelegenheid, dat vaillant, tegen den raad zyner Tochtgenooten, een gevangen Zebra beschreed, en als een Paard bereed, maakt hy deeze aanmerking: ‘Het schynt dat 'er onder de dieren, die over de oppervlakte van de aarde verspreid zyn, een zeker getal is, welke de natuur tot 's menschen dienst bestemd heeft: ten minsten schynt de aart, welke zy hen gegeeven heeft, of handelbaarder of gemaklyker te temmen; en het is dit byzonder verschil dat hen van die geenen onderscheidt, welke een woeste aart gevaarlyk of schadelyk maakt. De eigenschap, van welke ik spreek, toont waarlyk de meerderheid van den mensch, en zonder de oorzaak in wonderwerken of verborgen droomen te gaan zoeken, is de ondervinding

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
daaromtrent genoegzaam om alle onze verwondering op te wekken.
De mensch heeft, in de verschillende landen van den aardbodem, verscheiden soorten van dieren weeten te temmen, mak te maaken, tot zynen dienst te bekwaamen, tot een huislyk leeven te gewennen, tot zyne gebruiken te buigen; maar ik ben overtuigd, dat 'er nog veele andere zyn, welke hy zich eigen zou kunnen maaken, en onder dat getal reken ik de Zebra en de Kuzyga, die door hunne kragt, hunne schoonheid van hair, voor hem eene zo schatbaare als fraaije aanwinning zouden weezen.’ - Over deeze aanwinst weidt vaillant breeder uit, en laat 'er eene algemeene aanmerking op volgen, van deezen, veelen beschaamenden, inhoud: ‘De gevolgtrekkingen, welke uit deeze aanmerkingen voortvloeijen, zullen ongetwyfeld als wonderspreuken uitgekreeten worden door eene zekere soort van geleerden, die het gemaklyk [gemaklyker] vindt over de zaaken maar zo los uitspraak te doen, dan dezelve wel te onderzoeken. Met twee of drie groote beginzelen van eene gewaande Wysbegeerte, en eenige klinkende en gebiedende woorden, werpt men in eens de ondervinding, door ommegang met de zaaken verkreegene waarneemingen op de plaats zelve gedaan, omverre. Men vormt zich een stelzel in zyne kamer, men maakt zyne vooroordeelen tot stelregels; zy doorloopen eenen kring van vleijers en aanhangelingen, die alles, wat men hun op een' toon van gezag voorpraat, willende gelooven, of veinzende te gelooven, de dwaaling aan nog sterker aanhangelingen overdoen, en ziet daar de natuur op eene vierde verdieping beoordeeld, om dat 'er niets op magtspreuken te antwoorden is, en om dat in het stuk van waarneemingen ligter is te gelooven dan te twyfelen.’
Dit brengt hem om te spreeken van het daadlyk overen invoeren van Dieren uit vreemde Gewesten, en het tam maaken van eenige. Hier geeft hy den Hollanderen den welverdienden lof, en kan de Vertaaler, in eene Aantekening, zich niet wederhouden van beklag over het waarschynlyk onboetbaar gemis van veele stukken, tot de Natuurlyke Historie behoorende, uit Holland na Parys gevoerd. Het is te hoopen, dat die schat 'er niet nutloos zal weezen, of verwaarloosd worden; dat het 'er

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de Omwenteling, ten aanziene der Natuurlyke Historie, anders gesteld is, dan voorheen. ‘Dikwyls,’ zegt onze Schryver op dit stuk, ‘heb ik Proefneemingen met Dieren voorgeslaagen. Ik zou Holland doorreisd hebben, van waar ik alle de soorten, die reeds aan de lugtstreek gewend waren, zoude medegebragt hebben; ik zou 'er alle onderrigtingen gevraagd hebben, die tot haare opkweeking noodig zyn; ik zou my, eindelyk, gaarne den leermeester van die nuttige Dieren gemaakt hebben; doch zelfs tot eene bediening van dien aart was 'er een beschermheer noodig, en de voorspraak van deezen of geenen hoogen amptenaar, of van eenige groote dames, die waarschynlyk zeer zonderling vonden dat een man zynen tyd wilde opofferen en eene nieuwigheid ging verzinnen om zyn land nut aan te brengen. - Het is te denken, dat men onder eene vrye Regeering zich meer met het algemeene nut zal bezig houden, dat de Reizigers beloond zullen worden, dat een arme bloed, door liefde tot de weetenschappen verteerd, niet meer genoodzaakt zal zyn zyn goed te verspillen voor de tydkortingen van een hoop verslindende en zotte hommels, en eindelyk dat de belooningen en ampten niet altoos het deel zullen zyn van zo veele befaamde raadgeevers, maar van de geenen die waarlyk gearbeid en nuttige ontdekkingen gedaan hebben.’
Gaat dit door, dan is onze Reiziger, in dit vak, tot eene eerste plaats geregtigd. Nuttige Dier- en Plantkunde spreit hy, in dit Deel, gelyk in de voorgaande, ten toon. Ten voorbeelde zouden wy kunnen aanvoeren wat hy van het Euphorbium, wat hy van het Rivierpaard zegt, en bovenal van den Kameel-pardel, om welken te zoeken, te vangen en te bewaaren, vaillant zich eene onbeschryflyke moeite gaf - dit woord onbeschryflyk is uit onze pen, - neen, voor een Schryver als onze Reiziger is niets van dien aart onbeschryflyk. Men leeze die stukken, voor ons veel te lang, in 't Werk.
Iets van de Namakasche Bakkelei-Ossen; want zy hebben Draag- of Trek-, en Ryd-Ossen. Den naam ontleenen zy van het werk waar toe zy bestemd zyn. ‘Men gebruikt daar toe,’ schryft hy, ‘de geene die de woestste en ontembaarste zyn; zy dienen in de gevegten; men hitst hen tegen den vyand aan, en als zy dien zien,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden zy woedende, vallen op de menschen, vertrappen hen, verscheuren hen met het stooten van hunne hoornen, en vervolgen ze zelfs in hunne vlugt tot zy hen gedood hebben. Men gebruikt hen ook om de kudden te verdedigen en te beschermen. Moedig van natuur zynde, kunnen zy niet alleen den wilden Dieren wederstaan, maar zy durven die zelfs aantasten, en nooit zal een Hyena, hoe hongerig hy is, eene kudde naderen, als hy 'er twee of drie van die vreeslyke makkers en wagters by ziet. Zy durven zelfs, als zy verscheiden by elkanderen zyn, eenen Leeuw het hoofd bieden.’
Kort is zyne Characterbeschryving van drie voornaame Dieren in het Werelddeel, 't geen hy, met zo veel gevaars van een en ander, doorreisde. ‘Onder de Dieren van Africa is de Olyphant alleen sterker dan de Rhinoceros, en daar zyn 'er weinige, welker aanval zo woedend is; ook is geen een zo gevaarlyk. De Tyger laat zich regelmaatiglyk by het op- en ondergaan der zon hooren, en terwyl hy u dus van zyne tegenwoordigheid verwittigt, waarschuwt hy u tegen hem op uwe hoede te zyn. - De Leeuw, die de gewoonte heeft van in den nacht aan te vallen, kondigt zich aan door zyn gebrul, en daarenboven, ondanks de woestheid van die twee Tyrannen der wildernis, kan men hen beiden met een groot gedruis verschrikken, en agter uit doen deinzen; maar zo is het niet met den Rhinoceros gelegen. Hy is een verraader, die niet waarschuwt, een aanvaller, die zich door niets laat verschrikken, en een woedend Dier, welke allen wederstand onverzoenlyk maakt.’ - Wil men eene proeve, men leeze een Jagt, door vaillant op dit voor den Mensch verschriklyk Dier gemaakt, en zodanig beschreeven, dat men 'er zich als by tegenwoordig vindt.
Veele misslagen in de Dier- en Vogelbeschryving van kolbe en anderen brengt hy te regt, ook gaat buffon niet vry, 's Reizigers berigt van den Secretaris-vogel kan hier van ten voorbeelde strekken; als mede 't geen hy van de Kwagga zegt, waar ook vosmaer niet vry loopt.
De Menschkunde, dat zo gewigtig voorwerp, ontleent, het geheele Werk door, voorraad, en zal zy vooral in dit Deel stoffe vinden, als zy zich met den Reiziger vervoegt by de Namakas. Toen hy in hun Land kwam,

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
was zyn voorneemen, gelyk hy betuigt, ‘vooral de waarheid te onderzoeken van alles wat men 'er aan de Kaap van vertelt. Hoe veele vertellingen had ik niet hooren doen over die Natie! Hoe veele wonderbaarlyke dingen had ik niet gehoord van haare Zeden, haare Konsten, haare Schatten, enz. De Man, door wien alle deeze Fabelen geloof verkreegen hebben, is kolbe,’ door onzen Schryver, en met reden, zo dikwyls deerlyk gegispt, als zo beslissend als onweetend afgebeeld. ‘Ik zelf, vervolgt hy, toen ik nog geene kennis had van die afgelegen en onbekende Volksbenden, had eenig geloof geslaagen aan de droomeryen van dien Schryver. Naarmaate ik dan in het binnenste van Africa doordrong en de Hottentotten bezogt, zogt ik overal die spooren van dien bloeienden landbouw, dien zy onvergelyklyk beter verstaan dan de Europeaanen van de Kaap, die zich dikwyls by hen vervoegen om hunnen raad daar over in te neemen. - Ik verlangde eens een van die plegtige huwelyken te zien, dat de Priester sluit en wettigt, door de Bruid en den Bruidegom met zyn water te besproeijen. Ik wilde in de openbaare gevangenissen van dat Volk gaan, de zitting van zyne regtbanken bywoonen, en de vonnissen van zynen hoogen Raad hooren uitspreeken. Misschien had ik monsters genoeg in Africa geveld om na de eer te staan van in de Ridderorde te worden aangenomen, welker optocht en plegtigheden die Historieschryver met zo veel ophef als naauwkeurigheid verhaalt.
Helaas! alle die blinkende harssenschimmen zyn voor my verdweenen. Godsdienst, politie, wetten, krygskunde, slagorde, vredesverdrag, krygs-ondervinding, gevangenen, overwinnaars, overwonnenen, alle deeze zwetzeryen hebben nimmer bestaan dan in de harssenen van den Schryver, en in de kroegen, daar men hem die op de mouw gespeld heeft, om den spot met hem te steeken.’
Dus vaart onze Reiziger voort, beroept zich op de la caille, en andere laatere Reizigers, die hun oordeel over kolbe geveld hebben. Terwyl hy, in eene menigte van byzonderheden, hem wederspreekt, en ook andere verkeerd gegeevene berigten te keer gaat.
Vervolgens bezogt de Burger vaillant de Horde van de Korakas. By welken hy zonderlinge ontmoetingen hadt, en onder andere eene Bevrediging bewrogt, die

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich met genoegen laat leezen. Te deezer plaatze maakt by eene aanmerking, zeer ten voordeele van dit Menschengeslagt. ‘Ik moet,’ luidt de taal deezes Waarneemers, ‘ter eere van de Africaanen zeggen, dat, hoe verder men zich van de Volkplantingen verwydert, hoe meer opregtheid en hartlykheid men by hen zal vinden. Die, welke, door hunne afgelegenheid, niet by dezelve bekend zyn, en ook geene kennis van dezelve kunnen hebben, hebben eene zeer behaagelyke eenvoudigheid, en niet meer wantrouwen dan elk redelyk schepzel hebben moet, om zich voor gevaar te wagten, en voor zyn behoud te zorgen. - Het is waar, dat hun karakter hartstochtloozer is, en hun verstand kleinder; doch nooit gelegenheid hebbende om te bedriegen of bedroogen te worden, weeten zy niet wat een logen is, en hebben dien ook nooit noodig. - Te verre van de Volkplantingen woonende, om rechtstreeksche of zydelingsche gemeenschap van Koophandel met haar te houden, kunnen zy niet met hun Vee handelen dan onder hun zelven en hunne nabuuren. Toen ik ook Ossen kogt voor myne wagenen, bekwam ik die voor eenen prys, over welken ik my zelven schaamde. Een Os kostte my niet meer dan een spyker, dan een klein stukje yzer, en zy die het geluk hadden van die ruilingen met my te doen, waren zeer in hun schik met de koop die zy geslooten hadden.’ - Dit was by 't zelfde Volk, die, als zy hunne Dogters voor eene Koe verkoopen, een zeer goede koop meenen te doen. En houdt onze Reiziger zich verzekerd, ‘dat, wanneer hy hun in verzoeking hadt willen brengen met zekere beuzelingen voor hunne oogen ten toon te spreiden, hy alles, wat de Horde bezat, zou bekomen hebben.’
Naar gewoonte is dit Deel met Plaaten vercierd, die meest strekken om eene en andere byzonderheid, tot de Natuurlyke Historie behoorende, toe te lichten.





Register op de Byvoegsels en Naleezingen van Wagenaar's Vaderlandsche Historie, door Mr. H. van Wyn, Mr. N.C. Lambrechtsen, Mr. Ant. Martini, E.M. Engelberts, en anderen Te Amsterdam, by J. Allan, 1798. In gr. 8vo 279 bl.

Wanneer wy in den voorleden jaare (*) een bericht gaven van de Naleezingen op de Vaderlandsche Historie

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wagenaar, betuigden wy onzen wensch, dat de Uitgeever zyn woord had gehouden in het leveren van een algemeen Register, enz. en van eene verbeterde opgaave der Drukfeilen. Die wensch is nu vervuld, wel niet zo spoedig als men had mogen verwachten: maar, die laat betaalt, betaalt evenwel. Van eenen Bladwyzer, of Register, zal de Leezer geen uittreksel verwachten. Wy hebben hem dus alleen te verwittigen, dat hy achter hetzelve zal vinden eene naauwkeurige Lyst van al de Kaarten. Plaaten en Portraiten, die, zo tot wagenaar's Vaderlandsche Historie, als tot de Byvoegsels en Naleezingen, behooren. Ook wenschen wy onzen Landgenooten geluk met de verzekering van den kundigen Heere van wyn, dat hy niet alleen voorneemens is over de tien laatste Deelen van wagenaar breeder te handelen dan in de Naleezingen geschied is, maar dat deeze taak reeds een gedeelte zyner Letteroeffeningen uitmaakt, en hy de uitgaaf daarvan, zo God hem welstand en krachten spaart, (gelyk wy hartlyk wenschen hoopt te doen volgen op zyne historische avondstonden, die reeds op de Pers zyn, en welke wy met verlangen te gemoet zien.





De Post van den Neder-Rhyn. No. 615 tot 624; behelzende: een nauwkeurig Historisch Verhaal van het gebeurde binnen deze Republiek, sedert de Omwenteling van 1787 tot de Revolutie van 1797, (1795) onpartydig samengesteld Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 186 bl.


en


Grondig en volledig Register over de zes laatste Deelen van den Post van den Neder-Rhyn. Te Utrecht, by de bovengemelden, 1798. In gr. 8vo. 116 bl.

Met het boven aangekondigd Stuk, wordt het twaalfde Deel van den Post, door p. 't hoen, beslooten, en daarmede neemt dit, by de Nederlandsche Natie zoo gretig ontvangen en zoo algemeen geleezen, Werk een einde. De Uitgeevers zeggen in hun Voorbericht: ‘Wy hebben, dit, voor 's Lands Geschiedenissen, en innerlyke Staatkunde, zoo gewigtig Werk niet onvolledig willende laaten, beslooten, om hetzelve nog met een beknopt Verslag van het gebeurde, sedert September 1787, tot het einde der maand January 1795, te vermeerderen, ten einde daardoor een volkomen beslag aan dien arbeid te geeven, waardoor tevens het eindelyk gelukken der wenschen en bedoelingen, hier en daar in het geheele Werk verspreid als de eindelyke uitslag van zoo veele onvermoeide poogingen, konde aangewezen worden; een besluit, dat zeker by zoodanig een Werk verlangd werd, en hetzelve nu eerst geheel volledig maakt.’

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
En, in de daad, dit Verhaal is in een' goeden styl, en zeer naauwkeurig, opgesteld, bevat verscheide niet algemeen bekende byzonderheden, en is met veele origineele Stukken verrykt; zoodat de bezitters van den Post hetzelve niet wel ontbeeren kunnen.
Het boven aangekondigd Register bevat eerstlyk eene Lyst van de datums, op welken de Nummers van 313 tot 614 achtervolgends zyn uitgegeeven; en voorts eene, in alphabetische orde gerangschikte, en zaaklyke, Aanwyzing der voornaamste Onderwerpen van de zes laatste Deelen dezes Werks, benevens een afzonderlyk Register over de 24 Stukken van de Bylagen tot den Post. Hetzelve is dus zeer noodig voor de bezitteren van dit Werk, om het een of ander gemaklyk en spoedig te kunnen vinden.
Met deze Slotstukken geschiedt ook de aflevering der Zinnebeeldige Tytelplaaten, en derzelver Verklaaringen, voor de vier laatste Deelen.


Zakbibliotheek van Vernuft en Smaak. IIde Deel. Met Plaaten. Te Amsterdam, by J. Allart. In 12mo 236 bl.

Dit bevallig Werkje, van welks Iste Deeltje wy reeds te vooren (*) melding gemaakt hebben, zien wy, met vermaak, voortgezet. De keuze en behandeling der Stukken, in dit IIde Deel, komen ons voor, met het doel des Uitgeevers alzins overeen te komen: hetzelve is in vier Stukjens verdeeld; het eerste is een fraai Treurspel, ten tytel voerende: Adelheide van Rastenberg; naar het Hoogduitsch. Zeer geschikt is dit Stuk, 't welk eene Oud-Duitsche waare Familiegeschiedenis in Frankenland, ten tyde der Kruistogten, voorstelt, om de naare gevolgen van ontrouw en gedwongene huwlyken, aan den eenen kant, - en van de woede eener jaloersche en wraakzuchtige vrouw, aan de andere zyde, - te schetsen. Belangvol is de samenloop der voorvallen, die dit Treurspel uitmaaken, en de eindelyke ontwikkeling van hetzelve schoon en leerryk. Het tweede Stukje is een Asiatisch Vertelsel; zynde een tafreel van den zegen der Weldaadigheid, vol van nuttige leeringen en gevoelwekkende gebeurtenissen. Het derde Stukje is getyteld: Gowannah en Robert, of de ongekunstelde liefde; naar 't Fransch van d'arnaud, en bevat eene Geschiedenis, uit de Reizen van den beroemden cook, op Nieuw Zeeland voorgevallen, welke de kracht der zuivere liefde in haar bekoorlykst daglicht stelt, en de deerniswaardige scheiding afmaalt van twee voorwerpen, die, door zulk eene liefde als door de natuur zelve, onderling verbonden zynde, eensklaps van elkanderen afgerukt worden; gevoelige harten zullen dit Verhaal gewis niet zonder aandoening kun-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen leezen. Dit Deeltje wordt, ten vierden, beslooten met een tafreel van het Geluk der Liefde, in dicatmaat; zynde eene vrye naavolging van het Hoogduitsch des Heeren f. von kleist. Wy kunnen niet naalaaten op nieuw de
verdiensten des Vertaalers in alle deze Stukken te erkennen, en twyffelen tevens niet, of lieden van smaak en gevoel zullen in dit Werkje behaagen scheppen. - Dit Deeltje is met twee bevallige Plaatjes versierd.





Myn Letterhof; eerste Afperking. Door Barend Fremery. Te Amsteldam by P.J. Uvlenbroek, 1798. In gr. 8vo. 214 bl. met een Voorbericht van XII bl.

‘'t Menschelyk vernuft schynt zich byna afgedacht te hebben op nieuwe onderwerpen; doch nieuwe boektytels zyn 'er nog in meenigte voorhanden. Hier verschynt een Letterhof, wiens eerste inwandeling, na eenig vertoef in de Tuinkamer, met Tafereelen behangen, Bloem perken aanbiedt. Aen 't einde 'er van zal de spansérende Beschouwer een Jasmynboschje vinden. Niet dan vleijend kan het voor deszelfs Planter zyn, zoo de schaduw en geuren 'er van behagen.’ Dus spreekt de burger fremery in het Voorbericht van dezen Letterhof, na vooraf geschetst te hebben, welke heilryke gevolgen hy (en zo veelen met hem!) zich voorspelde van de Staatsverandering van 1795. Dan - ‘Helaes! hoe droomde ik.’
Deze Letterhof, wiens eerste Afperking hier voor den Beschouwer ontslooten wordt, is gestoffeerd met onderscheiden stukjes in proza en poëzy van verschillende onderwerpen en waarde, en in zes classen gesorteerd, welken tot opschriften voeren: Tafereelen uit myne Tuinkamer; Bloemengaerde; Rozenperk; Hyacinthenbed; Tulpenbak en Jasmynboschje. Over het algemeen schynt deze Hof met smaak aangelegd; inzonderheid het Rozenperk, het welk een' aangenaamen geur en aanzien heeft, schoon de Tulpenbak ook wel mag bezien worden door de liefhebbers van uit Duitschland overgevoerde prozabloempjes. De Epode op den dood, welke het kenmerk heeft van oorspronglyk opgesteld te zyn, had de Dichter, onzes oordeels, liever achterwege moeten laaten, of ten minsten onder eene andere rubriek gebragt hebben; althans zy geeft, als het eerste tafereel, het welk zich in de Tuinkamer opdoet, geen gunstige gedachte van de volgende Stukjes, waaronder die in der daad wezenlyk fraai zyn. Deze Epode heeft weinig of niets van het verhevene en deftige dat deze soort van Dichtstukken inzonderheid vereischt, integendeel is hier de styl middelmaatig, prosaisch, plat, en zelfs triviaal. By voorbeeld, bl. 4 reg. 9, Nu koomtge aen 't honk. - Wie kan zich van lagchen onthouden, die bedenkt dat het honk by het vaêrtjesspel

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
der kinderen in aanmerking komt, en in goeden ernst hier Metaphorisch voor het einde des menschelyken levens gebezigd wordt! - Bl. 9 reg. 11. Wil vrolyk in den grafkuil duiken. - In den grafkuil daalen ware veel eigenaartiger uitgedrukt.

Bl. 10. reg. 15 en 16.

't Verscheiden is een snelle lucht; 
Zy blaest de kaers uit, in haer vlugt. 


Behalven dat deze overdragt vry plat is, is het beeld bovendien valsch; in plaats dat de lucht een kaars uitblaast, doet zy dezelve integendeel branden. De proeve met een brandende kaars in 't luchtledige is bekend. De Dichter heeft waarschynlyk den wind, den adem van een mensch, of den togt eener deur, bedoeld, welke dat uitwerkzel op de kaars kan te wege brengen; maar geenszins een snelle lucht; de lucht is snel noch traag.
Om wat reden de Dichter, bl. 6 reg. 6, het Hoogduitsche woord verwandeling (verwandelung) in plaats van verwisseling of verandering gebezigd hebbe, kunnen wy niet ontdekken, zo min als wy weten wat hy, bl. 7 reg. 15, met menschenässchen, waer op de dood doelt, meent.
Men besluite nogthans uit deze aangevoerde staaltjes niet, dat dit Dichtstuk geheel van schoonheden ontbloot zy; dit zy verre! De volgende vaerzen zyn stout en fraai tevens.

Bl. 5.

ô! De uitvaert slaekt de slavenbanden; 
Zy boeit de vuist der dwingelanden: 
Hem, wien het aenzyn tot een straf, 
Het leven tot een' last verstrekte, 
Legt zy weldadig in het graf, 
En ploft 'er in, die 't kwaed verwekte. 


Zo ook bl. 12.

Gelukkig, die den aengezigten 
De valsche grynzen af durft ligten! 
Dees ziet, door mom en schynvernis, 
Het beeld, gelyk 't oorsprongklyk is. 
Geen priesters, met de wet gewapend, 
Hoe grof en donderend van stem, 
Noch hun gestookte -hel, hoe gapend, 
Verbazen of verbystren hem. 
Hy kent den sleep der fymelaren, 
Die gaerne 't bang gemoed bezwaren, 
En, onder 't pikzwart huigchelkleed, 
Ook niet dan zwarte beelden schildren, 
Die kinders, ligt tot schrik gereed, 
En zwakke vrouwen doen verwildren. 



{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de Dichtstukken van langen adem, die echter een gering getal beslaan, is De dood van Floris den Vyfden wel het grootste; doch, volgens ons gevoelen, geenszins het fraaiste. Het is weinig meer dan een historisch verslag, op rym, van deze gebeurtenis, ontbloot van de meeste dier dichterlyke optooisels, die het onderwerp des te schooner en belangryker hadden kunnen maaken, en waartoe hetzelve voor de speeling van het dichterlyk vernuft by uitstek geschikt geweest ware. - Veel meer behaagde ons de fraaije Lierzang, getyteld: De Joden; schoon wy juist geen zeer groote vrienden van het hedendaagsch Israël zyn, veréénigen wy ons echter gaarne met 's Dichters menschlievende gevoelens ten opzichte van het lot van braave en eerlyke Jooden, die doorgaans met het slechter deel hunner verstrooide natie over ééne kam geschoren wierden; terwyl wy het geboefte, met alle weldenkenden, door alle staatsveranderingen heen, zullen blyven verachten, en nimmer voor onze medeburgers of broeders erkennen. - Het stukje: Aline, is geestig, en heeft ons de lever doen schudden; de vinding is eenvoudig en aartig tevens. - De overige perken van dezen Letterhof zyn gestoffeerd met kleiner stukjes, meest punt- en minnedichten, en eenige prozavertaalingen. Het stukje: Chloë aen de beek, menen wy reeds voor eenige jaaren ergens elders gelezen te hebben. Het grootste deel der kleine stukjes is geestig; en schoon de Dichter niet heeft verkozen aan te wyzen welken oorspronglyk en welken vertaald zyn, is toch niet moeilyk dezelven van elkander te onderscheiden. Wy kiezen uit de kleine stukjes het volgende tot een proefje.

	Aen twee zusters.
Gy schittert met al 't schoon der jonge Dagbodin; 
Uw aenzicht boezemt ons haer morgenlusten in. 
Het roosje bloeit, de mirth ontluikt, op uwe schreden: 
Eén meer, waert gy de rei der drie Bevalligheden, 
Eén minder, Venus zelf, de Moeder van de min. 


Wy hebben alle redenen, om, niettegenstaande de kleinigheden, die wy de vryheid genomen hebben den burger fremery aan te wyzen, en die wy vertrouwen dat hy ons ten goede houden zal, hem aan te moedigen om de overige Afperkingen van zynen Letterhof voor de kunstlievende beschouwers open te zetten, en dus langs dezen weg het zyne by te draagen, om den vervallen smaak in het vak der fraaije letteren weder te helpen opbouwen.



{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het blinde Kind. Eene kleine Familiegeschiedenis. Door eene Engelsche Juffer. Te Amsteldam, by de Wed. J. Dóll, 1799. In 12mo. 108 bl. behalven eene Aanspraak aan Neêrlands Jeugd, door den Vertaaler P.G. Witsen Geysbeek, van 4 bl.

Dit welvertaald Werkje schetst der jeugd eenige huislyke voorvallen en gesprekken in de Familie van zekeren Heer Windham, die, behalven eene braave Echtgenoote, nog vier kinderen bezat; zynde een Zoon, Ferdinand genaamd van byna 12 jaaren; en drie Dochters, als Emilia, oud 14 jaaren; Julia, die, in het eerste jaar haars levens, door eene hevige verkoudheid, het gezicht ten eenemaale verloren, en nu den ouderdom van 9 jaaren bereikt hadt; en Maria, omtrent 7 jaaren oud.
Deze verhaalen bevatten zeer veel leerzaams: de onderscheidene geäartheden dezer kinderen doen zich zeer gelykmaatig voor; terwyl derzelver ouders, door hunne inlichtingen, raadgeevingen en bestraffingen, alles aanwenden, om deze geäartheden ten goede te ontwikkelen. Hier en daar brengt de verdienstlyke Schryfster deze Familie in omgang met anderen, waardoor zy gelegenheid neemt, om eenige daaglyks voorkomende gebreken in de manier van opvoeden, door sommige ouders aan den dag gelegd, van ter zyde te gispen, en de naadeelige gevolgen daarvan in de gedraagingen en gesprekken der kinderen te doen doorstraalen.
Byzonder is dit boekje geschikt om kinderen tot verstandig medelyden en daadlyke menschenliefde op te leiden: de tedere zorg van Emilia Ferdinand en Maria, voor de blinde Julia; hunne poogingen, om haar, waar zy kunnen, eenig genoegen te verschaffen, en daardoor haar lyden te maatigen; het voorbeeldig gedrag van dat ongelukkig meisje zelve, haare opgeruimdheid van geest, haare zucht om door allerlei vraagen, langs zoo meer, in kennis toe te neemen; haar edel geduld, tot dat zy eindelyk, door de hulp eens oogmeesters, het gebruik van haar gezicht herkrygt, - dit alles zyn zoo veele tafereelen, die de jeugd niet genoeg leezen, en tot bevolging zich ter harte neemen kan.
Tot eene proeve van de bevallige en leerzaame schryfwyze, in dit boekje voorkomende, laaten wy hier een der gesprekken volgen, onder de kinderen van Windham by eene lentewandeling gehouden, van den volgenden inhoud:
‘Julia. Welk eene warme en aangenaame lucht! hoe lieflyk zingen de vogelen!
Emilia. Een heerlyke morgen! de lente keert in al haare schoonheid te rug, en de vogeltjens genieten de schaduw van het digtbebladerd Boschje.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Julia. Zo; Ferdinand en Mietje zyn weg; want ik hoor hen niet meer; en gy, lieve Emilia! wat zyt gy goed, dat gy by my blyft; doch als gy my naar een bank wilt brengen, zal ik gaan zitten, en gy kunt ook loopen.
Emilia. Neen, lieve Zuster! het verschilt my weinig.
Julia. Gy zyt te goed, en spreekt maar zoo, om dat gy my niet wilt doen gevoelen, dat ik u te rug houde; ja, ja, ik begryp het wel, en zal my nooit ongelukkig rekenen, dewyl ik zulke lieve Zusters heb. Maar, Emilia! gy zeide daar even, dat het zulk een heerlyke morgen was; o! dat ik daarvan een denkbeeld kon hebben! Gy zegt de zon schynt zoo prachtig; o! waarom schynt zy ook voor my niet! ik moet u bekennen, ik kan my niet onthouden van te zuchten, als ik dit alles nadenk.
Emilia, (haar omhelzende.) Ook my, lief meisje! perst het een zucht af, en maakt my zoo treurig als u. Maar dit moet gy toch niet zeggen, dat de zon voor u niet schynt; het is waar, gy kunt haar niet zien; maar door haar wordt onze lucht verwarmd en gezuiverd; door haar worden de vogeltjens bezield, en heffen hunne schoone gezangen aan; door haare verwarmende kracht spruiten de bloemen, die zulk een' aangenaamen geur uitwaassemen, uit de aarde voort. Derhalven schynt zy ook voor u niet vergeefsch.
Julia. Gy hebt gelyk, ik moet my niet ongelukkig achten; echter zyn er nog zoo veele dingen, die ik niet verstaa, zoo veele woorden, van welken ik geheel geene betekenis weet. Gisteren, toen gy de kamer verlaaten hadt, zeide mynheer Thompson tegens Mama: “Miss Windham wordt zeer schoon, het is een bekoorlyk meisje” - “dat kan ik juist niet zeggen,” antwoordde Mama: “maar is zy niet schoon, zy is toch een zeer goed meisje.” Wat wilde hy toch eigenlyk met het schoon zyn zeggen, en waarom beweerde Mama, dat gy zulks niet waart?
Emilia. Mama heeft gelyk; hy echter zeide zulks, om dat hy Mama daarmede geloofde te gevallen.
Julia. Maar hoe kan dat wezen? Geviel het Mama als gy schoon waart, waarom zyt gy het dan niet?
Emilia. Mama is billyk: zy zou my niet meer noch minder beminnen, om dat ik schoon was: alleen onnozele lieden streelt dit.
Julia. Derhalven is Mynheer Thompson niet verstandig, dat hy Mama voor onnozel hieldt. Maar hoe komt het dan, dat gy niet schoon zyt?
Emilia. Aan my, lieve Zuster! staat het zoo min om schoon te zyn, als het aan u staat u zelve ziende te maaken. Om schoon te zyn, moet ik regelmaatige gelaatstrekken, eene ryzige gestalte hebben; doch dit kan my God alleen geeven. Veele persoonen bezitten deze voorrechten, maar zyn

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarom niet altoos gelukkig. Zeer dikwyls verblindt haar de schoonheid, en zy worden trotsch en ydel, denken op niets dan dezelve te vermeerderen, leeren niets dan zich opschikken, worden lediggangsters, wispeltuurig en onnut; als kinderen geeven zy geen acht op de lessen haarer ouders, en als zy ééns zelf ouders worden, verwaarloozen zy haare kinderen; dit is Mama's gevoelen, ja byna haare eigene woorden; doch die is niet op allen toepaslyk: eenigen maaken ook de schoonheid door beschaaving van haar verstand, door bekwaamheden en deugd, nog beminnenswaardiger.
Julia. Ik versta u slechts gedeeltelyk, daar ik nog geen begrip van schoonheid heb.
Emilia. Ruik eens aan die bloemen .... niet waar? gy vindt haare geur lieflyk?
Julia. o Ja! verruklyk.
Emilia. En bekoort u het vogeltje niet, dat gy hoort zingen?
Julia. Zeer zeker.
Emilia. Nu, ons oog heeft gewaarwordingen, die dezen gelyk zyn; wanneer het iets schoons ziet, gevoelt het straks hetzelfde genoegen, als wanneer gy iets aangenaams ruikt of hoort.
Julia. Gy hebt het my redelyk verstaanbaar gemaakt; ten minsten het schynt my zoo: als God my ééns myn gezicht wedergeeft, zal ik u zeggen, of ik het regt begrepen heb.
Zy zeide dit op zulk een' roerenden toon, dat Emilia haare traanen niet wederhouden kon, en Julia, over haare deelneeming bewogen, weende insgelyks. In hetzelfde oogenblik kwamen Ferdinand en Maria, die zich buiten adem gelopen hadden, en hartlyk lachten; doch hunne vrolykheid veranderde éénsklaps in ernst, zoodra zy hunne Zusters zoo treurig zagen.
Maria. Wat deert u? huilt gy om dat wy van u geloopen zyn? Nu, wees maar stil: gy zult ook loopen, en ik wil Juultje leiden.
Ferdinand. Loop, zottin! daarom zouden zy weenen! zy zien ons liever gaan dan komen.
Emilia. Hoe zoo, Ferdinand? waarom zouden wy dat?
Ferdinand. Om dat wy zoo snapächtig zyn, en gy zyt zoo goed. Nu, wat is het dan? hebt gy misschien over het droevig sprookje van Blauwbaard, of de moordgeschiedenis van Asschepoestertje geweend?
Emilia. Wat zotte praat is dat!
Ferdinand. Zoo, gy lacht toch? dat is juist het geen ik wilde. ... Juultje lacht ook? ... zoo is het goed!’
Dit Werkje is versierd met een bevallig Plaatje, verbeeldende de wandeling der kinderen, by welke het bovenstaand gesprek plaats hadt.






{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Nagelatene Leerredenen van J. van Loo, in leven Predikant te Ootmarsum; met eene Voorrede door J.H. Hacke, Predikant in 's Hage. Eerste Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo., met de Voorrede, 432 bl.

De hoogagting, die wy, in den loop onzes Letterarbeids, voor de veelvuldige begaafdheden van wylen den Kerkleeraar van loo hadden opgevat, deed ons van 's Mans overlyden de maare niet zonder aandoening verneemen. Van loo beschouwden wy als een sieraad zyner Eeuwe, als eene eere voor het Kerkgenootschap, by welk hy het Leeraarampt bekleedde. Zo in keuze van onderwerpen, als in zyne manier van uitvoeringe, muntte hy uit boven veelen zyner medebroederen. Mannelyke godsvrugt, edele gezintheden, uitgebreidheid van hart, gemaatigde denkwyze, alles omkleed in een wegsleependen styl: deeze waren, doorgaans, de hoofdtrekken der Leerredenen en andere Geschriften van wylen den Eerw. van loo, wiens naagedagtenisse de Leezer ons wel zal ten goede duiden, dat wy deezen tol onzer hoogagtinge betaald hebben. Want, onder het groot getal van middelmaatige Schryvers, die door onze handen gaan, welk eene aangenaame ontmoeting is het voor ons, nu en dan eenen aan te treffen, die zich van den grooten hoop onderscheidt, vooral in het vak der Kerkelyke Redevoeringen, van welke onze taal slegts zeer weinigen, in vergelyking gesproken, die eenigzins na den rang van meesterstukken mogen dingen, oplevert.
Van hier dat wy met genoegen ontvingen dit Eerste der twee Deelen van van loo's nagelaatene Leerredenen, voor welker bezorging wy onzen dank betuigen aan den Haagschen Leeraar hacke; die, in zyne Voorrede, waar van wy de leezing wel willen aanraaden, in eenen styl, van

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gewoonen trant eenigzins afwykende, doch niet geheel ongevallig, ‘een woord spreekt voor christendom, een woord aan zyne broeders, product van denkbeelden, die de zalige altoos, ook in deze Leerredenen, verspreidde, lofspraak op zyn gevoel voor Christus, zynen arbeid voor Menschheid en Christendom.’
Veertien Leerredenen bevat dit Eerste Deel; zie hier haare Opschriften en Texten: Over den aart der waare Bekeering, jer. III:14. Over de valsche Bekeering, hos. VIII:16. Over de Noodzakelykheid eener vroege Bekeering, ps. CXIX:60. De Jeugd opgewekt tot eene vroegtydige Bekeering, door de herinnering aan het Oordeel, pred. XI:9. Over de Bekeering in den Ouderdom, pred. XII:1. Manasse's voordeel uit zyne Vernedering, 2 chron. XXXIII:12, 13. Aanspraak van Joannes den Dooper aan de Phariseen en Sadduceen, matth. III:7-10. Het werk van den Messias, jes. LXI:1. Het waaragtig getuigenis van Huigchelaren aangaande den persoon van Jesus, matth. XXII:16. Kenmerken van waare en valsche Leeraars, 1 cor. XII:1-3. Paulus geen Dweeper, 1 thess. II:3. Paulus geen Verleider, dezelfde text. Engelenzang, luk. II:13, 14. By de Inwyding van een nieuw Orgel, ps. C:2. Van de elfde en twaalfde Leerrede, willen wy, ter proeve, het zaaklyke mededeelen.
Naa de geschiedenis der bekeeringe van paulus te hebben herinnerd, tragt van loo in de eerste plaats te bewyzen, dat deeze gebeurtenis zich niet bondig laat verklaaren, door aan te neemen, dat, de driftige imborst van paulus hem zeer geneigd maakende tot Geestdryvery, hy zich, gelyk alle dweepers, die zich voor hoofden van eene Sekte hebben verklaard, slegts heeft ingebeeld, hemelsche verschyningen te zien, en verrukkingen te gevoelen. Daartoe merkt hy, vooreerst, aan, dat dit voorval, zyne bekeering, tegen de denkwyze en neigingen van paulus, toen hy na Damascus reisde, rechtdraads aanliep. ‘Indien paulus (schryft hy) eene hemelsche verschyning had gezien, die Gods toorn over de leerlingen van Jezus verkondigde, die hem bevestigd had in den waan, dat zy alle haaters van God en Godsdienst waren, die hem belast had om alle de kragten der onbarmhartigste vervolging tegen hen in te spannen, dan zoude

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
men nog met eenige waarschynlykheid kunnen vermoeden, dat eene vuurige verbeeldingskragt, door alle belanghebbende neigingen ondersteund, de eenige veroorzaakster van deze verschyning was geweest, dewyl deze werking van haar dan naauwkeurig had gestrookt met zyne tegenwoordige denkbeelden. - Maar zoo is zyn geval niet. Ingewikkeld zynde in de oogmerken der priesterlyke vervolgzugt - door geene uit- of inwendige omstandigheden bewogen, die die groote verandering in zyne heerschende denk- en handelwyze konden te weeg brengen - ziet hy eensklaps een gezicht van den hemel, dat hem niet alleen tot de eerbiedige vereering, maar tot de openbare prediking van Jezus roept.’ Dit, zegt van loo, aan de werking der verbeeldingskragt toe te schryven, zou regelrecht aanloopen tegen alle waarneemingen, die over de verschynzelen der verbeeldingskragt ooit gemaakt zyn. Voorts beroept zich van loo op het gebeurde aan paulus 's Reisgenooten, die, nevens hem, het zelfde groote licht zagen, en het geluid der donderende stemme hoorden. Indien nu het gezicht van paulus aan eene verbeelding moet worden toegeschreeven, dan moet dezelfde oorzaak by hen hetzelfde gewrogt veroorzaakt hebben. ‘Maar (zegt van loo) hoe kan ik my deze wonderbaare werking der verbeeldingskragt begrypelyk maaken?’ en toont, vervolgens, daar van de onmogelykheid. ‘Waarlyk (schryft hy) het schynt, als of 'er tusschen alle de verbeeldingskragten dezer menschen vooraf eene afspraak was gemaakt, om op hetzelfde oogenblik dezelfde werkingen te gevoelen.’ Eindelyk doet van loo, uit de ontmoeting van paulus met ananias, zien, dat hier, met geene mogelykheid, aan eene begocheling der verbeeldinge mag noch kan gedagt worden.
Tot hier toe geredeneerd hebbende op de onderstelling, dat paulus eenige neiging hadt tot Geestdryvery, en het dus eenigzins mogelyk ware, dat hy door dezelve was vervoerd en bedrogen geworden, gaat hy nu een stap verder, door regelrecht en stellig aan te toonen, dat paulus noch Geestdryver geweest was, noch konde zyn. Ten dien einde wyst hy de bronnen aan, uit welke de Geestdryvery haaren oorsprong in de gemoederen der menschen neemt, zynde of een driftige imborst, of zwaarmoedigheid, of onkunde, of ligtgeloovigheid, of verwaandheid; met een, onzes inziens, duidelyk betoog,

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat geene deezer oorzaaken omtrent paulus kan gelden; doch in de ontwikkeling van alle 't welk wy onzen Leeraar niet kunnen volgen.
Wy gaan over tot de volgende Leerrede, die paulus van den blaam zuivert, als of hy een Verleider ware. Even als in de voorgaande Redevoering, is hier het bewys tweeledig, eerst by manier van ontkenninge, vervolgens van bevestiginge. Zyn bewys omvat van loo in de bewerking deezer twee hoofdstellingen: ‘De beweegredenen, die Verleiders vervoerd hebben tot het smeeden van hun Godsdienstig bedrog, werden by paulus niet gevonden.’ - ‘De wyze, op welke hy is te werk gegaan in de prediking van zyn Godsdienst, is geheel ongeschikt geweest, om een ontwerp van Godsdienstig bedrog te volvoeren, en kan nimmer het werk geweest zyn van eenen listigen Verleider.’ Ten bewyze, dat de beweegredenen, die de Verleiders tot het smeeden van hun Godsdienstig bedrog vervoerden, omtrent paulus niet golden, merkt van loo aan, dat, indien de Apostel slegts hemelsche openbaaringen voorwendde, schoon hy van derzelver valschheid overtuigd was, ‘dan moet, of de hoop om rykdommen te vergaderen - of de verwagting van roem en agting te verwerven - of de begeerte tot onzuivere wellust, hem genoopt hebben om dit listig bedrog te verzinnen.’ De ongegrondheid, zelfs de ongerymdheid, van alle deeze onderstellingen, aangaande paulus, wordt hier, met kragt van redenen, overtuigend en bondig beweezen. - Doch, genomen, paulus ware van alle, of van zommige deezer beweegredenen, niet vry te pleiten, dan nog, evenwel, blyft het onwederspreekelyk, dat de wyze, op welke hy te werk ging, om een Godsdienstig zamenstelsel in te voeren, en zich voor het opperhoofd eener Sekte te verklaaren, wel verre van daar toe berekend te zyn, met alle zyne ontwerpen lynrecht strydig was. ‘Paulus (schryft van loo) had, volgens de veronderstelling, het oogmerk om eenen nieuwen Godsdienst in te
voeren. Maar dit was geen zaak van gering aanbelang. De waereld der Heidenen en der Joden had haren vastgestelden Godsdienst; van dezelve moest hy hen ontbinden, hy moest hun een tegenovergesteld Godsdienstig leerbegrip overgeven. Deed hy dit niet, voegde hy zig by een of andere der toenmaalige Godsdiensten, dan had hy geene de minste reden gehad om zynen vaderlyken Godsdienst af te zweeren, dan had hy

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
zig slegts, gelyk vele onder de Joden hadden gedaan, voor het hoofd eener byzondere Secte behoeven op te werpen. Maar zyn ontwerp zal iets grooters zyn. Hy wil eenen nieuwen Godsdienst, op de puinhoopen van alle andere, grondvesten, en wel voornaamlyk onder de Heidenen. Het is natuurlyk, dat eene onderneming van dien aart grooten tegenstand ontmoeten zoude, door zwarigheden gedwarsboomd worden, die niet voor hem te overwinnen waren, dan met beleid en voorzigtigheid, geduld en hulp van anderen. Wanneer wy nu (vervolgt van loo) den staat van de toenmaalige Heidensche waereld kennen, dan zullen wy zien, dat 'er voor hem alleen deze vier wegen openstonden, om in zyne onderneming gelukkig te slagen; of, dat hy zynen Godsdienst inrigtede naar de vooroordeelen van het Volk - of, dat hy zyne toevlugt nam tot de Wysgeeren - of, dat hy de Priesteren listiglyk vleide - of, dat hy zig vervoegde by de magt der burgerlyke Overheid, om van dezelve hulp te vragen. Maar (voegt 'er van loo nevens) het is 'er zoo ver van af, dat hy zig van deze middelen bediend heeft, als licht van duisternis. Zyn Godsdienst streed met de vooroordeelen des Volks - hy verydelde de ontwerpen der Wysgeeren - hy ontnam aan de Priesters hunne belangens - hy was niet geschikt naar de wetten der burgerlyke Regeering.’ Over ieder van deeze byzondere stellingen wordt hier een licht verspreid, 't welk, onzes oordeels, ten duidelykste doet zien, dat paulus, 't en zy hy met volslagene zinneloosheid geslagen geweest ware, geen dwaazer stuk konde ondernomen hebben, dan, tegen beter aan, een nieuwen Godsdienst te willen invoeren. De uitbreiding van de laatst aangenomene stellinge zullen wy hier overschryven. ‘Paulus (schryft van loo) nam zyne toevlugt niet tot de burgerlyke Overheid. - De Heidenen waren omtrend verschillende Godsdiensten zeer verdraagzaam. Zy maakten geringe
zwarigheid om vreemde Goden en Kerkzeden in te voeren. - Dit is waar, dit blykt uit de geschiedenis; maar deze omstandigheid, hoe voordeelig anders voor verschillende afgoden - diensten, konde aan paulus niets baaten. Want dit is ook waar, dat hunne verdraagzaamheid niet gedoogde eene openbaare tegenkanting tegen den aangenomen vaderlyken Godsdienst, eene openbaare bestryding van de waardigheid

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunner Goden. Men liet wel toe, nevens den vastgestelden Godsdienst, eenen anderen te voegen, maar dezen in zyne grondslagen aan te tasten - dit was misdaad tegen de Goden - misdaad tegen den Staat - eene misdaad die moest gewroken worden. Was paulus zoo zorgvuldig geweest in niemand der Goden te beledigen, had hy dit geheel stuk onaangeroerd gelaten, had hy slegts eenen onbekenden Jezus voor eene Godheid uitgegeven, en fabelen van hem verdigt, die in den smaak der heidensche verdigtzelen van hunne vermeende Goden waren, dan was 'er eene groote hinderpaal voor hem weggenomen geweest: maar de God, dien hy predikt, is de eenige waare God, die hemel en aarde geschapen heeft en nog onderhoudt - die niet met menschelyke handen gediend kan worden als iets behoevende - die geene Godheid nevens zig wil dulden - die allen vreemden afgodsdienst haat. Wat wonder dan, dat dit gevaarlyk leerbegrip de aandagt der Overheid tot zig trok? dat zy zig tegen hetzelve wapende met alle hare verschriklykheden? Wat wonder dan, dat paulus den allerhoogsten tegenstand, door moordschavotten en brandstapels ondersteund, in zyne prediking ontmoet heeft? En wie (dus besluit van loo) durft nu nog voorwenden, dat hy zig vervoegde tot de burgerlyke magt, om van dezelve in zyne oogmerken ondersteund te worden?’
De Leerrede, getiteld Engelenzang, onderscheidt zich, overeenkomstig met den aart des onderwerps, door eene ongemeene leevendigheid van styl, en wilden wy gaarne daar uit iets overneemen. Doch onze aanhaalingen zullen onze oordeelvelling, over den aart deezer fraaije Redevoeringen, genoeg gewettigd hebben. Met verlangen zien wy het Tweede Deel te gemoet.



{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kristelyk Oeffenjaar, of Geschiedenis van den Mensch, zoo als hem de Godsdienst, door middel van zekere Oeffeningen, door alle hindernissen gelukkig tot zyne bestemming brengt, in een reeks van Leerreden, door Joh. Jacob Hesz. (Uit het Hoogduitsch.) Iste Deel. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 338 bl. met eene Voorrede van XX bl.

Een bundel van Leerredenen, over de beoefening van den Godsdienst, uit de hand van een Schryver, die door veele andere nuttige Schriften, tot opheldering van den Bybel, met achting en roem by onze Landgenooten bekend is, kan niet dan met genoegen ontvangen worden. De volkstoon en geheele leertrant, daarin gevolgd, mooge merkelyk verschillen van de meest aangenomene wyze van prediken, wy durven ons echter vleien, dat deze Leerredenen by alle beminnaars van werkdadigen Godsdienst, al is 't ook, dat zy aan eene andere leerwyze gewoon zyn, geen ongunstig onthaal zullen vinden. Men zal daarin de menigvuldige en groote voordeelen van waare Godsdienstigheid, zoo als dezelve zich, in verschillende tydperken onzes leevens, in onderscheidene betrekkingen en in allerlei omstandigheden, vertoonen, en een uitgebreiden invloed oefenen, in een bevallig licht geplaatst vinden. De Eerwaardige hesz heeft over deze aangelegene stof een jaar lang, in achtereenvolgende Leerredenen, gepredikt, en het plan, daartoe ontworpen, zoo weeten in te richten, dat hy het ook op invallende Feestdagen, by de behandeling der Lydensgeschiedenis, by de viering van het H. Avondmaal, en zelfs op den jaarlykschen Bededag, ongedwongen heeft kunnen voortzetten.
Zie hier 's Mans ontwerp, en de wyze, waarop het voor de helft in dit eerste Deel uitgevoerd is. De eerste Leerrede, op Nieuwjaardag gehouden, bevat eene algemeene opwekking, om het begonnen Jaar als een Kristelyk Oefenjaar te gebruiken, naar aanleiding van 1 Tim. IV:7, 8. De zelfde stof wordt in de tweede Leerrede vervolgd, door aanwyzing, hoedanige oefeningen 't zyn, welke de Kristen niet verwaarloozen mag. De derde legt het plan voor de volgende beschouwingen, over de voor-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen der Godzaligheid, en de schade van haar gemis, open. Dit wordt dan vervolgends in de byzonderheden ontwikkeld. De vierde, vyfde en zesde doen ons den mensch beschouwen, zoo als hy, in den aanvang zyns leevens, reeds bestemd is, om door Godzaligheid gelukkig te worden, terwyl hy reeds, eer hy het weet, voordeelen geniet, welke geen plaats zouden vinden, wanneer de Godsdienst niet onder de menschen heerschte. In de zevende ziet men Christus zich zelven ten Leidsman aan den Jongeling aanbieden, welke zyne kindsche jaaren wel besteed heeft. Men vindt hem, in de achtste, afgedwaald tot de bypaden der ondeugd, en van hier af wordt de Gelykenis van den verlooren Zoon ten leidraad gekoozen. In de negende en tiende komt hy tot zich zelven, en wordt begenadigd.
Nu volgen vyf Leerredenen, (de elfde tot de vyftiende,) over de Lydensgeschiedenis, waarin de wedergekeerde Jongeling zeer veel vindt, dat hem op den gang van zyn eigen hart, op de kracht en den troost van den Godsdienst, welken hy ook in het sterven belooft, en ook byzonder op de weldaad der begenadiging, die hy ontvangen heeft, nog meer opmerkzaam maakt: en twee Paaschstoffen, (de zestiende en zeventiende Leerrede,) waardoor zyn geloof en goed voorneemen op nieuw gesterkt wordt, by de overdenking van de Opstanding des Heeren. Hy vindt nogthans, (gelyk de verlooren Zoon in de Parabel,) een nieuwe hinderpaal in de onbillyke beoordeeling, welke hy over zyne alzins oprechte terugkeering hooren moet, maar verheft zich boven dezelve. Dit is de inhoud van de achttiende en negentiende Leerrede, waarmede het eerste Deel van het Christelyk Oefenjaar ten einde gebragt wordt. In het tweede, waarmede ook in dit Boekdeel reeds een begin gemaakt is, neemt de Christen, nu de rypheid zyner mannelyke jaaren bereikt hebbende, alle oefeningen voor, welke de uitvoering van zyn goed voorneemen kunnen bevorderen. Hy oefent zich eerst in de beschouwing van de schoonheid der Natuur, tot verheerlyking van den Schepper, ten tyde der Lente. Van de beschouwing der Natuur, in 't algemeen, komt hy tot die der menschen, in 't byzonder. Hy oefent zich in de aandachtige overweeging van 's menschen bestemming en waarde; van het geluk der onderlinge verbindtenis der menschen; van het hoogste doel, waarnaar een mensch behoort te streeven,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
(op 't Feest der Hemelvaart;) van het beste hulpmiddel, ter bereiking van dat hoogste en waardigste doel; en van den Godlyken bystand, welke ons hetzelve helpt bereiken, (op Pinxteren.) Dit maakt de stof uit der zes overige Leerredenen, die, in het tweede Deel, waarvan wy binnen kort ook een nader verslag willen geeven, zal vervolgd worden.
De Vlissingsche Kerkleeraar tinga, die zich in de Voorrede als Vertaaler doet kennen, zou de Leer van het lyden en sterven van Jesus Christus, tot onze rechtvaardiging, (in zyn oog het voornaamste stuk der Kristelyke Leer, den grondslag onzer hoope in leeven en sterven,) ook wel gaarne in het ontwerp van den uitmuntenden Schryver ingevoegd, en ter regter plaats in 't waare licht gesteld gezien hebben. Professor heringa wenschte, in een Brief aan zynen Vriend, waaruit eenige woorden in de Voorrede afgeschreeven zyn, ook hier en daar eenen meer Euangelischen toon, en vindt het daarom ook nuttig en noodig, dat de Vertaaler zich, in eene Voorrede, hierop wat nader verklaarde. Deze beklaagt zich werkelyk, dat de Schryver van dat gewichtig, troostryk stuk te weinig en te flaauw, ook daar, waar hy 'er de geschiktste gelegenheid toe kreeg, spreekt, en stelt eenige verandering voor, die men, zynes erachtens, door invlechting van deze leerstelling, in het plan zou hebben kunnen maaken. Men ziet dus de gedachten van den Schryver, die zich over de wyze onzer begenadiging door Christus niet verder uitlaat, dan in zoo verre hy dezelve beschouwt, als door Hem verzekerd, en tevens met zyn bleed verzegeld, en van den Vertaaler, die een plaatsvervangend lyden voor zondaaren aanneemt, merkelyk uit één loopen. Wie hier de waarheid aan zyne zyde hebbe, durven wy niet beslissen; hoewel wy gaarne bekennen, dat een aantal uitdrukkingen der H. Schrift het laatstgenoemde begrip allersterkst schynt te begunstigen. Het kan intusschen beminnaars van onpartydig onderzoek en gemaatigdheid, in het behandelen van geschilstukken, niet dan ten hoogsten aangenaam zyn, twee geachte Kerkleeraars de hand te zien leenen tot de gemeenmaaking en aanpryzing van een Werk, over de beoefening van het Christendom, waarin, naar hun inzien, het voornaamste stuk der Christelyke Leer ter regter plaats achterwege gelaaten, of althans gebrekkig voorgesteld is.
Zoo veel te meer goeds

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
moogen allen, die met hun instemmen, in den overigen inhoud van dit voortreffelyk Boek, dat aan alle Christenen, als een nuttig Huisboek, verdient aangepreezen te worden, wachten. Zegt de Eerw. hesz, hier en daar, waarlyk te weinig van den vasten grondslag onzer hoope op Gods oneindige barmhartigheid, 't geen by 'er van zegt, is op zich zelven waar, en ook meestal met de eigen woorden der H. Schrift voorgesteld, en verder uit andere gezegden, en nadere verklaaringen der gewyde Schryveren, zoo men die daarin meent aangetroffen te hebben, ligt aan te vullen.





Bybelsch Mengelwerk, bevattende vier Leerredenen over de Parabel van den Ryken Man en Lazarus. Eene Scheeps-Predicatie, gedaan na het wederkeeren van de glorieuse Actie op de Doggersbank, en twee Vertoogen over Joseph's Koornhandel, en 't geval van Jona. Door Jacob Gerard Staringh, Predikant te Gouderak. Te Amsterdam, by W. Brave, 1798. In 4to, 159 bl.

Een ouwerwetsch vertoon maaken deeze Leerredenen, zo ten aanzien van den zwarten letterdruk, en de menigvuldige splitzingen in deelen, onder- en wederom onderdeelen, als met opzigt tot de gevoelens, welke men, ginds en elders, aantreft, en nu, ook by veele verstandige en godvruchtige Leeraars van het Hervormd Kerkgenootschap, meer en meer hunne voorstanders beginnen te verliezen. Ten voorbeelde diene het volgende: Den armen lazarus beschouwt staringh als een Zinnebeeld van boetvaardige Zondaars en Zondaaressen, en anderen, uit de gemeene schaaren, die jezus voor den grooten Profeet hielden. 's Mans hoedanigheid van Bedelaar wyst aan, dat de beteekenden, ten aanzien van hunnen uitwendigen staat, niet veele Edelen, niet veele Magtigen, en, naar den inwendigen staat, bedelaars by God waren. Zyn leggen aan de poorte zou aanduiden, dat de Jooden de zulken, die beleeden dat jezus de christus was, in hunne gemeenschap niet wilden dulden. De Zweeren van lazarus zouden het zinnebeeld zyn, of van de wreede mishandelingen, die den geloovigen wierden aangedaan, of van hunne Zonden, die, als geestlyke Zweeren, als stinkende etterbuilen, en veragtelyke plaagen, hen walgelyk maakten voor God. De be-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestiging van de leere, aangaande een leeven naa dit leeven, zou worden aangekondigd door lazarus 's begeerte na de kruimkens, die van des Rykaarts tafel vielen. Door de Honden zou men moeten verstaan de Apostelen, en alle volgende Leeraars; en, door hun lekken der Zweeren, het toedienen van hulpmiddelen, voor die wonden voegende. Soortgelyke dus genoemde geestlyke overbrengingen ontmoet men doorgaans in deeze Leerredenen, die voorts, door een reeks van Aanteekeningen, een geleerd vertoon maaken; 't welk, egter, by veelen, het mangel aan gezond
verstand en oordeelkundige Schriftverklaaringe niet zal vergoeden. In de Vertoogen over Joseph en Jona hebben wy wel eenige niet verwerpelyke bedenkingen, doch geene andere aangetroffen, dan die ook by de bekende Uitleggers voorhanden zyn.


Verzameling van Aanmerkingen over de nuttigheid van het opmerken van de verscheidenheid der menschelyke gemoederen, by de beoeffening der Godgeleerdheid. Te Leeuwarden, by C. van Sligh, 1798. In gr. 8vo. 216 bl. behalven de Voorrede en den Inhoud van 12 bl.

De Schryver van dit wel doordacht Boek doet zich, in de Voorrede, als een Dorpprediker in de Gereformeerde Kerk kennen, die boven den gemeenen hoop in kundigheid en ervaarenheid uitmunt, en zich in het verkeer met zyne Gemeente byzonder heeft toegelegd, om opmerkingen te maaken op de onderscheidene karacters van derzelver leden, en de oorzaaken en aanleidingen na te spooren, waardoor zy in het godsdienstige en zedelyke zyn, het geene zy zyn. Een aantal daaromtrent gemaakte aanmerkingen wordt ons, in dit Schrift, als een geschikt hulpmiddel, by de beoefening der Godgeleerdheid, en 't geen daartoe betrekkelyk is, medegedeeld. Moogelyk gaat de waardige Leeraar hier en daar te verre, in de toepassing van menschkundige waarneemingen op de groote verscheidenheid der Godsdienstige begrippen, en zedelyke waarde van verschillende persoonen, die, zoo als hy zelf meermaalen erkent, ook wel uit andere oorzaaken kan verklaard worden. Maar dit neemt geenzins weg, dat wy het oogpunt, waaruit de Schryver veele zaaken wil beschouwd hebben, voor 't waare houden, en 's Mans welmeenende pooging, om, door ge-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
meenmaaking van zyne gedachten over dit onderwerp, nuttige verlichting by zyne ambtsbroeders te bevorderen, toejuichen moeten.
Zie daar het resultaat van des Schryvers gedaane naspooringen. § 1. 'Er is een zeer groot onderscheid tusschen de menschen - in gelaat - en gemoedsgestel. - Ieder heeft zynen byzonderen aanleg en byzondere gezintheid, door welke zyne werkenswyze verschillende is, van den Schepper zelf ontfangen. 2. Het opmerken daar van is nuttig in allerlei standen - ook by de beoeffening der Godgeleerdheid. - De groote verscheidenheid van Godsdiensten en wyzen van denken daar over in de wereld koomen van de verschillende gesteldheid, waarin het menschelyk verstand, op de onderscheidene trappen van beschaving, zig bevindt. - Hieruit moet ook de verschillende wyze, op welke het Christendom, by onderscheidene Volkeren, wordt beschouwd en beoeffend, worden afgeleid. - De verschillende manier van denken, over den Godsdienst, is by deze en geene menschen een gevolg van de verscheidenheid van hun gemoedsgestel - dus onvermydelyk in de wereld. 3. Het verband tusschen het karacter en de denkenswyze wordt eerst opgehelderd uit de tweederlei manier van denken omtrent God. ‘Men heeft,’ zegt de Leeraar, ‘menschen, die zig de Godheid doorgaans voorstellen, als eenen goedertieren Vader. 't Is daarom ook hun blyvend gemoedsbestaan, God meer te beminnen, dan te vreezen. Anderen, integendeel, denken aan God, als een wezen, waarvoor men, als heilig en alvermogend, eene eerbiedige vreeze en allerdiepst ontzag moet hebben. Eene nadere beschouwing van de onderwerpen, by welken deze verschillende stelsels huisvesten, doet ons zien, dat deze manier van denken en werken meer eigen is aan dit, de andere wederom aan een ander soort van menschen. Wy worden daar door van zelve geleid, om te denken, dat het gestel, het welk zy van den Schepper ontfangen hebben, aan hun verstand en hart zulk een plooi, zulk eene rigting geeft. Nog meer worden wy daarin bevestigd, wanneer wy zien, dat het character van dezen en van geenen hen juist geschikt maakt voor de denkenswyze, welke wy by
hen vinden, dat zy daar door voor de tegengestelde nimmer even vatbaar kunnen zyn.’ 't Geen in twee opgegeeven karacters, waarvan 't eene goedaartig, 't ander tot somberheid en naar-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestigheid geneigd is, nader wordt aangeweezen. 4. Dergelyk verschil, veroorzaakt door den invloed van het gemoedsgestel op de denkwyze, openbaart zich in de onderscheidene begrippen over het toekomend lot der menschen. Sommigen zyn overvloedig in het veroordeelen, zeer gereed tot het verdoemen van hunne medemenschen. Anderen zyn beschroomd in het veroordeelen van anderen. Al zyn zy met de eerstgenoemden in het zelfde stelsel onderweezen, en naar deszelfs beloop geleerd, de verwerping en verdoemenis van zo veelen te beweeren; 't zyn tog niet hunne gemoedelyke gevoelens. Men zal deze laatste manier van denken meest by lieden van een zachtere geaartheid, de eerste integendeel by zulken, die meer hard, en zelfs min of meer wreed van bestaan zyn, aantreffen. 5. Sommigen denken over de natuur van den Godsdienst gestaltelyk, anderen Euangelisch en zedekundig. De eersten zyn meestal menschen, wier geaartheid tot het zwaarmoedige overhelt. De laatsten hebben meer natuurlyke geschiktheid tot eene gemaatigde, doch bestendige, vrolykheid, en een zekeren trap van sterkte van geest. 6. Soortgelyk verschil van geaartheid veroorzaakt doorgaans eene tegenovergestelde denkwys over het zedelyk onvermogen der menschen. 7. Over het al of niet geoorloofde van het oordeelen over 's menschen inwendigen staat voor God. 8. Over de natuur der Christelyke deugd, en derzelver regte beoeffening. 9. De invloed van het gemoedsgestel op de keuze van de voorwerpen van overweging, en de wyze van derzelver beschouwing. De smaak van de beoeffenaars der Godgeleerdheid valt op onderscheidene stukken. De verscheidenheid van het aangebooren gemoedsgestel bepaalt de wyze, op welke deze en geene omtrent dezelfde waarheid verkeeren, - doet dezen en geenen het zelfde stuk zeer onderscheiden behandelen, -
veroorzaakt, dat zy dezelfde waarheid van onderscheidene zyden bezien. 10. Hieruit kan men ook verklaaren, hoe dezelfde mensch een tweederlei Godsdienstig stelzel kan hebben, een des verstands en een des harten; 't geen met het voorbeeld der oude Gereformeerden, en veele hedendaagsche Predikers, wordt opgehelderd. 11. De rede, waarom de een den anderen niet kan overtuigen, moet ook in den verschillenden aanleg gezocht worden. Dan is twisten nutteloos, onverdraagzaamheid onbetaamelyk. Deze aanmerking is nuttig voor den Leeraar der Gemeente, en voor de Ledematen.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
12. De invloed van het gemoedsgestel op de denkenswyze kan, door wel aangelegde pogingen, gematigd worden - vooral wanneer iemand vroeg goed onderwys wordt toegediend. - Dit kan men zien uit den invloed, dien het onderwys in de onderscheidene gezintheden der Christenen op de denkenswyze heeft. 13. Het gemoedsgestel heeft ook invloed op ons oordeel over andere menschen. In den Godsdienst is ieder genegen anderen te beoordeelen naar zig zelven. 14. De verscheidenheid der menschelyke gemoederen leert ons, dat wy alle deugden niet van allen, op dezelfde wyze en in dezelfde maate, verwagten moeten. 15. Zy moet ons van zelfsverheffing weerhouden, en ons zagtmoedig maaken omtrent de ondeugden van anderen. 16. Alle menschen moeten niet op dezelfde wyze behandeld worden, om hun de waarheid smaakelyk te maaken, en hen tot deugd op te leiden. Men moet ook hier zien op de gemoedsgesteldheid. 17. Wy kunnen de zedelyke waarde van onze medemenschen voor God niet bepaalen. Zy wordt by God bepaald, naar hunnen aanleg, opvoeding en omstandigheden. Het is boven ons bereik, uitspraak te doen over de waarde, welke ieder van zynen Rigter zal worden toegekend.
Deze wyze van behandeling doet den Schryver wel eens in herhaalingen vallen. Dit heeft somtyds groote nuttigheid. Voor meer geoeffende zelfdenkende Leezers mooge het minder aangenaam vallen, het onderwerp voorhanden geheel te zien uitputten, zoodat 'er naauwlyks stof tot eigen nadenking overblyve; anderen, (en voor zulken zal de verstandige Leeraar voornaamelyk geschreeven hebben,) hebben dikwyls noodig, dat men hun dezelfde zaak uit onderscheidene oogpunten laat beschouwen. Van deze aanmerking hebben wy ons niet kunnen onthouden, om de niet geheel ongegronde klachten over langwyligheid, die wy ook over andere vermoedelyke voortbrengzels van dezelfde waardige hand meermaalen hebben hooren uiten, eenigzins te verschoonen, en de aanpryzing van de vruchten van 's Mans lofwaardigen arbeid des te uitgebreider te maaken.






{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grondbeginzelen der Proefondervindelyke Natuurkunde, door A. van Bemmelen, A.L.M. Phil. Doctor, Lector in de Wis-, Natuur- en Sterrekunde, Instructeur der Renswoudsche Fundatie te Delft, en Lid van 't Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam. Iste Deel 1ste Stuk. In 's Hage, by I. van Cleef, 1798. In gr. 8vo. 190 bl.

De kundige Schryver deezer Grondbeginzelen heeft dezelve, voornaamelyk, in het licht gegeeven, om dat hem eene bekwaame handleiding voor zyne Nederduitsche Natuurkundige Lessen ontbrak, en de gewoone Boeken over deeze stoffen, door den invloed der nieuwere Scheidkundige ontdekkingen, veel van hunne bruikbaarheid verlooren hebben. Het geheele Werkje is op eene zeer bevatbaare wyze opgesteld, zonder inmenging der Wiskundige bewyzen en formulen der Natuurkundige waarheden, om dat dezelve onveranderlyk en alomme te vinden zyn.
In de Inleiding van dit Werk wordt uitvoerig en duidelyk gehandeld over de Ontbinding en Zamenstelling der Lichaamen, volgens de leerstellingen der hedendaagsche Scheidkunde, die hier wel beknopt, doch teffens zeer duidelyk, worden voorgesteld. Van het Werk zelve bevat dit Stukje twee Boeken, wier eerste, in twee Hoofdstukken, handelt over de algemeene Eigenschappen der Lichaamen, en over derzelver Veerkragt, Vloeibaarheid of Vastheid: terwyl het tweede Boek, in negen Hoofddeelen, handelt over de Beweeging in 't algemeen; de gelykmaatige Beweeging; de enkelvoudige zamengestelde Beweeging; de ongelykmaatige Beweeging; het middenpunt van Zwaarte; de recht- en kromlynige Beweeging in 't algemeen; de Beweeging des Slingers; de Beweeging der voortgeworpen Lichaamen, en eindelyk over de Beweeging der Middenpuntskrachten, by welk laatste eene toepassing is gevoegd op de bepaaling der Maaten en Gewigten, uit welke, als zynde nog heden deeze stoffe een voorwerp van yverige navorsching, wy het voornaamste zullen mededeelen.
Reeds vormde de groote huyghens het ontwerp van een vast richtsnoer voor de Maaten en Gewigten, en wilde daar toe doen dienen den enkelen Slinger, welken hy

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde deelen in drie gelyke deelen, die tot zo veele algemeene Voeten zouden verstrekken. Dan daar de verdeeling des tyds in seconden eene willekeurige tydsafdeeling is, zo blykt, dat deeze grondslag geene wysgeerige en onveranderlyke vastheid heeft: terwyl ook het veelvoud van de lengte des Slingers in ronde getallen geen opgaand gedeelte van een Graad kan zyn. Hierom hebben de Franschen begreepen, dat men tot deezen grondslag moest neemen een Hemelboog van eene onveranderlyke grootte, overeenstemmende met eene evenredige grootheid op den aardkloot, waar toe men gekoozen heeft de afstand van den Noordpool tot de Evennachtslinie, dewyl dezelve aan geenerhande veranderingen onderhevig is, en al waren, door verloop van tyden en omwentelingen, alle maaten, enz. verlooren, deeze grootheid altoos wederom kan worden bepaald. Deeze fundamenteele eenheid beloopt, volgens de beste meetingen, 30794580 Fransche voeten; doch, om dezelve te gebruiken, moet dezelve in kleine deelen worden gesplitst, het geen niet gemakkelyker heeft kunnen geschieden, dan door middel der tiendeelige breuken.
‘De deeler (dus spreekt de Schryver, p. 172 en 173) nu bepaald zynde, heeft men genoomen het 1/10000000 gedeelte van den afstand der Pool tot den Evenaar, of van 30794580 voet, zynde dus 3 voet 11,44 lyn, welke lengte men genoemd heeft Metre, die, behalven dat zy de eenheid der Landmaaten is, ook voor alle andere Maaten, Gewigten en Munten, ten grondslag dient.
Om dus de eenheid der Graanmaaten te bepaalen, heeft men genoomen een Cubiek vat, dat het 1/10 van zulk eene Metre tot zyde heeft, draagende hetzelve den naam van Litre, en bepaalende door vermenigvuldiging den inhoud van grootere maaten.
Tot bepaaling der eenheid voor de Gewigten, heeft men een Cubiek vat gemaakt, welks zyden elk gelyk aan 1/100 van een Metre zyn; men heeft de hoeveelheid van gedestilleerd water, het welk in dit vat bevat kon worden, in 't luchtledige gewoogen, by de temperatuur van smeltend ys, bedraagende dit gewigt 18,841 grein, het geen dus tot eenheid van 't gewigt is aangenoomen, en den naam van Gramme verkreegen heeft; door welke men dan, by vermenigvuldiging en deeling, alle grootere en kleinere gewigten uitdrukt.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eindelyk heeft men, ter bepaaling van de eenheid der Munten, dit zelfde gewigt van eene Gramme aangenoomen voor een koperstuk, volgens welke dan alle verdere koperen, zilveren en gouden Munten, naar evenredigheid, bepaald worden.’





Aardrykskunde des Bybels, door Ysbrand van Hamelsveld. VIde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1798. Behalven het Algemeen Register, 312 bl. in gr. 8vo.

Veel traager dan de Werken door den arbeidzaamen van hamelsveld, die uit verscheide Deelen bestaan, elkander doorgaans volgden, verschynt dit Zesde en laatste Deel deezes door ons by aanhoudenheid gepreezen Werks, 't welk gezegd mag worden verre het beste te weezen, 't welk over deeze Stoffe in onze taale het licht ziet (*). De Schryver betuigt, ‘dat verscheide tusschen inschietende omstandigheden oorzaak geweest zyn van den traagen spoed deezes Werks, door de Leezers zo gunstig ontvangen.’ Wie, de verschillende Staatkundige betrekkingen, waar in de Burger hamelsveld zich begeeven heeft, of in betrokken geworden is, naadenkende, moet zich niet verwonderen, dat hy nog tydruimte gevonden heeft, om, nevens anderen schryfarbeid, ook deezen voort te zetten, en met lof te voltooijen. Geene geringe aanpryzing van dit Werk is, 't geen wy in de Voorreden van dit Deel vermeld vinden; te weeten, dat de geleerde rudolph jänisch, Hoogduitsch Predikant by de Euangelisch-Luthersche Gemeente te Amsterdam, thans te Hamburg, 't zelve met eene Hoogduitsche Vertaaling verwaardigd heeft, waar van het eerste Deel in den Jaare 1793 is uitgekomen, en thans reeds drie Deelen het licht zien. De Hoogduitsche Vertaaler heeft 'er, naar 't schryven van hamelsveld, ‘Aantekeningen bygevoegd, die van 's Mans kunde en oplettenheid getuigen.’ Schoon de Bezitters, met de afgifte van dit Deel, hun Werk volkomen mogen agten, in zo verre 't zelve de ar-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
beid van hamelsveld, en met een Bladwyzer, over alle de Deelen loopende, voorzien is, maakt de Schryver zyn voorneemen
bekend, om, zo dra de Hoogduitsche Vertaaling van den geleerden jänisch voltrokken is, die Aantekeningen, als een Supplement of Byvoegzel, te leveren; en is hamelsveld niet van eigen bewierooking te beschuldigen, als hy, dit vermeld hebbende, zyne Leezers verzekert, ‘dat zy alles byeen zullen hebben, wat zal kunnen schynen vereischt te worden om de Aardrykskunde des Bybels volledig te maaken.’
Dit Deel, bestemd om de Aardrykskunde des Bybels, met betrekking tot verder afgelegene Volken, onder 't ooge te brengen, bevat Tien Hoofdstukken, tot opschriften voerende: (I) Egypte. - (II) Babylonie of Chaldeë. - (III) Mesopotamie. - (IV) Assyrie. - (V) Medie. - (VI) Persie. - (VII) De Landschappen van Klein Asie. - (VIII) Griekenland. - (IX) De Eilanden der Zee. - (X) Italie en Spanje. Twee Landkaarten vercieren dit Deel. Eene van Egypte en de Woestyn der Schelfzee; en eene, vertoonende de van ouds bekende Wereld, verdeeld onder noachs Nakomelingen, als mede de voornaamste Plaatzen door den Apostel paulus op zyne Reize bezogt.
Schoon de Schryver wel eens tot uitweidingen vervalt, die meer tot eene Algemeene dan eene Bybelsche Aardrykskunde behooren, en 'er dus zaaken in brengt, welke men 'er niet in verwagten of zoeken zou, dient dit soms ter aaneenschakeling, soms tot zydelingsche opheldering, en zal dit, behalven de verleevendiging, moeten pleiten voor die uitweidingen en het vervallen tot algemeenheden.
Hebben wy steeds uit een en ander Deel iets overgenomen, wy willen dit laatste niet uit de hand leggen, zonder het eene soortgelyke behandeling te laaten wedervaaren. Van Babylonie en de Babyloniers, in 't algemeen, treffen wy het volgende aan. ‘Het Land van Babylonie lag ongemeen geschikt voor den Koophandel, uit hoofde van de groote Rivieren, den Euphraat en Tigris, op welke laatste rivier men eene byzondere Scheepvaart in gebruik heeft, die reeds voor lang, op deeze rivier, in gebruik geweest is. Te weeten, men vaart op Vlotten, aan welken van onder eene menigte Bokkenvellen, met opgevulde pypen, of lederen zakken,

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunstig aan malkander verbonden of in malkander gevoegd zyn, die als dan, in het diepe water, zich ligtelyk om hoog verheffen, en niet zo ligt breeken, als de schepen van hout, wanneer zy tegen rotzen, of harde plaatzen, die in den Tigris zeer veele zyn, stooten (*). Niebuhr beschryft één deezer Vaartuigen, Kellets genaamd, op deeze wyze (†): Dit Vaartuig bestaat uit 32 opgeblaazen Schaapenvellen, vier in de lengte en acht in de breedte, allen onder eene horde vastgemaakt. - Uit hoofde van den aanzienlyken Koophandel, wordt Babylonie of Chaldeë, ezech. XVII:4, een Land genoemd, waar de Koophandel bloeide, en Babel zelve eene vermaarde Koopstad. Door deezen Koophandel hadt Babel groote schatten gewonnen, jer. L:37. LI:13. Maar even daar door waren de Zeden bedorven, en de weelde hadt 'er de overhand. Reeds vroeg leest men, jos. VII:21, van eenen Sinearitischen of Babylonischen Mantel, als een prachtig en kostbaar kleed, welken achan te Jericho voor zich geroofd en behouden hadt. Daarom wordt Babel, by persoonsverbeelding, eene dartele schoone genoemd, jes. XLVII:1, 8. Byzonder waren de Babyloniers wellustig, zelfs in hunne Afgodendiensten, baruch VI:42, 43, en het [is] opmerkelyk, dat, ten minsten onder de gemeene soort van Volk, in die oorden, deeze ongebondenheid van Zeden heden nog zo groot is, volgends het verhaal van
niebuhr (‡). - De Babyloniers en Chaldeen beroemden zich zeer op hunne Weetenschappen en Wysheid, jes. XLVII:7, 8. Jer. L:35, 51, 57, inzonderheid was de Starrekunde hunne geliefdste Weetenschap, waartoe de gelegenheid van hun vlak land, en de heldere hemel, onder welken zy woonden, hun schoone gelegenheid gaf. Meest egter misbruikten zy deeze verhevene weetenschap tot Astrologie of Starrenkykkunde, of voorzegging uit de gestarnten, waar by zy nog veele andere bygeloovige kunsten, van wichelaaryen, uitlegging van droomen, enz. voegden, gelyk uit het Boek van daniel bekend is, dan. II:2. IV:4. V:7, II. Chaldeër is zelfs in 't vervolg een

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam geworden, met welken men eenen Starrenkyker, een die zich op de naspooring van iemands lotgevallen uit zyn geboortestond toelegde, aanduidde: gelyk dit zelfs by Latynsche Schryvers zeer gemeen is. - Deeze Geleerden, naderhand, onder den naam van Magi, bekend, waren in zekere Maatschappyen of Genootschappen vereenigd, welke een Opperhoofd of Voorzitter hadden, tot welke waardigheid daniël verheven werd, dan. II:46. IV:6.’
Om iets meer bepaald Aardrykskundigs op te geeven, en 't geen, onzes inziens, in den waaren trant eener Bybelsche Aardrykskunde is opgesteld, schryven wy, uit het berigt wegens eenige Eilanden in de Middellandsche Zee, het volgende af. Naa het vermelden van eenige Fabel-Oudheid- en Geschiedkundige byzonderheden, wegens het Eiland Kreta, vervolgt onze Bybelsche Aardryksbeschryver. ‘Gemeenlyk gelooft men, en wel met de meeste waarschynlykheid, dat de Inwoonders van dit Eiland bedoeld zyn, door die Kreters, hand. II:11, die mede op het eerste Pinksterfeest der Christenen tegenwoordig waren; evenwel dacht lichtfoot liever aan de Cheretim of Filistynen, men zie ons V Deel, bl. 478. Hoe het zy, het Christendom was op dit Eiland al vroeg gevestigd, en dat paulus, in persoon, op dit Eiland geweest is, schoon het door lukas, in de Handelingen der Apostelen, niet gemeld wordt, weeten wy uit het geen hy schryft in zynen Brief aan titus I:5, welke titus, volgens het onderschrift van deezen Brief, de eerste verkoozen Opziender of Bisschop van Kreta zal geweest zyn. - Op de reize van paulus na Rome, werwaards hy als een gevangene overgebragt was, heeft hy ook nog eenmaal gelegenheid gehad om Kreta aan te doen. Te weeten, toen zy tot tegen over Knidus gevorderd waren, moesten zy, door tegenwind, beneden Kreta, dat is ten Zuiden van het Eiland, heen vaaren, dus kwamen zy tegen over
Salmone, een Voorgebergte of Kaap, 't welk by strabo Samonium genoemd, en beschreeven wordt als de oostlykste uithoek van het Eiland Kreta. Thans wordt het Kaap Salomo geheeten. Deeze Kaap of uithoek naauwlyks, dat is, met groote moeiten, ter naauwernood, te boven geraakt zynde, bereikten zy eene plaats, genaamd
Schoone havens, of, gelyk wy zeggen zouden,

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goede reê of Goederede, dicht by de Stad Lasea. Het heeft den Aardrykskundigen moeite gekost, deeze Schoone Havens, als ook de Stad Lasea op te delven. Bachiene (*) zocht dezelve insgelyks op de Oostzyde van het Eiland; doch de grond, op welken hy zich verlaat, is niet vast genoeg, te weeten, hy vat het woord naauwlyks op, in den zin van terstond, na dat zy het voorgebergte Salmone te boven waren; daar echter dit woord, gelyk wy zeiden, de moeilykheid der vaart te kennen geeft, en niet den afstand. Doch pococke (†) bericht ons, dat twee uuren van de Baai Masala, op de Zuidzyde van het Eiland, eene andere kleine Baai is, die de Grieken nog de goede of schoone Havens (kalous limeones) noemen, en niet ver van hier vindt men, op de tafelen van ptolemeus, ook de Stad Lisia geplaatst, 't welk buiten twyfel de Stad Lisea by lukas zal weezen.
Geern hadt paulus in deeze Haven willen overwinteren, om dat het jaargetyde verloopen en de winter op handen was, geduurende den welken de schepen in de havens plagten opgezet en onttakeld te worden; maar de Stuurman en Schipper hoopten nog de Haven fenix te zullen bereiken, die veiliger en beter gehouden werd. Deeze Haven, met eene Stad van denzelfden naam, vinden wy, by ptolemeus, op de Zuidkust van het Eiland; deeze Haven strekte Zuidwest en Noordwest, dat is, waarschynlyk hadt zy twee monden, of ingangen, waar van de eene Zuid- en de ander Noordwest strekte. Op die zelfde reize hebben zommigen nog eene Stad,
Asson, of assos, meenen te ontdekken: het welk echter gemeenlyk door naby, dicht aan, vertaald wordt, het welk ik daarom liever zou volgen, om dat geene Stad van deezen naam, op het Eiland Kreta, voorkomt by de oude Schryvers.
Naauwlyks was men in zee gestooken, of het Schip werd door eenen Stormwind Euroklydon, dien men thans een Levantwind of Levantyn noemt, en die gewoonlyk uit het Oosten of Noord-Oosten waait, overvallen,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Zuidwaards weggedreeven, tot zy onder een klein Eiland heen liepen, genaamd
Klauda, by ptolemeus Klaudos, dicht by de Zuidwestkust van het Eiland Kreta. - Dit Eilandjen, hoe klein ook, hadt echter, eertyds, nog eene Stad van denzelfden naam, die tot de Bisschoplyke Steden van het Eiland Kreta gerekend werdt, welke onder het bestuur van den Aartsbisschop van Gortyna stondt. Thans wordt hetzelve Gozo of van de Grieken Gauda geheeten. Hier is eene reê voor Schepen ten Noorden. Het Eiland wordt door omtrent dertig Huisgezinnen, uit het Landschap Sfachia, die 'er eene Grieksche Kerk hebben, bewoond; ook hebben zy 'er eenen Tolk, dewyl 'er dikwyls Schepen aanlanden om versch water en leevensmiddelen in te neemen. De Malthezer Roofschepen voorzien zich daar gemeenlyk van leeftocht. Ten Westen van daar is het zeer kleine Eilandjen Pulla Gauda of klein Gauda.
Naa veertien dagen verders door storm op de Adriatische Zee geslingerd te zyn geweest, leedt paulus schipbreuk op het Eiland Melite.’ - Welk Eiland, daar 'er twee van dien naam zyn, men voor het hier bedoelde te houden hebbe, wordt onderzogt, en het Eiland zelve, met het daar voorgevallene omtrent paulus, breeder beschreeven dan wy kunnen overneemen.
De Burger van hamelsveld besluit zyn Aardrykskundig Werk met twee aanmerkingen. De eerste luidt: ‘Ook hier hebben wy weder een bewys, hoe de Bybel waarlyk meer dan een bloot menschlyk opstel is. Ook in 't geen de Aardrykskunde betreft, is ons geene enkele misvatting van de Bybelschryveren des Ouden of des Nieuwen Testaments voorgekomen, niettegenstaande de weinige kundigheden, welke de menschen in zoo oude tyden hadden, en by mogelykheid konden hebben, van deeze weetenschap, toen de onderlinge betrekking der volken verre of na op dien voet niet gebragt was, als in onze dagen; waar de Zeevaart dezelve tot zoo hoogen trap van volmaaktheid verheeven heeft.
Ten tweede, elk oplettend Leezer zal de aanmerking maaken, die reeds door verscheiden Schryveren gemaakt is, dat de uitbreiding van den Christen Godsdienst uit het Oosten zyn begin neemende, in Pa-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
lestina, zich voornaamlyk westwaards heeft uitgebreid.’ Een gang, die, naar 's Schryvers gevoelen, met de Voorzeggingen overeenstemt.
Achter dit Deel is een Bladwyzer op alle de Zes Deelen gevoegd. Misschien hadt de Schryver beter gedaan, met dit Register, hoe noodig anders, agterwege te laaten, tot zo lange, dat hy het Werk, door het beloofde Byvoegzel, uit de Vertaaling van jänisch, eene meerdere volkomenheid zal bygezet hebben. Dit zal een tweede Register noodig, en zulks het gebruik lastiger maaken.





Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden; nevens de voornaamste Gebeurtenissen in Europa. Door C. Zillesen. Eerste Deel. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1798. In gr. 8vo. 368 bl.

Een enkele wenk van verre is, in de veelvuldige Werken en kleindere Stukjes, uit de onvermoeide pen van den Burger zillesen gevloeid, ons voorgekomen, van zyn oogmerk, om iets breedspraakigers, het Tydvak 't geen wy beleeven betreffende, zynen Landgenooten aan te bieden. De verwagting, daar op gegrond, zien wy aanvanglyk vervuld, terwyl de zogenaamde Fransche Tytel ons eene nadere bepaaling onder het oog brengt van den aanvang en het slot des Tydkrings zyner Geschiedenisse; naamlyk, zedert de Oorlogsverklaaring der Franschen aan Engeland en willem den V, tot de vestiging der een en onverdeelde Bataafsche Republiek. Een Gebeurtenisvol en zeer belangryk Tydvak in de daad, waar in de te bewerken stoffe, zelfs in een bepaalder kring, zo veelvuldig is, dat één enkel Jaar den Geschiedschryver, over de menigte en verscheidenheid van voorvallen, doet versteld staan - in een bepaalder kring, schryf ik; want, volgens den Tytel, zal de Geschiedenis, voorhanden, niet alleen die der Vereenigde Nederlanden, maar ook de voornaamste Gebeurtenissen in Europa, bevatten.
Wy staan toe, de Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden, in het opgemelde Tydvak, is zo zeer, indien niet meer dan immer, aan de Gebeurtenissen, ten dien tyde in Europa voorgevallen, verbonden, en daar van zo

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
onafscheidelyk, dat het eene onmogelykheid is de eerste te vermelden, zonder ook van de laatste te gewaagen; in het plan van den Burger zillesen moest dus noodwendig derzelver beschryving vallen. Dan, met dit alles, moet eerstgemelde Geschiedenis de groote zaak uitmaaken; de Vereenigde Nederlanden behooren steeds op den voorgrond te komen, en de andere zich altoos in een meer of min wykend verschiet te vertoonen. De gelyktydige Gebeurtenissen in Europa verdienen melding, in zo verre zy op ons Vaderland betrekking en invloed hebben: verder gaande, wordt het een Werk van eenen anderen aart, en zou getyteld moeten weezen, Algemeene Geschiedenis van Europa, in het gemelde Tydvak. - Deeze aanmerking schoot ons, een en andermaal, by het doorleezen te binnen, en ter penne uit, toen wy tot de Aankondiging van dit Eerste Deel gingen nederzitten: dewyl wy te meermaalen ons zo verre, zo diep, en zo lang, in Frankryk overgevoerd vonden, dat wy het Vaderland, waar 't ons meest om te doen was, uit het oog verlooren. Eene meerdere beknoptheid van het buitenlandsche zou aan het Werk voegen; ondanks 't geen hy des, bl. 12 der Inleidinge, gezegd hebbe.
Schoon de Burger zillesen een Gelyktydig Schryver zy met de Gebeurtenissen door hem geboekt, en hy diensvolgens verondersteld zou mogen worden de Aanhaalingen, ter bevestiging van 't geen hy boekt, zo zeer niet noodig te hebben als een die voorvallen van vroegeren tyde verhaalt, omtrent welken pligt der Geschiedboekeren onze wagenaar zich met zo veel klems laat hooren (*), en waar van hy een zo treffend voorbeeld gegeeven heeft, zou het, daar slegts weinige voorvallen op eigen ondervinding steunen, zeer eigenaartig geweest zyn, dat onze Geschiedschryver wat ruimer geweest ware met getuigenissen by te brengen.
Gewisselyk ondervondt de Burger zillesen, reeds by den aanvange zyns Werks, de moeilykheden, van veelvuldigen aart, verknogt aan het opstellen van de Geschiedenissen van zyn eigen tyd; een arbeid met zo veel bezwaars door eenen thuanus volbragt. Edel is zyn oogmerk, met deeze woorden, in zyne Opdragt aan de ver-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordigende Hoogste Magt des Bataafschen Volks, uitgedrukt: ‘Burgers Representanten! vergeef my de vrymoedigheid, als ik in dit myn Werk onbewimpeld de waarheid schryf. Ik zal niemand personeel beledigen, ik haat alle partyschappen; doch ik zoek ook niemand te vleijen. De leer van myn Patriottismus heeft enkel ten doelwit het geluk des Volks: myne openbaare Geschriften zyn in deezen myn getuigen. - Ik draag dit Werk niet aan ulieden op om daar voor eenige gunst te erlangen, en bescherming, of Credit, voor myn Werk te zoeken. Neen! de waarheid behoeft geene bescherming, en de waare Patriot is geen vleier of kruiper om ampten of bedieningen; de nood van het Vaderland eischt aanwyzing van hulpmiddelen tot herstel, gelyk ik reeds heb aangeweezen in myn Boek, Opkomst, Verval en middelen van Herstel, en op zyn plaats, in de volgende Deelen van dit Werk, verder zal aan de hand geeven.’ - Met deeze voor te draagen is hy terstond gereed, zelfs in de Opdragt, en ook zyne Inleiding heeft 'er blyken van.
In gemelde Opdragt vinden wy nog eene en andere trek wegens 's Geschiedschryvers Onpartydigheid, dat zo voornaam vereischte, en zo dikwyls jammerlyk verre te zoeken. ‘Hy,’ luidt zyn woord, ‘die met een wysgeerig oog de Geschiedenis van ons Tydvak doorleest, zal wal dégelyk zwarte vlekken in het Patriottismus ontdekken, die hem doen bloozen. Hoe schoon door bekwaame pennen alles geschilderd wordt naar de heerschende denkwyze van den tyd, - woorden - en daaden tegen elkander vergelykende, beschreit de menschenvriend de rampen der Volken, en de waare Patriot schaamt zich voor zyne vyanden over de schreeuwende gebreken, welken zelfs in ons Tusschenbestuur, na 1795, hebben plaats gehad,’ - en een weinig laager: ‘ons Vaderland zal door geen luidkeels schreeuwen van Vryheid, Gelykheid en Broederschap, dansen om Vryheidsboomen, en Nationaale Feesten, die meestal de Zeden bederven en het geld onnoodig verkwisten, maar alleen door eene verdubbelde werkzaamheid tot herstel van het vervallene gered kunnen worden.’
Breeder laat zillesen zich, in het slot zyner Inleidinge, uit, over zyn Plan in het beschryven van een tydvak, niet ten onregte door hem het gewigtigste gehee-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, dat de Menschheid ooit beleefde. ‘Naar waarheid,’ zegt hy, ‘en onzydigheid zal ik het een en ander [naamlyk de Gebeurtenissen onzes Lands, in 't opgemelde Tydvak, en die daar toe betrekking hebben] tragten te beschryven en te ontwikkelen. Zy, die wysgeerig denken, hebben zeker genoeg aan het eenvoudig verhaal eener Historie, en maaken dan zelfs de aanmerkingen daar op. Maar zyn alle Leezers Wysgeeren? Wat nut doen bloote verhaalen aan menschen van een gering doorzigt? Kan dit hun verlichten? Neen! zullen de Geschiedenissen der Volken waarlyk nuttig voor het menschdom worden, dan moet men oorzaaken en uitwerkzelen zo veel mogelyk in haar verband nagaan en aanwyzen - vooral in een tyd daar de gebeurtenissen zo zonderling zyn, dat veele van dezelven, om haare buitengewoonheid, wel wonderen schynen; want, laat de schranderste staatkundige, de grootste wysgeer, met zyne gedagte eens vyf en twintig jaaren te rugge treeden, en dan getrouw aan zichzelven vraagen, indien my het gebeurde toen was voorspeld, zou ik dan niet met verachting die voorspelling als eene droomery bespot hebben? en nogthans heeft het tegenwoordig leevende geslacht lotgevallen van Volken beleefd, die ons verstommen. Dit een en ander overweegende, zo kan onze weetlust niet voldaan worden, door bloote verhaalen, maar wel door eene inlichting van het hoe en waarom de eene gebeurtenis de ander, zo, en niet anders, ontwond.
Geen ander oogmerk met myn schryven hebbende dan om nuttig voor myn Vaderland en Evenmensch te zyn, ja! zelfs veel van de lotgevallen deezer oorlogen met de omwentelingen der Regeeringsvormen bygewoond hebbende, en byzonderheden van deskundigen daar in medegedeeld zynde, (welke ik hartlyk dank daar voor betuige) zo zal ik myne leezers het pit en merg van dien tragten mede te deelen; maar ook het goede en kwaade plaatzen in zulk een contrast, dat de kleuren van licht en bruin spreekende zullen weezen. Ik zoeke alléén waarheid, als bewust dat men alle menschlyke bedryven niet moet beoordeelen uit woorden, maar wel uit daaden, het welk vooral noodig is in het Staatkundige, alwaar men de geheime bedoelingen als met een floers bedekt, dat meer of min opgeligt wordt, naar maate de daadzaaken haare rypheid ver-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygen, en om zo veel mogelyk my in deezen voor dwaalingen te behoeden, zal ik verpligt weezen my te bedienen van de tot myn oogmerk noodige oorspronglyke stukken, en alle onnoodige uitweidingen vermyden.’
Zo veel oordeelden wy noodig onzen Leezeren mede te deelen van het oogmerk, het plan, en de bedoelde handelwyze des Schryvers eens Werks, 't geen, naar den aanleg, en voor zo verre wy uit dit Eerste Deel kunnen opmaaken, geen klein Werk zal uitmaaken.
Dit tegenwoordig Deel bevat, behalven de Inleiding, vier Hoofdstukken, welker Inhoud met deeze woorden wordt opgegeeven. (I) Over de Staats-belangen van de Republiek der Vereenigde Gewesten, de voorgevallene Omwenteling in Frankryk, en den daar uit uitstaanen Oorlog. - (II) Aanleidende oorzaaken van de Oorlogsverklaaring der Franschen aan den Keizer. - (III) Aanleidende oorzaaken der Oorlogsverklaaring aan Engeland en willem den V. - (IV) Oorlogsverklaaring der Franschen aan de Engelschen en willem den V, beantwoording van dezelve, met den daar op gevolgden Oorlog. - Deeze wordt, met eene invlegting van den staat der andere Mogenheden, en byzonder het lot van Poolen, beschreeven, tot het Tydperk, dat Frankryk zich in den neteligsten toestand bevond, door inwendige verdeeldheden van binnen en benaauwende Vyanden van buiten. Omstandigheden, die, by den anderen genomen, de grootste verwondering moeten baaren, hoe de Fransche Natie dit alles heeft kunnen ontworstelen, gelyk de volgende Hoofdstukken deezes Werks zullen doen zien.
De veelvuldige Gebeurtenissen heeft de Schryver hier en daar met Aanmerkingen doorvlogten; Gevallen, Staatsstukken, opgegeevene Verklaaringen, beoordeelende. Men weet hoe verschillend 'er gedagt wordt wegens dit inmengen van eens Geschiedschryvers oordeelvellingen; het heeft voor- en tegenstanders, en van wederzyden brengt men geen klein aantal redenen aan van voor- en tegenspraake. De Burger zillesen toont voor het invoegen te weezen, en heeft hy, onzes oordeels, gelyk, indien het met de vereischte spaarzaamheid en kortheid geschiede; dit ook is van hem veelal in agt genomen.
Niet ongepast merkt hy ten deezen opzigte aan. ‘Vergeef my, Leezers! als ik zo nu en dan eene Aanmerking maak: indien men aan onderscheide kruiswegen komt,

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar men van 't spoor zou kunnen geraaken, is het gebruiklyk dat 'er een opgerigte paal staat, die ons met een getekende hand aanwyst, waar de weg na toe gaat; even zo, (dunkt my) dient ook een Geschiedschryver aan te wyzen, welke de weg is ter ontwinding der aanvolgende gebeurtenissen; te meer, daar 'er nooit een tydvak in de geschiedenissen der waereld geweest is, zo aanmerkelyk als 't geen wy onlangs beleefd hebben, en nog staan te beleeven.’
Wy schryven, ten staal, eene deezer Bedenkingen af, door zillesen ingevoerd, by gelegenheid dat hy van de Inwendige Vyanden van het Patriottismus spreekt, als dienstig om de denkwyze des Schryvers over de groote zaak der Omwentelinge te doen kennen, welke toch den toon geeft aan de Bedenkingen in 't algemeen. ‘Het Fransche Patriottismus,’ schryft hy, ‘was een staatkundige schok, die Kerk en Staat als ten onderste boven keerde, en waar by de Vryheid niet dan door een overheerschende geestdrift konde zegepraalen. Ik zeg overheerschende, want de wapenen der rede zyn in Omwentelingstyden ongenoegzaam, - het eene overheerschend gezag moet hier het andere met dezelfde wapenen bestryden, zonder dat is de zegepraal onzeker. - Doch het zy verre van my, dat ik daarom de ongeregeldheden goedkeure; maar hoe zeer ik allen oorlog haate, vermag men evenwel ter verdeediging zich van de wapenen tegens zyne vyanden bedienen. Omwentelingen veranderen, by het ontmoeten van tegenstand, in oorlog, en wettigen dan daaden, welke in tyden van rust ten uitersten strafbaar zouden zyn, en langs zulke grondbeginzelen dient men de Fransche Omwenteling te beoordeelen. By haar moesten derhalven schrikverwekkende gebeurtenissen plaats hebben, welke in de daar op gevolgde Omwentelingen by andere Volken voorgekomen konden, en ook zyn geworden. De Staatsschokken zyn even als de natuurlyke, en doen zich het sterkst gevoelen by derzelver oorsprong, en verminderen in evenredigheid der afstanden. By de Franschen moet men den oorsprong der tegenwoordige Staatsomwentelingen zoeken: de schokken moesten daar het gevoeligste treffen; maar op bepaalde afstanden in haare nadeelige gevolgen verminderen; dit zyn wel natuurkundige of wysgeerige aanmerkingen, maar de physieke en moreele waereld loopen op haare

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindpaalen zodanig in een, als ons stoflyk lichaam met het onstoflyke van onzen geest.’ (*)
‘Europa rypt tot eene grooter volkomenheid, de eene ontwinding heeft de andere te weeg gebragt. Eeuwen zyn 'er verloopen onder het overheerschend gezag, en dit gezag wierd magtloos door gebrek aan geld; de boedel was (om my eens natuurlyk uit te drukken) aan de Kamer, en gelukkig voor de Volken, zo 'er verstandige Bestuurders aan het Bewind komen, die deezen insolventen boedel weeten te redden.’
Deeze laatste zinsnede afschryvende, herinneren wy ons, in het doorleezen, eene en andere plaats, waar de Schryver zyn styl beneden den deftigen styl der Geschiedenis doet daalen, aangetroffen te hebben; veele hebben wy 'er uitgemerkt; twee zyn ten voorbeelde genoegzaam. Bl. 76. De Hertog ondervond dat de Druiven van het Fransche Kanaän niet gezond waren voor Duitsche maagen. Dit moet hem gesmaakt hebben; want, bl. 94, schryft hy, ten aanziene van de bedoelingen diens zelfden Hertogs; maar gissen kan missen: en het bleek by de uitkomst; want de vryheids-druiven van het Fransche Kanaän waren als vergift in de Duitsche maagen, en het kruid en lood der vryheidszoonen ter nederslaande blixemschichten, die hen verpletterden en deeden te rugge deinzen tot van waar zy gekomen waren. - Men voege hier by, als gelyksoortig, een gedeelte van de beschryving der Belgische Geestlyken - het is zeker als men deezen naar hunne Bacchus-hoofden en ton-ronde Bierbuiken beoordeelt, zy meestal vetgemeste Geleerden zyn.
Dit Deel is met twee fraaije Plaaten vercierd, en de Letterdruk is ook beter dan de meeste Werken, die by deezen Boekhandelaar, in zo groot eene menigte, uitkomen.



{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antenor's Reizen door Griekenland en Asie; benevens eenige Berichten aangaande Egypte; naar een Grieksch Handschrift, gevonden in de nieuw opgedolven Stad Herculanum, in het Fransch overgebragt door E.F. Lantier. Iste Deel. Te Rotterdam, by J. Bronkhorst, E. van Wolfsbergen, C. van den Dries en J. van Santen, 1798. In gr. 8vo. 398 bl.

Een aantal Bekendmaakingen, Beoordeelingen, en even zo veel Aanpryzingen, der Reize van den jongen anacharsis door Griekenland, toonen, hoe gaarne wy ons in dat Gewest onthouden, door eenen Reisbeschryver, 't zy dan ook een verdichten, derwaards heenen geleid. Eer wy met hem dien Tocht, onder het geleide van den Nederduitschen Gids stuart, ten einde gevolgd hebben, komt zich een nieuw Reiziger door die Gewesten, de Burger lantier, aanbieden, om hem ook derwaards te vergezellen. Op denzelfden stoel, in dezelfde kamer, gezeten, kunnen wy het doen, en onze Leezers uitnoodigen om ons te volgen.
Dit blad maakt 'er een begin van, en zal hoofdzaaklyk dienen, om onze Leezers met dien nieuwen Tochtgenoot bekend te maaken, en iets in 't algemeen van diens verrigtingen te zeggen. Wie den Nederlanderen hier voor Tolk dient, staat niet vermeld; doch hy spreekt niet alleen verstaanbaare, maar ook zeer goede en zuivere, ja ook, als het pas geeft, zeer cierlyke taal.
Antenor, met wien wy ons op reis moeten begeeven, is een weinig bekend Grieksch Schryver. De Fransche Burger lantier geeft des eenig narigt, als hy van het vinden van diens Handschrift, onder de rollen in de opgedolven Stad Herculanum, spreekt; waar uit deeze deels geleerde, deels menschkundige Roman gezegd wordt vertaald te zyn.
Wy kunnen onze Leezers verzekeren, dat antenor en de jonge anacharsis elkander niet in den weg loopen, of dat zy, die deezen laatsten gevolgd hebben, deels langs dien zelfden weg antenor vergezellende, op geheel andere standpunten, schoon op dezelfde plaatzen, veelal, gebragt worden. Beider doel verschilt zeer veel. De jonge anacharsis is de Geschied- en Regeeringskundige, de Liefhebber der Weetenschappen,

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Minnaar der Geleerdheid, der Kunsten, en van alles wat Griekenland grootsch en braaf voortbragt; afgewisseld door het zich daar van verwyderende in het verschiet te plaatzen; doch zo verre niet, of het valt in 't oog des opmerkenden. - Antenor houdt zich meer op met Menschen, niet alleen in derzelver grootheid, maar ook in hunne zwakheid, op den voorgrond in zyne tafereelen te brengen.
Staaft de jonge anacharsis zyne Berigtgeevingen allerwegen, aan den voet der bladzyden, met bewyzen uit het diepst der Oudheid opgedolven, - antenor voert 'er geene aan. Alleen vindt men, agteraan, eenige Ophelderende Aanmerkingen geplaatst, die deels van eenen geleerden, deels van eenen gemengder aart; doch over 't algemeen van dien aart zyn als zy bestempeld worden.
Geene geringe vryheid heeft antenor genomen in de Tydrekening, geheele Eeuwen ondereenmengende; doch hier tegen, als mede tegen andere aanmerkingen, op deeze Reis te maaken, dient de Voorreden van antenor zelven, werwaards wy onze Leezers verzenden.
De Fransche Schryver zegt van zyn Werk: ‘Ik zal my gelukkig agten, wanneer de Geleerden my leezen om hunne nieuwsgierigheid te bevredigen, de groote wereld tot tydverdryf, om zonder moeite eenige kundigheden te vergaderen van de Zeden en Gebruiken der Ouden; en de Vrouwen, om in de verliefde tooneelen, die 'er in voorkomen, een heilzaam geneesmiddel te vinden tegen tydverveeling en opstygingen, maar ook een aangenaam voedzel voor haare tedere verliefde zieltjes!’
Zulk slag van Zieltjes zal dit Boek ook onder het andere Geslacht aantreffen, en daar door aanlokken; dit toch, wy hebben meermaalen gelegenheid gehad om zulks aan te merken, is een Middel, veelerwegen gebezigd, om de leesgraagte op te wekken en gaande te houden. Of het altoos met de vereischte omzigtigheid, toegediend zy, twyfelen wy zeer, en is by ons de hoofdaanmerking op dit Boek, voor zo verre wy het geleezen hebben, het Eerste Deel naamlyk, 't welk wy thans aankondigen.
De Nederduitsche Vertaaler heeft dit, zo wel als wy, gevoeld. Daarom is zyne taal: ‘Men zal hier en daar een vry tafereel geschetst vinden; men rekene dit den Schryver niet toe: hy beschryft de Gevoelens en Zeden der Grieken, en kan niet helpen dat zy zodanig

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren als hy ze beschryft. Ten minsten heeft hy een sluier over de aanstootlykste tooneelen geworpen; die my zelven evenwel hier en daar wat al te doorzichtig voorkwam.’ In een en ander geval zouden wy oordeelen al te naakt. Crates met zyne Vrouw hipparchia, bl. 37, strekke ten voorbeelde. Wy doen best met het niet af te schryven.
Munt het oorspronglyke in fraaiheid van styl uit; de Vertaaling is des niet misdeeld. Grooter verscheidenheid zou 'er de Schryver in hebben kunnen, en, onzes oordeels, in hebben behooren te brengen; de gelegenheden daar toe waren veelvuldig.
Onder het doorleezen is ons te meermaalen voorgekomen, dat de Schryver, schoon over 't algemeen getrouw aan de Oudheid, wel eens denkbeelden van laatere dagen, of van onzen tyd, de Ouden in den mond legt, of zodanig wyzigt, dat ze daar mede meer zamenstemmen, dan men uit den mond der hier spreekenden zou verwagten. Men hoore lasthenia, de Beminde van onzen Reiziger, by een morgenontbyt met hem. ‘De Zon schitterde aan de Oosterkimmen met haare vuurige straalen. ‘Welk een grootsch tooneel!’ riep lasthenia uit, geheel betooverd door deeze prachtige schildery, ‘welk een onafmeetelyke lichtstroom! ô Zon, wie heeft u voortgebragt! waar is die vermogende Schepper? welk een Oceaan van vuur voedt en ouderhoudt uw licht?’ Die uitroepingen bragten het gesprek op het Veelgodendom. Lasthenia verwierp de veelheid van Goden, derzelver Godspraaken, verborgenheden en tempelen, door de offeranden in slachthuizen herschaapen. Zy hadt zich een Godsdienst voor haar zelve gevormd, en tot haar eigen gebruik, of liever haare grondbeginzelen waren die van eene zuivere Godistery. Gelyk socrates, erkende zy maar énen God, als wreeker van het kwaad en belooner der deugd. ‘De Deugd, zeide zy, is geenzins gelegen in gebeden, plegtigheden, en onthoudingen; zy is geheel werkzaam, en bestaat in bedryven; zy is in dien wederzydschen band gelegen, die ons aan elkanderen ketent, in het goed, dat de eene mensch aan den ander bewyzen moet. Dit is de Godsdienst van verlichte Menschen, die het Opperweezen gewisselyk moet behaagen, en die ons geen schrik of vrees, maar liefde en dankbaarheid, in-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
boezemt. Vinden wy zomtyds zwaarigheden, moeilyk voor ons op te lossen, dingen, die ons tegenstrydig schynen, in de werken van den eersten Oorsprong van alles, zy ontspruiten uit onze onkunde alleen, en uit den afstand tusschen hem en ons. ô Groote
jupiter! wie Gy ook zyt, welk een naam Gy draagt, het onafmeetbaare is uw Tempel; de aarde, de zee en de hemelen zyn uwe Outaaren! Ik twyfel 'er niet aan, of ook in laatere tyden zullen bygeloovigheden, even zo ongerymd als die by ons heerschen, het gezag der Reden by onze Naneven krenken; maar ik geloof ook, dat zy, na Katten, Ibisvogels, Krokodillen, Apisgoden, en Menschgoden, te hebben aangebeden, eens van den Hemel het zuiver Deïsmus zullen ontvangen, gereinigd van alle bygeloovigheden. Dit echter is eene waarheid, voor welke de tyd nog niet is gebooren, om haar uit de doos te laaten ontsnappen; zy zou even zo ontvangen worden, als de Trojaanen de Godspraaken van cassandra ontvingen; en onze Priesters, door het belang aan den Godsdienst verknocht, vervolgen iederen vermetelen tot op het bloed, die slechts enen tip van den sluier durft opheffen, waar achter zy hunne geveinsdheid bedekken. Zy hebben socrates vermoord, anaxagoras ten dood veroordeeld, en zy zullen 'er nog veel meer opofferen.’
Op enkele plaatzen ontmoeten wy eene korte Aantekening aan den voet van de bladzyde; hier leezen wy de volgende: ‘Zeer onbillyk, zeer onredenlyk zou men handelen, wilde men deezen leevendigen uitval van lasthenia tegen de Priesters van het Heidendom misbruiken, om 'er eenige verkeerde gevolgtrekking, van wat natuur ook, uit af te leiden.’ Ondanks deeze Aantekening agten wy het boven vermeldde juist, en zou het ons aan geene andere plaatzen ontbreeken, uit dit Deel ontleend, welke dezelve zouden staaven.
Dit Eerste Deel deezes Wysgeerigen Romans bevat XLIII Hoofdstukken. En heeft dezelve kortlyk dit beloop. - Antenor's Vaderland, wonderdaadige Geboorte en Opvoeding, en vertrek na Athene. Zyne Opmerkingen aldaar. By den Wysgeer aristippus ingeleid, wordt hy verliefd op eene Bywooneresse van dien Wysgeer, lasthenia, die eene hoofdrol speelt in dit Werk. - Een Feest van Bachus stelt hem aan vervolging bloot. Hy wykt na Orope, waar hy diocles ontmoet, by wien hy den Winter doorbrengt, onder het houden van veelerleie

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesprekken. - Antenor komt vervolgens te Thebe, waar hy, met phanor, den Pythagoreër xenophanes ontmoet, en van diens Wysbegeerte berigt ontvangt; en phanor zyne Geschiedenis verhaalt, die den Leucadischen sprong wilde doen. Waar toe zy na Leucadie vertrekken, en 'er juist komen toen sappho dien sprong waagde. Breed bericht van die Dichteresse, en haar einde. - Hy ontmoet den Wysgeer thales, die hem van Egypte, en veele byzonderheden dat Land betreffende, verslag doet. - Op eene Reis vertoeven zy by eenen Sceptischen Wysgeer, en komen vervolgens by bion; diens Geschiedenis, als mede zyner Bywoonster theophania, sluit dit Deel.


Prysverhandeling over de Marken en Markengenootschappen, de noodzaaklykheid van - en de middelen tot - derzelver vernietiging. Door T.W. Broxterman. Uitgegeeven op last van het Intermediair Administratief Bestuur van het voormaalig Gewest Gelderland. Te Arnhem, by J.H. Moeleman, 1798. In gr. 8vo. 87 bl.

‘In het Jaar 1795 (dus luidt het Voorbericht) wierden aan de Vergadering der Volksvertegenwoordigers van Gelderland veele voordragten gedaan, nopens het gebruik der Markengronden. Dit gaf aanleiding tot een besluit der toenmaalige Landschap, waarby het Provintiaal Collegie van Politie, Finantie en algemeen welzyn, gemagtigd werdt tot het uitlooven van een' Eerprys van veertig Gouden Ducaaten aan den bestgekeurden Schryver eener Verhandeling over het gebruik der gemelde Gronden. Onder de ingekomene Antwoorden is dat van den Burger t.w. broxterman, als het meest voldoende bevonden, met den uitgeloofden Eerprys bekroond.’ En in de daad deze Verhandeling bevat zoo veel belangryks, dat wy niet kunnen afzyn, onze Lezeren met den voornaamen inhoud derzelve bekend te maaken.
Vóóraf, echter, oordeelen wy het noodig, voor onze minkundige Lezeren, uit deze Verhandeling af te schryven, wat men in 't algemeen door Marken te verstaan hebbe.
‘Onder den naam van Mark begrypt men een zekeren omstreek van ongebouwde Landeryen, die door meerdere grondeigenaaren gemeenschaplyk, en wel op

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoodanig eene wyze bezeten worden, dat ieder van hunlieden gebruik kan maaken van de voordeelen, welke de ruwe voortbrengselen der Natuur aan de Veeteelt, of aan den Landbouw, kunnen opleveren; zonder dat één van dezelven gerechtigd zy, om ergens een gedeelte van deze Landeryen te cultiveeren, of zich op eene andere manier privativelyk daarvan meester te maaken.’ Deze Marken zyn in groot getal te vinden in Drenthe, Overyssel, Gelderland, enz. En nu gaan wy tot den inhoud der Verhandeling zelve over.
De Schryver splitst zyn onderwerp in zes deelen. - In het 1ste, of de Inleiding, geeft hy eene algemeene schets van de naadeelen, die door deze Marken aan den Landbouw worden toegebracht, beschryft de uitgebreidheid en moeilykheid der voorgestelde taak, welke laatste te grooter wordt, dewyl de aan den Schryver bekende Nederlandsche Auteuren, omtrent den oorsprong en voortgang dier Marken, of een diep stilzwygen bewaaren, of enkel losse en onbepaalde aanmerkingen daarover mededeelen; het is hierom dat de Burger broxterman na Duitsche Schryvers heeft moeten omzien, (in wier Land ook aanzienlyke Markengronden te vinden zyn,) om eenig licht over dat gewigtig onderwerp te ontleenen.
In het 2de gedeelte, ‘over den oorsprong der Marken,’ toont de Schryver de hooge oudheid van dien oorsprong aan, en lost eenige historische bedenkingen tegen deze oudheid zeer juist en oordeelkundig op.
Het 3de gedeelte betreft ‘de Markengenootschappen’ (of de vereeniging der bewooneren van zekere streek, om eene ry van onaangebouwde gronden voor hun gemeenschaplyk eigendom te verklaaren,) ‘derzelver Inrichtingen, en Wetten.’
Het 4de gedeelte voert ten opschrift: ‘de naadeeligheid der Marken.’
Deze ontleent de Schryver uit de geringe voordeelen, die de Markengenooten van die gemeene Gronden trekken, en die hy tot de drie volgenden bepaalt, als 1o. om het kleine en groote Vee daarin te laaten weiden, 2o. om Turf te steeken, en 3o. om Plaggen daaruit te maaien, tot bemesting der Bòuwlanden; toont vervolgends aan, dat deze voordeelen, niet dan by lieden met oude vooroordeelen besmet, als zoodanig kunnen aangemerkt worden; want, 1o. het uitdryven van het Vee wordt door nieuwe Land-Oeconoomen veel naadeeliger voor het Vee

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehouden, dan het op stal houden van 't zelve; terwyl door deze Stalvoeding de tot den Landbouw zoo nuttige mest behouden wordt; en om, 2o. van het mesten met Plaggen voordeel te trekken, wierden by de Landlieden veel uitgestrektere kundigheden, omtrent de hoedanigheid der gronden, vereischt, dan men doorgaans by hen aantreft; en hieruit besluit de Schryver: dat de oogmerken der Markengronden ook zonder Marken konden bereikt worden; terwyl de bebouwing dezer gemeene Weiden daar te boven nog veel grootere voordeelen zoude aanbrengen, waarvan men zich nu verstoken ziet; om al 't welk hy de vernietiging der Marken allernoodzaaklykst acht.
Het 5de stuk, ‘over de Rechten van den Staat, ten aanzien van de Marken,’ is zeer schoon en wysgeerig opgesteld. De Schryver zegt hier, dat de goedkeuring der maatregelen, die hy aan de Regeering omtrent deze Marken zal voorslaan, afhangen moet van het meerder of minder recht van eigendom des Staats op dezelven, en dat het, tot beslissing hiervan, noodig is, tot de eerste beginselen van het natuurlyk recht op te klimmen; dit nu geschiedt door den kundigen broxterman in dezer voege. Naa een juist denkbeeld van het recht in 't algemeen gegeeven, en het gewoon begrip des rechts van eigendom voorgesteld te hebben, ontwikkelt hy het grondbeginsel der zedenkunde, of de eerste en hoogste wet, waaruit alle natuurlyke wetten, en dus ook alle menschlyke pligten, voortvloeien, en bepaalt die wet tot den eisch: ‘om te handelen overeenkomstig met die bedoeling, welke de natuur den mensch heeft voorgeschreeven;’ dit grondbeginsel wordt vervolgends in alle zyne deelen ontwikkeld, opgehelderd, en op het natuurrecht toegepast; waardoor de Schryver tot een tweeledig besluit omtrent dit recht gebracht wordt, als: ‘1o. Elke handeling is rechtmaatig, waardoor geene (eigene of vreemde) bedoeling benaadeeld wordt; en 2o. elke handeling is rechtmaatig, die, hoewel naadeelig voor deze of geene bedoeling, echter tot bevordering eener bedoeling van hoogere waarde noodzaaklyk is.’
Naa eene zeer oordeelkundige bespiegeling van volkomene en onvolkomene rechten, worden alle de gemaakte stelregels, door den Burger broxterman, op het recht van eigendom toegepast: hy toont aan, dat het gewoon denkbeeld van dit recht, als of hetzelve bestondt in de vryheid van den mensch, om over eene zaak naar willekeur,

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met uitsluiting van alle andere menschen, te beschikken, lynregt aanloopt tegen de natuurlyke pligten van den mensch; dat dit ons recht nooit onbepaald is, maar ophoudt zoo dra iemand ons bewyst, 1) dat de zaak, die wy bezitten, voor hem, tot bereiking van eene zekere bedoeling, onöntbeerlyk is; 2) dat deze zyne bedoeling van eene hoogere waarde is, dan alle die bedoelingen, tot welker bereiking wy die zaak zouden kunnen besteeden; en dat wy in zoodanig geval verpligt zyn, van die zaak afstand te doen. Hy lost voorts eenige zwaarigheden op, die men, door deze theorie, wegens het gevaar der bezittingen van gegoede lieden, zoude kunnen opperen, en past de gemelde grondstellingen toe, op de noodige ondersteuning der gegoeden, jegens hunne, buiten eige schuld, behoeftige Landgenooten, op de weelde, op de pracht, op de inrichtingen van den Staat tot algemeen welzyn, enz. en besluit eindelyk: dat, wanneer lieden, door een verkeerd begrip van het recht des eigendoms, de wetten der natuur overtreeden, door, by voorbeeld, (gelyk de Markengenooten) eene reeks van Landeryen, of geheel te verwaarloozen, of slechts tot zoodanige bedoelingen te bezigen, die op eene andere wyze veel beter zouden kunnen bereikt worden; alsdan de Regeering moet toetreeden; zulke onzedenlyke handelingen tegengaan; zulke Landeryen, op naam der behoeftige Ingezetenen, aan hunne luië bezitteren onttrekken, en in de hand der nyverheid overbrengen.
In het 6de Hoofdstuk, ten opschrift hebbende: ‘over de verdeeling der Marken,’ stelt de Schryver, als het beste middel voor de Regeering, tot gebruik haarer magt, met opzicht tot de Marken: de Markengenooten zelven, tot bebouwing van de gemeene gronden, over te haalen, of te noodzaaken. Hy toont aan, dat dit middel zeer gemaatigd, toereikend, en doeltreffend te noemen is; hy verklaart zich tegen de Nationaal-verklaaring der Marken, en verkoop derzelven als zoodanigen, gelyk ook tegen de bevolking derzelven met in- of uitheemsche Colonisten; doch wil de Marken onder die geenen uitgedeeld hebben, door welken tot nu toe de vruchten daarvan genoten zyn. Hiertoe geeft de Schryver een (naar ons oordeel) zeer geschikt plan op; terwyl hy besluit met de voorstelling van eenige middelen, om de vernietiging der Markengenootschappen, en de bebouwing der woeste Landen, te bevorderen.

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over het algemeen draagt deze Verhandeling de treffendste blyken van den diepdenkenden geest des Schryvers, van zyne kundigheden omtrent den Landbouw, en van zyne zucht ter bevordering van het welvaaren der Maatschappy; ook is dezelve, ondanks het afgetrokkene des onderwerps, in een' vloeienden styl geschreeven; alleen komt het ons voor, dat de Schryver zich hadt behooren toe te leggen op het spaarzaamer gebruiken van vreemde woorden.
Schoon wy zeer twyfelen, of de Markengenooten, in ons Land, op deze geheele Verhandeling Amen zullen zeggen, hoopen wy echter, dat zy daardoor mogen worden opgeleid, tot de erkentenis van het onbetaamlyke hunner gedraagingen, omtrent zulk een aanzienlyk aantal Landeryen, in dit Gemeenebest; en, langs dien weg, tot de vervulling hunner Maatschaplyke pligten, door eene ongedwonge bebouwing dier Landen.






Redevoering ter nagedachtenis van Paulus de Wind: door A. van Solingen. Te Middelburg: by de Wed. W. Abrahams, en te Leyden: by L. Herdingh, 1798. In gr. 8vo. 55 bl.

Heeft men dikwyls den kostlyken tyd verspild, om nietswaardige Wezens, naa hun afsterven, door het ophemelen hunner daaden, en door laage vleiery, in Lykredenen verre boven hunne waarde te verheffen; is daardoor de vooringenomenheid tegen Lykredenen in het algemeen, by sommigen, tot eene aanmerklyke hoogte gerezen; - verre 'er van daan, dat de boven aangekondigde Redenvoering ook een samenstel van vleitaal zoude kunnen genoemd worden. Neen; de achtingwaardige de wind was het modêl van Menschlyke grootheid; terwyl zyn Vriend van solingen, door deze Lykrede, getoond heeft, alzins bevoegd te zyn, om over dien grooten Man een woord ter naagedachtenis te zeggen; over wiens vroegen dood zoo veelen treurden, en veelligt nog lang zullen treuren.
In de volgende weinige woorden des Schryvers ligt de veelbevattende schets van de wind's verdiensten:
‘Door zyn' vroegtydigen dood betreurt Middelburg's Illustre School een' uitmuntenden Leeraar; de Genees- en Verloskunde een' schranderen en kundigen beoefenaar; de Stad één' van hare beste ingezetenen; het Vaderland een' waardigen burger; en de gantsche Maatschappy een van die schitterende sieraden, welken aan de voortreflykheid van het menschdom een' uitstekenden luister toebrengen!’

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevallig en hartlyk beschouwt de Schryver, in deze Redenvoering, met zyne toehooreren, hoe de braave de wind, welbehaaglyk voor God; - nuttig voor zich zelven; - nuttig voor de zynen; - en nuttig voor zyne Medemenschen: - als een voorbeeld van naarvolging voor ons allen, leefde!
Wy achten het der naagedachtenis des braaven de wind's overwaardig, om zyne edele hoedanigheden, op het voetspoor van den verdienstlyken Lykredenaar, hier iets omstandiger te vermelden.
Nederigheid was de hoofdtrek van zyn character; zyn gelaat was byzonder inneemend; hy was zachtmoedig, openhartig, oprecht, doordrongen van eerbied voor den Godsdienst; zeer gezellig en onderhoudend in de samenleeving, liefderyk en toegeevend omtrent zyne naasten, hulpvaardig voor zynen lydenden natuurgenoot; zoo zelfs, dat de laatste daad, die hy met zelfsbewustheid verricht heeft, bestondt in het bezorgen van kleeding en deksel aan eenen armen ongelukkigen man; altyd vergenoegd en blymoedig, bezat hy eenen schat van kundigheden, die hem te eerwaardiger maakte, daar hy van dezelven een heilbevorderend gebruik maakte; hy was de vreugde en wellust zyner bloedverwanten, beminde op de hartlykste wyze zyne ouderen, en ondersteunde dezelven krachtdaadig in hunnen klimmenden ouderdom; hy was een tederminnend Echtgenoot, en achtingwaardig Vader; terwyl hy den stand, waarin hy geplaatst was, alzins roemryk vervulde, en, door alle deze heerlyke hoedanigheden, de algemeene achting en liefde won; intusschen heeft God dien paerel der Menschheid, in den vroegen ouderdom van negen-en-twintig jaaren, tot zich genomen.
Zeer vertroostend voor alle de Vrienden van de wind zyn de aanmerkingen, die de Redenaar over dit zyn vroegtydig afsterven maakt; zoodat deze Verhandeling, die in schoonheid van styl en hartlykheid van taal uitmunt, leezenswaardig is voor alle dezen, en voor elk eenen, die zich verhevene voorbeelden van zedenlyke grootheid wenscht ten nutte te maaken.
De tytel pronkt met het fraai Pourtret van den Overleedenen, gegraveerd door den beroemden Vinkeles.
Tot eene proeve van den schoonen en zaaklyken styl des Redenaars, laaten wy hier het slot zyner Verhandeling volgen; hetzelve luidt dus:
‘Zoo hebben wy, aandachtige Toehoorderen! aan onze voorgestelde taak, volgens de inspraak van ons hart, en naar onzen wensch, zooveel mooglyk voldaan! - zoo hebben wy nog eenige gelukkige oogenblikken met onzen afgestorven' vriend doorgebracht, van wien wy ook voor het laatst nu moeten afscheid nemen.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dierbare schim! uwe onzichtbare tegenwoordigheid in dit uur heeft ons getroost, opgebeurd, en verlevendigd!
Het oogenblik des jongsten Vaarwels is thans aanwezig! maar ook hierin berusten onze hoop en onze vreugd, dat wy U niet voor eeuwig Vaarwel! zeggen.
By de eindelyke slooping van het aardsche gebou, dat wy vooralsnog bewonen, zullen wy U wederzien en herkennen: - opvarende ten Hemel gaat Gy ons verbeiden aan de eindpaal der smart! opvarende ten Hemel zweeft Gy ons vooruit naar de woningen des lichts; en treedt de luisterryke baan Uwer verhevene bestemming in.
Wy, wien de Voorzienigheid, geduurende nog een' korten tyd, ons verblyf by dit ondermaansche heeft aangewezen, - wy staren U na met oogen, vol vurig verlangen, en met harten, door liefde jegens U en uwe dierbare nagedachtenis geheel vervuld: - maar ook dit geluk mag ons nu niet langer tebeurtvallen: - tusschen dit Hemelsche gezicht, en onze starende oogen, begint alreeds het duistere gordyn door de hand des voortsnellenden tyds ontrold te worden.
Dan, hoe ook ons gezicht moge schemeren en verduisterd worden, het licht van den Godsdienst schenkt ons, dóór datzelfde floers van den tyd, het uitzicht in de Eeuwigheid: in wier zalige verwachting wy de oneindige Wysheid verheerlyken en aanbidden!’





Sint Maerten, of de gestoolen Ganzen. Toneelspel. Door Hageman. Vertaeld door D. Onderwater. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, 1799. In 8vo. 56 bl.

Niet zoo zeer het Onderwerp, als wel de goede Zedenkunde, in dit kort Tooneelspel, (ook slechts tot een Naastukje bestemd,) maakt, dat hetzelve onze goedkeuring verdient, en wy gereedlyk instemmen met den wensch des Vertaalers: ‘dat de Wysgeerige Satyre des schranderen Hagemans slechts één der veele laffe Nastukken van het Nederduitsch Tooneel moge weeren!’
In plaats van onze Lezeren met den niet zeer belangryken inhoud dezes Spels bekend te maaken, meenen wy hun geen ondienst te zullen doen, met hier een Tooneel uit dit stukje, betreffende den Hoofdpersoon van 't zelve, zynde een Dorps-Predikant, genaamd Kuhnow, af te schryven; aan hun eigen zedenlyk gevoel overlaatende, of de tegenwoordige Naastukken, meestal opgevuld met onbetaamlyke dubbelzinnigheden, dan wel dergelyken, als het boven aangekondigde, voor een Volkstooneel, den vóórrang verdienen!


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tooneel.

Kuhnow, Hans (een Boer.)

Kuhnow. 
Het is toch in de warme kamer beter dan in den kouden tuin.


Hans. 
Ja; wanneer de wind over de Haverstoppels waait, heeft het verlustigen onder de vrye lucht een einde, en nu hebben we reeds Sint Maarten.


Kuhnow. 
Dat is waar. - Wilt ge een glas bier?


Hans. 
Dank, vriendlyk dank.


Kuhnow. 
Anders, het staat daar. Ga ten minsten zitten.


Hans. 
ô Ik kan wel staan, Heer Pastoor!


Kuhnow. 
Kom, kom, zet u toch! zet u, maak geene Complimenten .... Wat is uw begeeren? kan ik u in iets van dienst zyn?


Hans. 
Ik kom het doopgeld van myn Jacob betaalen.


Kuhnow. 
Ah! zo! daaräan heb ik in 't geheel niet gedacht. Nu, zoo bezorgt de lieve Hemel toch altyd iets weder.


Hans. 
Eigenlyk maakt het, met de Doopcedul, een en een halven Daalder, maar ....


Kuhnow. 
Gy wenschte gaarne maar één daalder te geeven. Wel nu, ik ben toch te vrede, ik heb daaröm uw kind niet minder goed gedoopt; - al hadt ge my 100 Daalders gegeeven, zoude ik 't niet beter hebben kunnen doen.


Hans. 
God beloone het u! (Hy telt geld.) Hier, lieve Heer Pastoor!


Kuhnow. 
Zeer wel. Eigenlyk moet ik zeggen, gy komt als of gy geroepen waart. Gy weet het is heden Sint Maarten. Myne vrouw is van gevoelen, dat men deezen dag niet doorbrengen kan, zonder, naar ouder gewoonte, gebraaden Ganzen te eeten. Ik eet zelf gaarne Ganzengebraad, waaröm zoude ik dus myne vrouw dit genoegen niet gunnen! ook heeft het zyne goede zyde, zich aan oude onschuldige gewoontens te houden, zo men slechts niet vergeet, het nieuwe, waar men kan, iets goeds toe te voegen. Myne Martha, dus, zou twee Ganzen mesten, en ik had die twee arme boeren, welke achter de

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Molen woonen, verzocht. Die goede menschen hebben hunne Zoonen ten velde; het gaat hun niet voordeelig, geen sterfling bekreunt zich hunner; waaröm toch zou de feestdag van Sint Maarten my geene gelegenheid aan de hand geeven, hun eens een vergenoegden avond te verschaffen! - De Ganzen werden geslacht; het waren voortreflyke Ganzen - myne vrouw verheugde zich reeds op de eer, welke zy 'er mede zou inleggen. - In den vóórleeden nacht echter zyn 'er menschen ingebroken, en hebben ons beide onze Ganzen ontstoolen.


Hans. 
Die godlooze Menschen!


Kuhnow. 
Waarschynlyk ook liefhebbers van gebraade Ganzen.


Hans. 
En uwe arme vrouw.


Kuhnow. 
Zy heeft er myns oordeels toch eer mede ingelegd, maar ze is 'er niet mede voldaan, zy kan het maar niet uit het hoofd zetten - St. Maartensdag, en geene Ganzen, dat is by haar een aanval op 't Christendom! daaröm verheuge ik my dat ge gekomen zyt. (Hy wyst ten hemel.) Dáár woonen de Muzikanten. Nu wil ik naar de gulden Leeuw zenden, en ik denk, dat ik daar wel een Gans zal krygen; want ik kan 't nu betaalen.


Hans. 
Lieve hemel!


Kuhnow. 
Armoede is geene schande, daaröm kan ik vry zeggen, dat ik zo even geen geld genoeg bezat, om een Gans te koopen; zo gy geene zwakke Kraamvrouw t'huis hadt, zou ik u verzoeken by my te blyven; dan daar dit zoo is, zult ge liever Ganzen-gebraad by uwe vrouw eeten.


Hans. 
Ganzengebraad! - Myn God! had ik slechts brood t'huis.


Kuhnow. 
Hoe?


Hans. 
Myne vrouw is doodlyk ziek; de Doctor heeft haar iets voorgeschreeven, maar ze willen het in den Apotheek niet gereed maaken, vóór ik de oude rekening van twee daalders betaald heb Ik bezit niets meer; dus moge de lieve hemel voor myne arme Margje zorgen; ik kan haar toch 't bed niet onder 't lichaam verkoopen, vooral nu zy 'er altyd op moet leggen. Wanneer God helpen wil, kan hy ook zonder Apotheek helpen, en ook zonder droppeltjes.


Kuhnow. 
Neen, Hans! wy moeten niet op wonderen hoopen; maar

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kruiden gebruiken, die zyne goedheid voor ons wassen liet. - Schaam u my het doopgeld van uw' Zoon te willen betaalen, daar gy zulke dringende uitgaaven hadt; stryk oogenbliklyk uw geld te rug.


Hans. 
Zoo was het niet gemeend. Heer Pastoor!


Kuhnow. 
Maar ik meen het zoo. (Hy strykt het geld op, en wil het den Boer geeven.)


Hans. 
Gy hebt het zoo noodig, Heer Pastoor!


Kuhnow. 
Ik heb brood, en 'er wat op te smeeren, heb ik ook, en 'er wat by te drinken, heb ik tevens. Ik kan een gebraaden Gans beter ontbeeren, dan uwe vrouw de Medicynen. Hy dringt hem 't geld op.) Daar, maak geene omstandigheden!


Hans. 
Behoud het toch! Heer Pastoor! Een daalder kan my niets helpen; de Apotheker wil geheel betaald zyn.

Kuhnow, (doorzoekt zyne zakken.)

Hans. 
Wat wilt gy doen, Heer Pastoor?


Kuhnow. 
Eens zoeken of ik nog een daalder by één kruimelen kan.


Hans, (wil hem te rug houden.) 
Neen, dat niet, waarachtig dit kan, dit mag ik niet ontvangen.


Kuhnow. 
Stil, stil toch, houd de handen maar voor u, 'er zullen geen duizend ducaaten ten voorschyn komen. (Hy telt in de hand.) Eén, drie, vyf, zes, tien, dertien, vyftien, ja vyftien stuivers. - En nu heeft de pret een einde! - zet my op myn kop, 'er zal geen duit uit alle myne zakken vallen. - Nu, met een daalder, en vyftien stuivers, zal de Apothecar by provisie wel te vrede zyn. Breng hem een' vriendelyke groet van my; als ik myn tractement ontvange, zal ik weder Zwitsersche Thee in voorraad koopen, en Vygen voor Martha, en Maagdroppels voor my. - Zeg hem dat, en nu neem aan, neem aan!


Hans. 
Mag ik het doen?


Kuhnow. 
Gy moogt niet alleen, maar gy moet, of gy wordt de moorder van uwe zieke vrouw, dat wilt ge toch niet zyn, Hans?


Hans. 
Ik neem het aan; God zal 't u beloonen, hy zal by 't vóórjaar het weinigje zaad, dat ik in de aarde heb, zegenen, op dat ik u, als een eerlyk man, weder zal kunnen betaalen.


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}


Kuhnow. 
Dat zal zich wel schikken, dat u daarom geen enkel hair grys worde!


Hans 
Welk een man zyt gy, Heer Pastoor! - en onze gemeente wilde u in 't eerst niet gaarne gekozen hebben, om dat ge nog jong waart. De Kerkenraad meende, het kon nimmer een goed Christen Predikant zyn, die geen Paruik droeg.


Kuhnow. 
Lieve vriend! het Christendom zit in 't hart, niet in de Paruik.


Hans. 
Allen waren tegen u; de Bierbrouwer hadt gehoord, dat ge maar een zeer maatig drinker waart, en schudde den kop; hy zeide, een Geestlyke moet een pylaar in de Kerk zyn, en een Bierbuik is zeer wel met een pylaar te vergelyken.


Kuhnow. 
Hy zal 't zoo erg niet gemeend hebben.


Hans. 
Niemand lamenteerde zoo, als de Barbier; daar gy geen buitengewoonen baard hadt, vreesde hy, dat 'er nauwlyks om de veertien dagen iets by u te verdienen zou vallen! - en uw gladde kin beviel my ook niet, ik moet het bekennen; ha, ha, ha!


Kuhnow. 
Dat myn baard, wanneer ik u anders van dienst kan zyn, u niet ergere! hy is zeker niet van de zwaarsten; zoo gy my noodig hebt, wend u niet tot den baard, maar tot het hart; dat zit op de regte plaats. Heden, Hans! maak u voort na den Apothecar, op dat uwe vrouw spoedig smartstillende Artzeny bekome.


Hans. 
Wanneer zy weder gezond is, moge zy zelve haare erkentenis aan uwe voeten brengen. Ik dank u duizendmaal, beste Heer Pastoor! (Hy schudt hem trouwhartig de hand, droogt zich de oogen, en vertrekt.)







Het Magnetismus, Blyspel. Gevolgd naar het Hoogduitsch van W.A. Iffland, door M.G. Engelman. Te Amsterdam, by H. van Kesteren, 1798. In 8vo. 59 bl.

Dit Stukje heeft zo weinig om het lyf, dat wy het der moeite niet waardig agten, daarvan den inhoud op te geeven. Het is eene zoutelooze satyre op het Dierlyk Magnetismus, welke kunstbewerking bespotlyk gemaakt wordt door het ontuchtig betasten en wryven van den hals en boezem der Dochter eens waanwyzen Schoolmeesters.



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.D. Michaëlis Nieuwe Overzetting des Ouden Testaments, met Aanmerkingen voor Ongeleerden. In het Nederduitsch overgebragt. Twintigste Deel. Behelzende de Propheet Daniël. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon. In gr. 8vo. 200 bl.

Ook uit dit gedeelte van des geleerden Ridders michaëlis Overzettinge en Aanmerkingen iets ter proeve onzen Leezeren willende onder 't oog brengen, bepaalt zich onze keuze tot de vermaarde Godspraak aan daniël, Hoofdst. IX. vs. 20, env. te meer, daar wy hier eenige bedenkingen aantreffen, van de gewoone opvatting afwykende, of die over de meening der Godspraake aanmerkelyk licht verspreiden. Vooraf moeten wy berigten, dat michaëlis zyne Leezers verzoekt, zyne Proeve over de zeventig weeken van Daniël hier by na te leezen; eene Verhandeling, al eenigen tyd geleeden, door den Ridder afzonderlyk in 't licht gegeeven. ‘Ik gaa zekerlyk (dus schryft hy nevens dat verzoek) grootelyks van de gewoone verklaaring af, welke dit tot eene voorzegging van de aanstaande komst en den dood van Christus maakt; doch (zegt hy) myne redenen zal men in dat geschrift ontmoeten. 't Is eene voorzegging van de lotgevallen van het Volk Israëls tot op de tweede verwoesting van Jerusalem, derhalven een antwoord, dat op het gebed van Daniël past, het welk van den Messias geen woord vermeldde, maar bad om de wederkeering des Volks van Palestina, die van Jeremia beloofd was. De Messias komt wel ter loops voor, als die oordeel houden en Jerusalem weder verwoesten zal, doch van zyne geboorte, van zynen dood, spreekt de voorzegging niets.’
Ziet hier de Godspraak, volgens de Vertaaling van onzen beroemden Uitlegger, nevens de Aanmerkingen.
20.	‘Wanneer ik nog in het gebed sprak, myne en myns volks Israëls zonde bekende, en myne voor-


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

	bede voor den heiligen berg mynes Gods de voeten van Jehova mynen God nederleide,
21.	stond onder het spreeken de my reeds voorheen in een gezigt verscheenen Gabriël, als of hy van haast heel vermoeid was, omtrent den tyd des avondoffers by my,
22.	sprak duidelyk met my, en zeide: Daniël, nu ben ik uitgegaan, om u eene duidelyke verklaaring te brengen.
23.	Terstond by 't begin van uw gebed ging dit woord uit, en ik kome, om u aan te toonen, want gy zyt een geliefde. Merk dan op het woord en- het gezigt.
24.	Zeventig weeken (zeventigmaal zeven) voor uw volk 


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

en voor uwe heilige stad worden u van den hemel bekend gemaakt, waarin de afvalligheid geweerd, het zondöffer gebragt, de schuld verzoend, 


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

	de oude gerechtigheid weder hersteld, de voorzeggingen des Profeets verzegeld, en het Allerheiligste gezalfd zullen worden.
25.	Weet dan en verstaa, van het uitgaan des bevels, om Jerusalem weder op te bouwen, tot op eenen gezalfden, en eenen veldheer:
	zeventigmaal zeven, 


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zeventig,	en twee en zestig, 


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Jerusalem zal weder opgebouwd worden, als een open vlek, en met vestingwerken. En in benaauwde tyden
26.	naamelyk na de zeventig en twee en zestig zal de gezalfde verwoesten en oordeel houden, en hy nevens den veldheer, die komen zal, zal stad en heiligdom verwoesten, hun einde zal zeer haastig komen, en tot aan het einde van een 


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

	verkorten oorlog zullen 'er enkel verwoestingen zyn!
27.	Een enkele week zal het verbond der weêrspannigen overweldigen, en het midden der week zal 


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan alle offers een einde maaken, en over den geschuwden vogel zal 'er een verwoester zyn, en tot 


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

den ondergang, die haastig komt, zal het over het verwoeste druipen.’ 

Om de belangrykheid der Schriftuurplaatze, en de altoos opmerking verdienende aanmerkingen van den geleerden Ridder, zal men, voor de uitvoerigheid deezes Uittrekzels, ons ligt verschoonen.





Leerredenen over eenige gewigtige Leerstukken van den Christelyken Godsdienst. Dienende tot eene Proeve van eene Bybelsche behandeling der Catechismusstoffen. Tweede Drietal. Zond. II, III, en XV. Door P.H. van Lis, Predikant te Tholen. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 141 bl. met een Voorberigt van VI bl.

In denzelfden trant, dien de Eerw. van lis, in het prediken over Catechismusstoffen, verkiest te volgen, en waarmede wy onze Leezers, by de aankondiging van het eerste Drietal Leerredenen over eenige gewigtige Leerstukken van den Christelyken Godsdienst, bekend gemaakt hebben (*), worden, in dit tweede Stukjen, de tweede, derde en vyftiende Afdeelingen van den Heidelbergschen Catechismus behandeld. De warme Voorstander van de byzondere leerbegrippen van het Gereformeerd Kerkgenootschap, en yverige Verdediger van aan-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomene Kerkformulieren, doet zich ook hier allerwege, als een man van gezond verstand, die in de Bybelstudie niet onbedreeven, en wel in staat is, om zyne denkbeelden, op eene inneemende wyze, duidelyk en geregeld voor te draagen, kennen. Hy legt 'er zich, in dit tweede Drietal van Leerredenen, op toe, om de Leer van den Catechismus, over de menschelyke bedorvenheid, haaren oorsprong en voortplanting, en over de verzoeninge der zonden, door het lyden en den dood van Jesus Christus te weeg gebragt, met de zuivere Bybelsche Leer, die hy zegt zoo volledig en bondig, als hem mogelyk geweest is, daaromtrent opgegeeven te hebben, in overeenstemming te brengen.
In hoe verre dit den Leeraar gelukt zy, willen wy niet beslissen. De Leerredenen zelve zyn niet geschikt voor een beknopt uittrekzel. De Eerw. Schryver heeft zich, in een Voorbericht, over onze gemaakte aanmerking, omtrent de uitvoerigheid zyner uitgegeevene Leerredenen, en groote menigte van bygebragte Bybelplaatzen, verantwoord, met de verzekering, dat hy op den Predikstoel niet gewoon is zoo uitvoerig te zyn, dat hy dan maar eenige Bybelplaatzen aanhaalt, en wel dezulken, die hy teffens opheldert, en waaruit hy tot de behandelde zaak redeneert en besluit, en dat men dus deze uitgegeevene Leerredenen heeft aan te merken, als bevattende volledige versamelingen van al 't geen, zynes oordeels, tot verdediging van de voorgenomene Leerstellingen zou kunnen bygebragt worden, waarvan hy dan eens dit, dan wederom een ander gedeelte, by het prediken over deze stoffen, gewoon is voor te draagen.
Voorts heeft de Eerw. van lis, volgends het Voorbericht, ook nog eene verbetering ontdekt, die hy meent, dat aan het toeëigenend deel van deze Leerredenen zou kunnen gegeeven worden, door naamelyk alle de pligten, die de H.S. uit het behandeld Leerstuk door voorbeelden en vermaaningen afleidt, in de best mogelyke orde daar in te brengen, en op de harten der gemeente aan te dringen, het geen hy ook, by de behandeling van den 15den Zondag, gepoogd heeft te doen. Dat hy daarin, gelyk in deze geheele bewerking van deze stoffen, naar zyn beste weeten is te werk gegaan, en alzoo gepoogd heeft, de Bybelleer overal waarlyk en zuiver op te geeven, zonder, zooveel hy weet, door het God-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerd stelzel vooringenoomen geweest te zyn, willen wy gaarne, op 's Mans woord, gelooven, en ons liefst onthouden van aanmerkingen, die over deze en gene bygebragte Bybelplaatzen, en de gevolgtrekkingen, daaruit afgeleid, zouden kunnen gemaakt worden.





De Kinderliefde van Jesus, geschetst in ene Leerreden over Mark. X. vs. 13, 14, 15, 16. Gehouden voor de plegtige bediening van den Kristelyken Waterdoop, den 27sten May 1798. Door Frederik van Teutem, Kristenléraar by de Gemeente der Remonstranten te Gouda. Te Amsterdam, by J. ten Brink, Gerritsz., 1798. In gr. 8vo. 34 bl.

De bekende voorslag van een Gezelschap Godsdienstvrienden aan hunne Protestantsche Medechristenen, om van de Doopbediening eene afzonderlyke Godsdienstoefening te maaken, gelyk dezelve is by de Doopsgezinden, en gelyk ook de bediening des Avondmaals is by de meeste Protestantsche Gemeenten; deze voorslag, gevoegd by eene reeds lang te voren gevestigde overtuiging, dat de Christelyke Waterdoop, toegediend aan kinderen, in de tegenwoordigheid hunner ouderen, eene plegtigheid zy, zeer wel geschikt om de diepste indrukken te maaken, indien men dezelve slechts eenigermaate, overeenkomstig haaren aart, verricht, heeft den Eerw. van teutem doen besluiten, om zyn eigen kind met zoodanige plegtigheid te doopen, en de Leerrede, by die gelegenheid gehouden, aan 't licht te geeven. 's Mans welgemeende pooging, tot bevordering van den meerderen indruk van eene der gewigtigste Godsdienstplegtigheden, is zeer loffelyk, en de roerende wyze van uitvoering verdient alle aanmoediging. Zy, die eene andere denkwyze over den oorsprong van het algemeen bederf, dat zich in de menschelyke vermogens vertoont, en over het voornaam doel van het lyden en sterven van onzen eeuwiggezegenden Verlosser, volgen, zouden deze en gene uitdrukkingen, waarvan zich de Remonstrantsche Leeraar, naar zyn inzien, bedient, of vermyd, of anders ingericht hebben. Wy zouden ons, in allen gevalle, deswegens altyd liefst aan den spreektrant der H. Schrift houden. Was deze hier doorgaans meer gevolgd, dan zou-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ook Leden van andere Gezindheden van deze wel doordachte Leerrede, en al hetgeen 'er mede verbonden geweest is, met minder schroomvalligheid, een nuttig gebruik maaken.





Bericht van de Gemachtigden der- Remonstrantsche Broederschap, ter bevordering van derzelver uit- en inwendige belangen, ter nadere verklaring van de wys der Vereeniging, welke door gemelde Broederschap, in haren gemeen gemaekten Brief, aen alle de Leeraers en Opzieners der Protestantsche Gemeenten in Nederland, bedoeld is. Met een Voorbericht, behelzende Aenmerkingen over de tegenstrydige beoordeelingen van den gemelden Brief, verdediging van denzelven, enz. van Adr. Stolker, Remonstrantsch Leeraer te Rotterdam, en Medegemachtigden der Remonstrantsche Broederschap. Te Rotterdam, by C. van den Dries, 1799. In gr. 8vo. 10 bl., met een Voorbericht van XX bl.

De Eerw. Stolker, Remonstrantsch Leeraar, en medegemachtigde der Remonstrantsche Broederschap, deelt, met de openbaare uitgave van het nader Bericht der Remonstranten, omtrent de door hun bedoelde wyze van vereeniging der Protestanten onder elkanderen, zyne aanmerkingen mede, over de tegenstrydige beoordeelingen van den eerst rondgezonden Brief, waarvan sommigen het als een weezenlyk gebrek aangekondigd hebben, dat men zich, in denzelven, bepaalde tot algemeenheden, en zich over de mooglykheid van vereeniging niet byzonder uitliet, noch een daartoe geschikt plan aan de hand gaf, en die daarom voorspelden, dat men 'er geen gevolg van te wachten had; terwyl anderen, daarentegen, in dien zelfden Brief, ten duidelyksten, een bepaald, en wel een allerslechtst, plan meenden te ontdekken, die daarom zich verplicht geacht hebben, om 'er eenen ieder tegen te waarschuwen, en 'er, openlyk, hunnen sterksten afkeer van te betuigen. Het een, zoo wel als het ander, wordt in dit Voorbericht ter toetse gebragt. De Eerw. Stolker is van gevoelen, dat door de voornaamste tegenstreevers van hun ontwerp, die aan de menigte den toon gegeeven hebben, het blykbaar doel der Remonstranten grootendeels miskend, en ten eenemaal onbillyk en liefdeloos is beoordeeld, en dat het dus voor rekening en verantwoor-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding van hun komt, indien de welgemeende poogingen der Remonstranten of geheel mislukken, of althans geene genoegzaame vrucht achterlaaten.
Het Bericht der Remonstrantsche Broederschap, dat reeds den 17 Augustus 1797 geschreven, vervolgends gedrukt, en in menigte verzonden is, doch nu eerst openlyk door Stolker wordt uitgegeeven, is voornaamelyk merkwaardig, omdat daarin nu duidelyk één hoofdpunt wordt aangeweezen, waarin de Remonstrantsche Broederschap meent, ‘dat de Genootschappen, ter vereeniging gereed, zouden behooren overeen te komen, naamlyk, de volkomene vrystelling der wederkeerige en gemeenschaplyke viering van het h. Avondmaal, of eene onbelemmerde toelating en broederlyke noodiging van allen, die Jezus voor den Kristus belyden, dien God uit de dooden heeft opgewekt, die deszelfs leer voor den eenigen regel van hun geloof en leven houden, en zich willen oefenen, om een onergerlyk geweten te hebben by God en Menschen, welken onderscheiden godgeleerden begrippen zy anders ook toegedaan mogen wezen. Naar haar oordeel eischt dit het Evangelie volstrektlyk, en kunnen geene Genootschappen, zoo lang zy daartoe niet gekomen zyn, als vereenigd beschouwd worden. Voor het overige echter oordeelt zy, dat, wanneer het, by daadlyke onderhandeling, mogt blyken, dat men in geen ander punt kon overeenkomen, men daarin, als het voornaamste, zou kunnen berusten.’
Men zal dan nu moeten zien, hoe deze gedaane voorslag wordt opgenoomen. Wy voor ons denken niet, dat men, daarmede, zoo als de zaaken zich nog steeds laaten aanzien, vooreerst veel verder zal komen.





De Eeuw der Rede van Thomas Paine, ter toetze gebragt door C.P. Sander, Luthersch Predikant te Rotterdam. Te Rotterdam, by J. Hofhout en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 111 bl.

De Eerw. sander, bezield met warmen Godsdienstyver, en in de Bybelstudie, zoo 't schynt, wel ervaren, heeft made iets willen toebrengen, om de Tegenschriften tegen het schandelyk geschryf van Thomas Paine algemeener te maaken. Hy ontving, voor dat hy zyn werk ten einde gebragt had, de Tegenschriften van Steen-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
meijer en van Laar, 't geen ten gevolg had, dat hy vry wat doorschrapte, 't geen door voornoemde Schryvers reeds was behandeld; maar besloot echter dit Werkjen, met het gezegde oogmerk, in 't licht te geeven, terwyl men dus nog al meer gelegenheid had, om, 't geen men in 't een niet las, in 't andere te leezen. 's Mans schryfwyze zal mogelyk voor een zekeren kring van Leezers niet minder nuttig weezen, dan die van zyne Voorgangers. Wy kunnen den Eerw. Schryver niet overal bytreeden, maar hebben menig antwoord wel ter snede bygebragt, en over 't geheel deze toetze van de Eeuw der Rede van Thomas Paine waardig gevonden, om aan alle nadenkende en onbevooroordeelde vrienden van waarheid en Godsdienst, als eene wel doordachte bydraage, tot verdediging der H. Schrift, aangepreezen te worden.





Drie Brieven aan Lucia, over de Eeuw der Rede van Thomas Paine. Een klein Geschrift van K., uitgegeven door Herm. Io. Krom, Professor en Predikant te Middelburg. Te Middelburg, by P. Gillissen, 1798. In gr. 8vo. 55 bl. behalven het Voorbericht van XVI bl.

Al weer iets tegen Paine! Dus begint de Eerw. krom zyn Voorbericht over de uitgave dezer Brieven, die 't voorkomen hebben, als door iemand, op wien de Leeraar eene naauwe betrekking heeft, moogelyk wel door den Pred. van Loenen, 's mans waardigen Zoon, geschreeven. Men vindt evenwel, in het Voorbericht, en ook in dat van den Briefschryver zelven, dat 'er op volgt, het een en ander gezegd, tot verdediging van deze nieuwe bydraage, tot wederlegging van een Geschrift, dat zich zelven omver stoot, en, aan deszelfs zwakke zyde, reeds door meer dan een is ten toon gesteld. Wy voor ons zouden oordeelen, dat het Publiek deze drie Brieven aan Lucia, na al wat reeds, over 't boek van Paine, is geschreeven, wat den zaakelyken inhoud betreft, wel zou kunnen missen; maar de schryfstyl is bevallig, en waarschynelyk, voor een of ander soort van Leezers, nog wel zoo geschikt, als al 't geen wy tot dus verre, hiertoe betrekkelyk, aangekondigd hebben.



{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerschouwing in de allerbelangrykste zaek, aen mingeoeffenden en jongelieden. Te Amsteldam, by W. Brave, 1799. In 12mo. 106 bl.

Door de meerdere algemeenheid van den leeslust, en den ophef, waarmede men niet zelden de schadelykste Schriften, tot omverwerping en ondermyning van alle grondslagen van Godsdienst en deugd, ziet aan 't licht brengen, komen dikwyls jonge lieden en andere mingeoefenden, die het Christendom ter goeder trouwe hadden aangenomen, dezulken in handen, die hen bekend maaken met bedenkingen en twyfelingen, waarvan zy te voren nimmer gehoord hadden, en waardoor zy al ligt gevaar loopen, om tot ongeloovigheid of onverschilligheid omtrent het Christendom te vervallen, terwyl het zeer veelen ontbreekt aan genoegzaam onderricht aangaande de onwankelbaare gronden van zekerheid, waarop de waarheid en Goddelykheid van die allerbelangrykste zaak gevestigd is. Wy kunnen daarom niet nalaaten, de welmeenende pooging van den Schryver en Uitgeever van dit Stukjen toe te juichen, om mingeoefenden, en inzonderheid jonge lieden, iets in handen te geeven, en door de geringheid van den prys voor elk, voor behoeftigen zelfs voor niet, verkrygbaar te maaken, dat allergeschiktst is, om wantrouwen aan die stoute bestryders van het Christendom in te boezemen, die 'er een verdienste in stellen, om, door gebrek aan kundigheden, en, gelyk veeltyds het geval is, met een kwalyk geplaatst hart, en ondeugende oogmerken, de zotste bedenkingen en lompste lasteringen tegen de eerwaardigste Schriften, en leeringen, waarby zoo veele duizenden hunne rust en hunnen troost eeuwen lang gevonden hebben, en nog steeds vinden, in de waereld te stooten. - Men zou over de wyze van uitvoering wel deze of gene aanmerking kunnen maaken; maar deze zou niets afneemen aan 't getuigenis van iets nuttigs en belangryks gepoogd te hebben, waarmede wy deze lettervrucht aan elk, die eenige meerdere vastigheid begeert, omtrent zaaken van de grootste aangelegenheid, gerust aanpryzen.






{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarachtig en naauwkeurig Onderwys voor den Landman, aangaande de Rundveeziekte en derzelver Inënting, door G.C. Reich, Hoogleeraar in de Geneeskunde te Erlangen. Uit het Hoogduitsch vertaald, naar den tweeden Druk. Met eene Voorrede van R. Forsten, Eerste Hoogleeraar in de Geneeskunde aan de Bataafsche Hoogeschool te Harderwyk, en Archiater van het voormaalig Gewest Gelderland, enz. Te Zutphen, by H.C.A. Thieme, 1799. In gr. 8vo. 117 bl.

Dit Werkje, 't geen op eene eenvoudige, en dus voor den Landman zeer geschikte, wyze is opgesteld, bevat eene alleruitmuntendste onderrichting, omtrent alles, wat in acht dient genomen te worden, in de behandeling van 't door de Veepest aangedaan Hoornvee, 't zy die Dieren van zelven door die kwaale zyn overvallen, 't zy men hun die ziekte door middel der zo heilzaame Inënting wil mededeelen. Met recht heeft dus de Harderwyksche Hoogleeraar dit Werkje zynen Landgenooten, als allerbelangrykst, aangepreezen. Die 'er het rechte nut van willen genieten, moeten het Stuk zelve van vooren tot achteren naauwkeurig leezer. Ons bestek laat niet meer toe, dan van eenige der merkwaardigste zaaken, die 'er in voorkomen, een kort verslag te geeven.
Schoon de Schryver de Inënting aanbeveelt, als het beste middel, om de woede der Veepest te betoomen, toont hy echter, door zyne ondervinding, dat ook dikwyls het van zelven ziek geworden Vee, door eene verstandige behandeling, in het leven kan behouden worden. Op eene stal, alwaar reeds zeven beesten gesneuveld waren, genas hy 'er vervolgens, door zyne middelen, zes. ‘Zo kwamen 'er, (zegt hy in de Inleiding) op eene plaats van acht en twintig stukken Hoornvee, die alle van myne Artzenyen gebruikten, twintig; op eene andere van twaalf, negen; nog op eene andere van twee en dertig, negen en twintig door.’
De voornaame hoofdregels, welke de Schryver den Landlieden, in het behandelen van hun ziek Vee, inprent, zyn, zo dra maar een stuk Vee begint ziek te worden, hetzelve oogenblikkelyk uit den stal weg te doen, en op eene andere niet al te koude plaats te zetten. Ten tweeden, om hetzelve, van het oogenblik, dat men de ziekte ont-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekt, al het gewoon vast voeder te onttrekken. De eerste regel strekt voornaamelyk tot verhindering van de voortplanting der Besmetting. Terwyl de tweede moet in acht genomen worden, om dat de Ziekte hoofdzaakelyk bestaat in eene galachtige ontsteeking der maag en ingewanden, die zeer ligt in versterving overgaat, welk doodelyk toeval nergens meer door wordt bevorderd, dan door droog voedzel, 't geen in harde klonters overgaat, en zeer veel toebrengt tot een doodelyke uitkomst. Voorts beschryft de Hoogleeraar, in § 30 en 31, de inwendige ontbindende en verzachtende middelen, gelyk ook het voedzel, 't geen tot het bevorderen van een goede uitkomst in deezen 't best geschikt is. ‘Maar (voegt hy 'er by, op p. 46.) om de geneezing des te spoediger te bewerken, weet ik, naar myne ondervinding, en naar de ondervinding van veele anderen, niets beters aan te raaden, dan dat gy uw ziek Vee over 't geheele lichaam met verwarmde lyn- of raapöly, maanzaadöly, of boomoly, of ook met gesmolten vet insmeert, en dit insmeeren dagelyks 's ochtends en 's avonds herhaalt, tot dat uw Vee weer gebeterd en hersteld is. De goede gevolgen en uitwerkzelen van het innerlyk gebruik van deeze evengenoemde middelen hebben my het eerst op de gedagten gebragt, om dezelve in de Veeziekte ook
uiterlyk te gebruiken; en de ondervinding, dat de Pest onder de menschen het eerst door het uiterlyk inwryven van boomöly geneezen wordt, heeft my in dit gevoelen nog meer versterkt. Alle beesten, die, van het begin der ziekte af, op deeze wyze behandeld zyn geworden, zyn 'er, tot nu toe, gelukkig doorgekomen, en zelfs een stuk, dat ik met eene kwaadaartige ziektestof had ingeënt, en van den eersten dag der uitbreekende ziekte al met lynölie had laaten inwryven, was reeds op den derden dag daarna geheel weder gezond. Nog beter en veiliger is het echter, wanneer men ook innerlyk de voorafgenoemde en onder No. 32 nog verder op te geevene middelen ordentelyk gebruikt.’
Uitvoerig handelt ook de Schryver over een aantal Middelen, door anderen aangepreezen, als Spiesglas, Campher, Zwavel, Kwik, enz. waar van hy de onnutheid of schadelykheid aanwyst. Naauwkeurig spreekt hy over 't purgeeren, 't geen over het algemeen zeer nadeelig is, en maar in eenige weinige gevallen te pas kan komen. Wat het aderlaaten aangaat, dienaangaande bewyst de

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoogleeraar voldoende, dat hetzelve in den voortgang der Ziekte steeds ten uitersten nadeelig is; doch dat hetzelve, met groot voordeel, tegen het uitbreeken der Krankte, of ook nog op den eersten dag derzelve, kan in 't werk gesteld worden.





Romeinsche Geschiedenissen, door M. Stuart. Met Kaarten en Plaaten. Negende Deel. Behelzende de Geschiedenis van het Gemeenebest van het einde des eersten Macedonischen Krygs tot aan het begin van den tweeden. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 552 bl.

Het opschrift van het Achtste Hoofdstuk des Vierden Boeks, waar mede dit Deel aanvangt, luidt, van het einde des Oorlogs tegen philippus tot aan het begin van dien tegen antiochus den grooten. Wy schryven de Inleiding af, als geschreeven op zekere hoogte, van waar de Burger stuart rug- en voorwaards ziet. - ‘Na de onvoorwaardlyke vryverklaaring van geheel Griekenland, kreeg Rome, 't welk voor deszelfs bevryding van de Macedonische Overheersching alleen de belanglooste wapenen in afgelegene gewesten scheen gevoerd te hebben, den lof eener edelmoedigheid, die niet min dienstbaar werd ter uitbreiding der reeds gemaakte veroveringen, dan de schrik van deszelfs onverwinnelyke keurbenden.
De Grieken, in hunne eerste bedwelming van vreugde, dwaas genoeg om zich vry en onafhanglyk te waanen, na dat een vreemd Volk hun als zodanig hadt kunnen verklaaren, deeden alle volkeren, die in onderdrukking leefden, naar dezelfde verlossing van hunne Overheerschers verlangen; terwyl het ongestoord bezit van deszelfs eigen throon aan philippus na zyne volslaagene nederlaag gelaaten de gewaande bevryders der volkeren zelfs min gehaat in het oog der Vorsten maakte.
Welke waarde echter de schynbaare edelmoedigheid der volkeren ooit bezitte, en welke rechtmaatige aanspraak de Romeinen inzonderheid op hunnen vereeuwigden lof wegens Griekenlands verlossing hebben, zo veel al vast is zeker, dat de schranderste Staatkunde, na de baatzugtigste berekening van bloote eigene belangen, hun geen ander gedrag hadt kunnen voorschryven. Naaryverig op het genot der burgerlyke vry-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, en afkeerig van alle verafgelegene onbeschaafde volkeren, zouden de Grieken nimmer Rome's juk, hun trouwloos opgelegd, verdraagen, maar zich veeleer aan Macedonie geheel onderworpen hebben, om zich ten minsten van barbaarsche overheerschers te ontslaan; en de eenmaal wel vereenigde magt van het krygshaftig Macedonie en het volkryk Griekenland zou den Romeinen zeer veel werks verschaft, hunne uitzigten op de veroveringen in het oosten ver terug gezet, en welligt by eene gemeenschaplyke verbintenis met de Oostersche Vorsten voor altyd beperkt hebben. Thans was Griekenland hun dankbaar en getrouw, en vermogt op zich zelf, in veele Staaten gesplitst, door onderlinge wangunst verdeeld, en tot langwylige en krachtlooze bondgenootschaplyke werking alleen in staat, by eene veranderde denkwyze niets tegen Rome, schoon hetzelve voor de Romeinsche belangen steeds een genoegzaam tegenwigt tegen het verzwakt Macedonisch Ryk uitmaakte.
Behalven dit wel ingezien algemeen Staatkundig belang,’ ('t welk de Burger stuart uit montesquieu en rollin, op bovengemelde wyze, te boek stelt,) vervolgt hy, ‘'t welk den lof der Romeinsche edelmoedigheid, in de bevryding en onafhangelyk-verklaaring van Griekenland, met reden verdacht maakt, drongen ook de tydsomstandigheden zoo nadruklyk op het gehouden gedrag aan, dat de Staatkundige voorzichtigheid zelve haaren roem gedeeltlyk door deezen nood betwist ziet.’ - Van deeze verklaaring strekt de Schets van antiochus den grooten, en diens verrigtingen, ten bewyze.
Gewigtige verrigtingen binnen Rome, gevoerde Krygstochten, stelt dit Hoofdstuk ons voor oogen, en bovenal cato, als een schrander, moedig, kundig en werkzaam, Krygsman. Wy schryven den lof, hem toegezwaaid, af.
‘Cato's eigene voorbeeldelooze stoutheid in het wegzenden zyner vrachtschepen en het moedwillig afsnyden van alle toevlucht tot zyn leger, gevolgd door het kunstmaatigst en bedaardst beleid by de wanhoopendste woede zyns Krygsvolks, vereeuwigen zynen naam met recht onder dien der roemrykste Legerhoofden. Meer Steden in Spanje veroverd en ontmanteld te hebben, dan hy dagen in dat gewest was geweest, was zyn eigen roem, dien hy zonder grootspraak draagen kon; daar

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan vierhonderd Steden en Sterkten voor zyn geweld of list zouden bezweeken zyn (*), terwyl de vermelding van zynen byzonderen omgang en gedrag binnen het leger en in het veld, hoe veel goeds daar van ook uit zyne openlyke daaden te vermoeden zy, de zeldzaamste lofspraak is op zyne zeden en character van deezen kant beschouwd. Hy bezat, naamlyk, die zonderlinge geestkracht, van zelf allen krygsbedryf te kunnen gadeslaan, en, na de ontwerping der stoutste en grootste verrichtingen, derzelver uitvoering tot in de kleenste byzonderheden naar te gaan. Den Veldheeren het leerzaamst voorbeeld van oorspronglyk beleid, was hy den Krygsknegten een rustloos voorganger in alle deelen van den dienst, die jegens niemand strenger, dan tegen zich zelf, was; in soberheid, gemis van nachtrust, en worsteling met allen arbeid en gevaar, scheen hy met den gemeensten Krygsman eenen wedstryd te houden, terwyl zyn gezag alleen, zonder de minste andere onderscheiding, hem overal als Veldheer kennelyk maakte. Zelf zich van alle verryking uit zyne veroveringen onthoudende, verrykte hy zyne Krygsknegten met eene ongemeene toedeeling uit den buit; verklaarende liever veelen met eenig zilver dan weinigen met goud verrykt te huis te zien komen. Zyne tucht eindelyk was zo verschriklyk, dat een zyner Slaaven, tegen zyn bevel aan, drie gevangene jongelingen gekocht hebbende in de hoop van een groot rantzoen, zich zelf, toen zulks ontdekt werd, liever door een strop het leeven ontwrong, dan dat hy de straf zyns meesters wilde afwachten.’
De Geschiedboeker neemt de voeglyke gelegenheden waar, om hannibal den welverdienden lof toe te zwaaijen. Wie leest niet met genoegen? ‘Na het verlies der Staatkundige vryheid, door de zegevierende wapenen der Romeinen, zag men ook de burgerlyke vryheid te Carthago schandelyk geschonden door Rechters, die, voor al hun leeven aangesteld, der burgeren goederen en leeven in handen hadden, en daar over willekeurig beschikten. Hannibal hadt te veel

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de onafhangelykheid en het vermogen van zyn Vaderland gestreeden, om, daar hem van buiten alles was ontgaan, van binnen niet naaryverig te blyven op alle rechten zyner medeburgeren; te meer, daar toch burgerlyke vryheid de eenige bron van volksmoed voor de Carthageren gebleeven was, indien zy anders nog eenmaal het juk der Romeinen zouden kunnen afschudden. Tot den rang van Praetor verheven, bediende hy zelf het recht zonder aanzien des persoons, en deedt hetzelve tegen eenen Penningmeester gelden, wien de verzekering, van weldra tot het Rechterampt te zullen verheven worden, by voorraad reeds onverdraaglyk voor zyne medeburgers en onwillig by zyne dagvaarding maakte. Hannibal, die de Alpische rotzen zich weleer ten voetpad vernederde, ontzag eenen weerbarstigen Burger, noch partydige Rechtbank; maar bragt hem in 's Volks vierschaar, en verpletterde met eenen vuistslag het gansch Aristocratisch ontuig. Zyne redenen over de trotschheid der Rechteren, wier aanstelling, voor al hun leeven lang, hun wetten en overheid deedt ontwassen, waren het volk zoo aangenaam, dat het zyn voorstel om 's jaarlyks nieuwe Rechters te verkiezen, en niet tweemaal agtereen denzelfden tot die waardigheid te benoemen, eenpaarig omhelsde en ter onveranderlyke wet bekrachtigde.
Even onverschrokken voor zyne Vyanden in den Staat, als weleer in het veld, bekreunde zich hannibal zoo weinig aan den bitteren haat, dien hem de Grooten van Carthago over deeze hervorming toedroegen, dat hy weldra eene nieuwe verandering maakte, welke, even heilzaam voor het Volk, hem den haat dien hy trotscheerde dubbel deedt gevoelen. - 's Lands inkomsten werden gedeeltlyk verwaarloosd, gedeeltlyk verspild, gedeeltlyk trouwloos behandeld; Carthago geraakte daar door buiten staat de jaarlyksche schatting aan Rome op te brengen; en 't schandelyk bewind der algemeene Geldmiddelen dreigde den byzonderen Burger met drukkende belasting. Hannibal, ook dit bederf in zyn Vaderland willende uitrooijen, hieldt zelf het naauwkeurigst overzicht van deszelfs middelen, ontdekte de bronnen des bederfs, wees ze openlyk aan, onthief den Burger van ongewoone Geldheffingen, en ontwrong 's Lands dieven hun-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen buit. Deezen, die zich, in goeden ernst door het verouderd misbruik, hunnen wettigen eigendom ontstolen waanden, vloekten hannibal, zwoeren zyn verderf, en namen Rome tegen den Held te baat, dien zy zelve niet durfden in het blikzemend oog zien. Een, tot nog toe enkel voorgewend, volslagen valsch, bezwaar, als of hy met antiochus in onderhandeling tegen Rome was, was het middel door hun ten zynen ondergang omhelsd.’
Hannibal's vlugt; zyn daadlyke handeling met antiochus, ontvouwt de Geschiedenis vervolgens, als mede het wantrouwen, waar in de Romeinen hem poogden te brengen by dien Vorst, hier in ondersteund door wangunstige Hovelingen, die een Vreemdeling, als 's Konings eersten Raadsman, niet konden dulden. Wanneer hem dit bleek, en hy de oorzaak niet kon bevroeden, wyl hy zyn wrok tegen Rome boven alle verdenking verheven oordeelde, verdroeg hannibal deeze vernedering in 't eerst met stilzwygen; doch kon zich, de verkeerde gevolgen van het afwyken van zyn raad duidelyk voorziende, niet wederhouden van onderzoek te doen na de reden deezer schielyke verkoeling en verwydering. Deeze uit den eigen mond van antiochus gehoord hebbende, voerde hy dien Vorst de altoos gedenkwaardige en veel behelzende taal te gemoete: ‘Ik was nog een kleene knaap, ô Vorst! toen myn Vader hamilcar my op 't altaar eenen onverzoenlyken haat tegen de Romeinen deedt zweeren. Die eed was zes en dertig jaaren lang myn Krygseed. Die haat maakte my myn met Rome bevredigd Vaderland te naauw, en deedt my als balling naar uw Hof vluchten. Die zelfde haat zal my, wanneer gy myne hoop verydelt, overal waar ik weete dat eenig Krygsvermogen is, naar vyanden van het Romeinsche Volk doen zoeken. Dat dan uwe Hovelingen, wanneer het hun lust my by u zwart te maaken, daar toe gansch andere stoffe zoeken. Hamilcar, myn Vader, en de Goden zyn myne getuigen, dat ik de Romeinen haate, en hun ten haat ben. Tel hannibal dan onder uwe eerste Vrienden, wanneer gy u op den Romeinschen kryg beraadt; maar roep vry alle anderen buiten hem ten raade, wanneer gy aan den Vrede denkt!’
De Geschiedenis wettigt dit zeggen van hannibal, dien wy zo min als andere hier voorkomende Helden

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen volgen in de afwisselende bedryven. Het Negende Hoofdstuk, den Oorlog, tegen antiochus den grooten gevoerd, beschryvende, strekt des ten bewyze.
Met rede vangt stuart het Tiende Hoofdstuk, het laatste deezes Boeks, het Tydperk bevattende van den Vrede met antiochus tot aan den Kryg met perseus, dus aan: ‘De schier onafgebrooke opvolging en belangryke voortzetting der grootste staats- en krygskundige onderneemingen buiten Italie hebben ons een geruimen tyd van Rome zelf verwyderd, zonder dat de Geschiedenis ons opmerkelyke aanleiding gaf, om van de ontzettende beschouwing der steigering van der Romeinen uitwendige grootheid in te keeren tot de scherpziende bespieding en beoordeeling hunner inwendige waarde. Thans veroorloft niet slechts een aanmerkelyk tydvak van uitwendige rust, welke door de geduurige woelingen in Gallie en Spanje slechts van eene volslaagene werkloosheid onderscheiden bleef, ons de gunstigste gelegenheid om met de overwinnaars van philippus en antiochus na Rome weder te keeren; maar de Geschiedenis zelve zal ons terstond derwaards roepen, en, zonder dat eene wysgeerige redekaveling den invloed der Asiatische overwinningen op de zeden der overwinnaars behoeft te berekenen, ons gebeurtenissen doen vermelden, wier bloote beschouwing ons de omgekeerde reden van 's Volks deugden tot den wasdom van deszelfs grootheid bewyzen zal.’ Hoe veel stofs voor den opmerkenden Geschiedenis-Leezer!
Wy vestigen, ten besluite, de aandagt onzer Leezeren op een alleruitmuntendst Character. Naa dat de Geschiedboeker dat van philopoemen opgehangen, en dat van hannibal schetzende, hem van opspraak gezuiverd hadt, geeft hy dit treffend schoone van p. cornelius scipio. ‘Zelden vereenigde de Natuur, het goed geluk en voordeelig onderwys zich zo volkomen tot den uitmuntenden aanleg van eenigen Sterveling als van hem tot wiens Character-beschouwing zich thans onze geest verheft. De volmaaktste evenredigheid van leest, welke alle bevalligheden van het andere geslacht met al het grootsche eener manlyke houding paarde, nam elk voor scipio in, eer men de waarde zynes verstands of zynes harte kende. Bescheidene losheid, gemeenzaame welleevendheid, en minzaame ernst verdubbelden dien eersten indruk, en maakten hem voor

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen hasdrubal gevaarlyker aan den disch van syphax, dan op de Slagvelden van Spanje. - De vermogens van zynen geest waren even voortreflyk, en allen onderling even evenredig, als de voordeelen zyner gestalte, terwyl derzelver zorgvuldige beoefening en smaakvolle beschaaving den grondslag uitmaakten zyner waare welleevendheid, welke der Romeinen beschaaving eene geheele eeuw vooruit liep, en nimmer naar bloote voorschriften eener styve hoflykheid verkrygbaar is. De fraaije letteren en schoone smaakoefening mogten intusschen zyner zeden alle woestheid onthouden, zy verwyfden ze echter niet. - Die zelfde vinding, welke zyne gunstigste wendingen aan de gemeenzaamste gesprekken wist te geeven, was zyne onuitputlyke bron van allerleye krygslisten; die zelfde geest, die met verrukking staarde op de schoone voortbrengzelen der beeldende kunsten, overzag alle de evenredigheden en betrekkingen van slagorden, en regelde de kunstmaatigste werking des moordenden oorlogstuigs. Eenen scipio overwonnen te hebben, zou eenen hannibal, naar eigene erkentenis, den eersten Krygsman der waereld gemaakt hebben. - Bemind en geducht door deeze hoedanigheden van lichaam en geest, maakte hem de gesteldheid van zyn hart geëerbiedigd in het oog van vyanden zo wel, als van landgenooten. Alle deszelfs driften hadden de edelste richting of gehoorzaamden het gebiedvoerend gezag zyner reden. De eerzugt, wier prikkel hem het scherpste was, bejoeg in hem den roem van waarlyk groote daaden, maar vernederde hem in ons oog nimmer tot het, in zich zelf te laage, onverdiende lofbejag; de wellust, wiens genot hem zeer vroeg buitenspoorig maakte, werd strenge onthouding, wanneer waardigheid of pligt hem dit gebood; de onvoeglyke Koningsnaam was hem, ten blyke hier van, niet onverschilliger in Spanje, dan 'er hem de verruklyke schoonheid eener gevangene bruid
werd. - Den vreemden een God in menschenschyn, den Romeinen zelven een heilig geworden, wiens betrekking tot de Goden zyner stem de waardy der Godspraak in hunne ooren gaf, verbaasden niemand de overwinningen door eenen man van zulke gaven, voor dat 's volks wankelende gunst in bitteren afkeer van hem overging, en 'er van scipio in 't eind zyns lee-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens niets meer in hunne oogen, dan de zwakke sterfling, overbleef. In ons oog werd hy nooit meer dan een voortreffelyk Mensch; in het onze kan hy zulks, na het einde zyns leevens, blyven. Het gebruik, 't welk hy van het overdreeven gevoelen zyner Godsvrucht in 's volks bygeloovig oog maakte, was altyd dienstbaar aan den Staat, en maakte hem zo min, als wel eer een numa, verachtlyk in ons oordeel. Zyne harde behandeling van den ongelukkigen masinissa zou ons tegen hem verbitterd hebben, indien wy daarin de Staatkundigste behartiging van der Romeinen belangen niet hadden erkend. Zyne weigering van rekenschap scheen ons geen loflyk, maar ligt vergeeflyk, gevoel van eigene, boven alle verdenking verheevene, eerlykheid; zyne betuiging by het terug ontvangen van zyn Zoon alleen blyft ons bedenkelyk, en zou ons als eene afwyking van voorige rechtschapenheid zyn voorgekomen, indien zyne bitterste vyanden zelve daarin meer gewigts gesteld hadden. Nu toont de hartlyke vaderliefde voor deezen Zoon, nevens de agterlaating eener Dogter, wier deugden het geheele vrouwlyke geslacht vereerden, dat zyn hart, hoe zeer ook steeds in algemeene belangen van eigene huiszorgen verwyderd, hem eenen zo rechtschapen en tederhartigen Vader gemaakt heeft, als wy veelvuldige redenen vonden, om hem in zyn broedermin jegens lucius te waardeeren. - Welke smart, dat Rome het praalgraf van zulk eenen beminnelyken Held aan de Nakomelingschap niet vertoonen kon! Welk een genoegen, welk eene bemoediging, dat wy zulk
een Man onzen Broeder mogen noemen!’


Landreize na de Oost-Indiën, langs eenen tot heden nog door Europeërs onbereisden weg, door D. Campbell van Barbreck, Esq. in een reeks van Brieven aan zynen Zoon. Uit het Engelsch vertaald. Tweede Deel. In 's Hage, by J.C. Leeuwestyn. In gr. 8vo. 279 bl.

Het inzigt, om in twee gelyke Boekdeelen (*) deeze Landreis in 't Nederduitsch te leveren, heeft die

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen afbreeken te midden van de deels koddige, deels gevaarlyke, Reis van Bassora na Bagdad, welke een der stukken uitmaakt in ons Mengelwerk uit deeze Reize geplaatst (*).
Indien iemand mogt zeggen, dat zyn Leeven eene zamenschakeling was van teleurstellingen, zo voegde het den Heere campbell. Immers hy telt eene reeks op, die ons het vreemd beloop, daar mede ryklyk doormengd, voor oogen stelt, en welke wy te gereeder overneemen; dewyl wy daar door gedeeltlyk eene schets van zyne Reis geeven. ‘Het scheen,’ schryft hy, ‘in de daad, als of een ongeluk my op myne geheele reis vergezelde. Gy zult u herinneren, dat ik eerst door den oorlog met Frankryk werd verhinderd den regten weg te neemen, dien ik anders zou genomen hebben, en genoodzaakt werd door de Nederlanden en Duitschland te reizen. Hier op werd ik te Venetien belet na Latachea te vertrekken, en onmiddelyk daar op verloor ik myn bediende, dien ik om brieven naar Venetien had gezonden. - Verders, toen ik na Alexandrie was overgestooken, in verwagting om door Egipte te reizen, en dit merkwaardig gedeelte der waereld te bezigtigen, vond ik my door den ongelukkigen toestand des lands daar in te leur gesteld. De pest woedde te Alaxandrie, en al de wegen waren door eenen inval der Arabiers versperd. - Dus bedroogen en in myn voorneemen verydeld, moest ik besluiten, myne reis langs eenen anderen weg te doen; doch vond tot myne groote verbaasdheid, en met leedweezen, by myne aankomst in Cyprus, dat aldaar eene aansteekende Ziekte heerschte, die byna even zo gevaarlyk was als de pest, en eene menigte van Inboorelingen wegsleepte. - Toen ik, na alle deeze hinderpaalen te boven gekomen te zyn, te Aleppo aankwam, was het eerste, dat ik hoorde, dat de Karavaan reeds vertrokken was, en dat het lang zou aanloopen, eer eene andere kon afreizen; myn vertrek van Aleppo was vergezeld van omstandigheden, die
niet minder ongunstig waren, dan die myner aankomst. - Te Mosul had ik een ander ongeval; de vloed was genoegzaam droog

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kon met geen boots bevaaren worden. - Myne vaart van Bassora naar Maskat werd door een lek schip verhinderd. - En nu ten laatsten hoopende van Buschir naar Bombay te gaan, werd ik door het berigt, dat de golf derwyze door Fransche Kaapers bezet was, dat geen schip kon hoopen dezelven te ontkomen, opgehouden. Ik was derhalven genoodzaakt te Buschir te blyven, tot dat een Fregat, onder bevel van den Kapitein hardy, welk men binnen kort verwagtte, my gelegenheid verschafte om na Bombay te vertrekken. Dit gewenschte oogenblik kwam, ik ging scheep, en kwam welhaast te Bombay, alwaar ik welhaast aan boord van een Portugeesch schip ging, als de eenige gelegenheid die ik vond, om na Madras te gaan. Het was eerst na Goa bestemd, wy kwamen gelukkig by dit Eiland aan.’
Dan van hier begint 's Reizigers ongeluk, met alle de voorige rampspoeden niet te vergelyken. Hoe zeer een vyand van Bygeloof, worstelde hy, vóór het aanvaarden der Reize van Goa af, met een onverzettelyk voorgevoel van rampspoed. Een voorgevoel zo zeer bewaarheid in een deerlyke schipbreuk, leevensgevaar, gevangenis, mishandelingen van veelerlei aart, dat hy, naa de hardste lotwisselingen, zyne Reis van Madras na Negapatnam te scheep aanvangende, dewyl de weg over land door vyandlyke Krygsbenden afgesneeden was, mogt zeggen: ‘Tot hier toe is elke schrede myner Reize door zulke onverwagte gebeurtenissen en buitengemeene toevallen gekenmerkt, dat ik eenigen weerzin zou gevoelen dezelven te verhaalen, indien myne liefde voor de waarheid in twyfel kon getrokken worden, en indien zy niet door zo veele nog in leeven zynde lieden van aanzien en door geschreevene geregtlyke stukken van gewigt bevestigd werden. Indien iemand ze enkel als een voortbrengzel van eene verdichting beschouwde, zouden zy misschien belangryk genoeg zyn om de oplettenheid te kluisteren; maar wyl zy als gebeurde zaaken beschouwd, zo wel in derzelver snelle agtervolgingen, als ook wegens het zonderlinge daar van, zo veel van de verwe van verdichte gevallen ontleenen, zal deeze zamenpaaring, naar ik denk, het belang van uw verstand en hart opwekken.’
Zyne Landreizen in Indie, naa de schipbreuk, behalven zyne lange Zeereizen, bedroegen over de duizend en vyf

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
honderd uuren. In het verslag zyner Gevangenisse en ontkoming ontmoeten wy veel, den Oorlog der Engelschen, in dien oord, betreffende, van meer belangs voor de Engelschen dan voor ons. Zo gunstig als campbell, gelyk wy in onze Aankondiging van het Eerste Deel opmerkten, algemeen over de Turken sprak, zo ongunstig is veelal zyn vonnis over de Inwoonders deezer Landstreeken.
Veel zouden wy kunnen overneemen van het schriklyke op deezen Reistocht den Reiziger wedervaaren, 't geen met genoegen zal geleezen worden door de meesten op ysselyke tooneelen gesteld. Anders gestemden zullen ook vrolyke tooneelen ontmoeten. - Doch wy wyzen den Leezer thans tot het Werk zelve.





Reize in de Binnenlanden van Afrika, langs de Kaap de Goede Hoop, in de Jaaren 1780 tot 1785, gedaan door Le Vaillant. Uit het Fransch, door J.D. Pasteur. Met Plaaten. Vde en laatste Deel. Te Leyden en Amsterdam, by Honkoop en Allart. In gr. 8vo. 392 bl.

Naa zo veele beoordeelingen deezes Werks, als waar toe de vier voorgaande Deelen (*) ons aanleiding gegeeven hebben, kunnen wy, dit vyfde en laatste ter hand neemende, ons daar op beroepen: dewyl wy in 't zelve, onder 't leezen, dien zelfden medesleependen vaillant vergezelden. De Vraag, is alles waarheid? valt hier zeer bezwaarlyk te beantwoorden. Zo veel vreemds doet zich allerwegen, in deeze Reizen, op, dat men dikwyls in verzoeking komt om te twyfelen; doch teffens ontmoeten wy zo veele onlochenbaare en zamenstemmende bescheiden, waar van de bevestigende Proeven voorhanden en te zien zyn, dat het der twyfelaary te veel bot zou gevierd zyn, geen geloof te slaan aan de berigten deezes Reizigers, die voorzeker de gave heeft van zyne Leezers aangenaam te onderhouden. Dan wy herinneren ons, by de Beoordeeling des laatst voorgaanden Deels, vaillant's eigene oordeelvelling over zyne schryfwyze bygebragt te hebben.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons staat thans niets meer te doen, dan, uit dit Deel, het een en ander onzen Leezeren onder het oog te brengen. Alleen vinden wy het moeilyk, daar wy zo veel, als daar toe geschikt, hebben aangestipt, uit dien voorraad eene keuze te doen, en de paalen, welke wy onszelven gesteld hebben, niet te overschreeden.
Met den aanvange deezes Deels, ontmoeten wy vaillant by de Kabobikas, ten tyde van kolbe, die hier weder deerlyk gegispt wordt, aan de Kaap onbekend. ‘Ik,’ schryft onze Reiziger, ‘ben de eerste geweest, die hunnen naam heeft doen hooren, geloof ik; maar het kan zyn dat men hem gesprooken heeft van eenige Volksbenden, die, kloekmoediger dan de andere, of meer aan de aanvallen van verscheurende Dieren blootgesteld, het zich tot eenen pligt rekenden dezelve te bestryden, en, even als de Kabobikas, 'er eer in stelden derzelver huiden te draagen. Hy heeft zekerlyk gedagt, dat zulk een eenvoudige omstandigheid niet luisterryk genoeg zoude pryken in eene Reisbeschryving, en dat de Leezers belang zouden stellen in Wilden, die, om hun Vee te bewaaren, den oorlog verklaarden aan Dieren, die hetzelve vyandig zyn. Hy heeft dan de historie der jagten opgecierd, en heeft die in eene ridder-orde veranderd, waarin men niet wordt toegelaaten dan na groote heldendaaden en met byzondere plegtigheden, die door den Hoogepriester verrigt worden.’
Onder veele byzonderheden van de Kabobikas, vermeldt onze Reiziger: ‘Van alle Afrikaansche Natien is deeze de eenigste by welke ik eenig verward denkbeeld van een God gevonden heb. Ik weet niet of zy deeze verheven kennis, die haar alleen meer by de beschaafde Natien zou brengen, alleen aan haare bespiegelingen, dan aan haare gemeenschap met andere Volkeren, verschuldigd is; maar zy gelooft (voor zo verre ik zulks door myn volk heb kunnen te weeten komen) dat 'er boven de Sterren een magtig weezen bestaat, dat alle dingen gemaakt heeft en bestuurt - voor het overige ben ik het der waarheid verschuldigd 'er by te voegen, dat zulks by haar maar een onbepaald, onvrugtbaar en los denkbeeld is, dat zy noch het bestaan van de Ziel, noch by gevolge de straffen en belooningen van een toekomend leeven vermoedt; eindelyk dat zy noch eerdienst, noch offeranden, noch Godsdienstige

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
plegtigheden, noch Priesters hebbende, niet bezitten 't geen wy Godsdienst noemen.’ - Hier krygt kolbe weder eene beurt. Vreemd, in de daad, dat de eene Reiziger, zonder hier op kolbe byzonder te doelen, overal Godsdienst vindt, en de andere dezelve zo schaars aantreft.
In een allerverschriklykst Onweer, by geen te vergelyken, 't geen den Schryver, die des veelvuldige ondervinding hadt, overkwam, verheugden zich zyne Kabobikasche Gidsen. ‘Gewoon zynde, zeiden zy, van dikwerf zodanige te ondervinden en zelfs nog zwaarder, hadden zy 'er gewoonlyk niet dan het gedruis van, zonder voordeel, terwyl deeze water in hunne putten en nieuw gras voor hunne beesten zou opleveren. Ook hadden zy dien als een geluk beschouwd, en hunne blydschap was zelfs zo groot dat zy stil in den stortregen waren blyven zitten, zonder 'er zich tegen te bedekken.’
Naa veel overlegs en bestels, neemt vaillant de Reis aan na de Houzouanas, een Volk hem als zeer woest en hoogst geducht beschreeven. Hun Character geeft hy in deezer voege op. ‘Wat my belangt, die, verre van de Houzouanas te vreezen, het my tot eene zoete hebbelykheid gemaakt hadt met hun te leeven, en hen te beminnen, ik beken dat ik hen niet zonder wederzin verliet, en dat ik in hun niet anders gezien heb dan een wakker, arbeidzaam en verstandig ras van menschen, een ras van menschen dat altoos gereed is om anderen dienst te doen, zonder ooit hinderpaalen te tellen, en in karacter en moed boven de andere verheven.
Maar dat my hen nog meer deed beminnen, en my voor hun vooringenomen had, was hun openhartig en lachend gelaat. Zoodanig zyn zyne gewoone trekken, dat men 'er nooit de droevige en twyfelagtige indrukzelen van ongerustheid en wantrouwen in ziet. De Houzouana, het is waar, heeft sterke hartstochten. Als hy 'er door geroerd wordt, tekenen zy zich in zyne gelaatstrekken op eene kragtige en treffende wyze; maar die buien zyn van korten duur, en weldra weder tot zichzelven gekomen, ziet men 'er niet meer in, dan zyne openhartige, vertrouwlyke en ongeveinsde ziel.
Ik had by schier alle andere Afrikaansche Natien eene gekke onnozelheid gevonden, die haar in verwon-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
dering opgetogen deed staan voor de verschillende dingen, die ik tot myn gebruik met my voerde. De Houzouanas beschouwden die met die nieuwsgierigheid, welke een volk, dat geene konsten kent, gevoelen moet voor alle de voortbrengzelen van nyverheid en konst; maar die nieuwsgierigheid was by hen, noch die onnozele bewondering, noch die kinderachtige begeerlykheid der andere Volkeren.
Daar was niets dan myne wapenen, die hen in de daad verwonderden. Geduurende allen den tyd, dien zy by my geweest zyn, waren deeze de voorwerpen van hunne aandacht en gesprekken; maar men moet ook opmerken, dat ik getracht had hun, door de uitwerkingen, den grootsten schrik voor dezelve in te boezemen. Nooit liet ik hen die aanraaken, en ik wagtte my vooral wel hun de behandeling en het gebruik van dezelve te leeren kennen. Als zy verlangden die te bezitten, zouden zy 'er misschien ras hebben, en hoe gevaarlyk zouden dan die vreeslyke Banditen voor de Volkplantingen, en zelfs voor de Kaap, niet zyn, die, ongenaakbaar in hun gebergte en onvermoeid in hunne tochten, daarenboven, door hunne onverwagte aanvallen in den nacht, onwederstaanbaare vyanden zyn! Verscheide maalen heb ik my verheugd, dat deeze Natie een der armste Volken van Afrika was, en dat zy, van alles ontbloot, niets in den handel tot ruiling aan te bieden hadt. Zonder dat zouden die Volkplanters, die door de woestynen gaan zwerven, misschien tot haar doorgedrongen zyn. Misschien zouden zy haar kruid en wapenen verkogt, ten minsten zouden zy haar de begeerte naar dezelve ingeboezemd hebben. En wie weet wat die begeerte zou voortgebragt hebben.
Die vreeslyke menschen zyn egter de geene, die my van alle Afrikaanen het meest liefde en achting inboezemden. Zy zyn het, met welke ik zonder vrees zou ondernomen hebben, geheel Afrika door te trekken, als myn goed geluk my hen eerder had doen kennen; en zo my de omstandigheden ooit toelaaten de onderneeming, die ik met zo veel verdriet heb moeten laaten steeken, weder op te vatten, zullen zy de eenigste zyn, welke ik mede zal neemen, en de eenigste, naar welke ik terstond myne koers zal rigten.’
Veel, zeer veel, zouden wy tot staaving van deeze Cha-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
racterschets kunnen bybrengen uit de ontmoetingen onzen Reiziger by hun bejegend; doch wy hebben meer te melden. Alleen dit willen wy niet overslaan. ‘De Vuuren by nacht zyn eene byzondere taal, die by de meeste wilde Volkeren bekend en in gebruik is; maar geen heeft die konst zoo verre gebragt als de Houzouanas, om dat geen zoo veel noodig heeft dezelve uit te breiden en te volmaaken. Moet men eene overwinning of een nederlaag aankondigen, eene aankomst of een vertrek, eene gelukkige stroopery, of eene benoodigde hulp, in één woord, eenig nieuws wat het ook zy, dan weeten zy in een oogenblik dat alles te kennen te geeven, het zy door het getal hunner vuuren, het zy door de wyze op welke zy die schikken. - Zy hebben zelfs de omzigtigheid van hunne seinen, van tyd tot tyd, te veranderen, uit vrees dat de vyandelyke natiën dezelve zouden leeren kennen, en die op hunne beurt zouden gebruiken om hen te verrasschen en te verraaden. - Ik weet niet waarin die zoo schrander uitgedagte taal bestaat. Ik heb niet naar het alphabet gevraagd, om dat men het my zeker zou geweigerd hebben. Alles dat ik zeggen kan, is dat drie Vuuren, op twintig schreden afstands van elkander ontstooken, zoo dat zy een gelykzydigen driehoek vormen, betekenen, dat men zich verzamelen moet. Ten minsten geduurende de vyf dagen, welke besteed wierden om de verspreide benden af te wagten en te rug te roepen, deedt men geene andere seinen.’ - Vergeefsch hadden zy eenigen tyd die gegeeven; dan eindelyk, gelyk onze Schryver berigt, ‘kwamen de Houzouanas met groote blydschap in myne tent loopen, om my te berichten dat zy de seinen van hunne makkers bespeurd hadden. Zy weezen my, in de daad, aan den gezigteinder, in het Noordwesten, Vuuren, welke zy zeiden dat die van een van hunne horde was, en op welke zy door de hunne kwamen te antwoorden, dat zy twee dagen
daar naa in den nacht by hen zouden komen.’
Niet weinig tot de Natuurlyke Historie betrekkelyk vinden wy, zo wel in dit Deel, als in de voorgaande. Een broedende Struisvogel, door hem aangetroffen, geeft hem gelegenheid om 't geen hy voorheen, wegens deezen Vogel, betreffende het vooruitzigt om eijeren voor het nest te leggen, om den jongen, als zy uitkomen, tot

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
voedzel te dienen, had opgemerkt, te staaven. Volgens gewoonte vaart hy hier uit tegen de Schryvers over de Natuurlyke Historie, wier weetenschap alleen in redeneeringen en vrugten van hun leezen bestaat. - Hy staaft zyne waarneeming met die van de bougainville, en geeft te dier gelegenheid eenige zeer weetenswaardige waarneemingen, wegens den Struisvogel.
Verbaazende voorvallen wisselen het Reisverhaal en de Volks- en Natuurbeschryving af. Men staat versteld als hy een Horde van twee Leeuwen verlost; als hy met een vreeslyken Zuidoosten Wind, een der wonderlykste verschynzelen, en teffens een der vreeslykste plaagen van Afrika, worstelt. Men verheugt zich, wanneer hy, naa een uittocht van vier maanden, in zyne Legerplaats wederkomt.
Nog een Afrikaansch Volk vinden wy vermeld, 't welk wy niet geheel ongemerkt mogen voorbystappen, naamlyk de Gheyssikas. ‘Wat,’ merkt onze Reiziger hier op, ‘de kenmerken aanbelangt, die niet van de natuur komen, als het maakzel der kleederen, wapenen en speeltuigen, de drift voor de jagt, voor den dans, enz. in deeze opzigten verschilt de Gheyssika geenzins van de andere Natiën, die hem omringen. Alleenlyk heeft hy voor zynen opschik eene byzondere kleur aangenomen, die de haare niet is. Alle de zyne zyn wit, en gemaakt van de beenderen van het been of den voet van het schaap, welken hy, op eene wyze die hem eigen is, eene schitterende witheid weet te geeven. Dus zelf zyne halscieraaden en de andere voorwerpen van zyn opschik vervaardigende, heeft hy niet noodig de eerste stof derzelve te koopen, en hy hangt niet van de Volkplantingen af, voor zynen handel, dan in eenige artykelen van noodzaaklykheid, die hem met alle Wilden gemeen zyn. Ook is zyne Natie minder bekend, en wordt minder bezogt, dan alle de andere.
De Vrouwen zyn welgemaakt, vrolyk van aart, altyd gereed om te lagchen of te danssen. Maar by haar dartel karakter voegen zy te gelyk die ingetoogenheid van zeden, welke de beschaafde Natiën betaamlykheid en kuischheid noemen, en die onder een brandende luchtstreek en met een driftig temperament eene moeilyke deugd zou schynen te zyn. Ik weet niet aan welke natuurlyke of zedenlyke oorzaaken haare ingetoogen-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid zy toe te schryven. Ik zal slechts opmerken hoe vreemd het is, dat onder een zelfde luchtstreek, en by Volkeren, die byna niet van malkander verschillen, te gelyk, hier zulke ingetoogen, daar zo weinig ingetoogen, Vrouwen gevonden worden,’ - ‘Het is by de Gheyssikas alleen, dat de halve lubbing in gebruik is, en wel, zonder uitzondering, in alle hunne horden, gelyk zy my verzekerd hebben, by welke ik het met eigen oogen gezien heb, dat my niet moeilyk viel.’ - Breed weidt de Reiziger uit over dit zeldzaam gebruik, en wederspreekt kolbe's opgave deswegen.
Voorts behelst dit Deel vaillant's wederkomst aan de Kaap, en zyne Reis na Holland. Behalven de Afbeeldingen, welke dit Deel, gelyk de voorige, niet alleen vercieren, maar daadlyk tot opheldering dienen, treft men in dit Deel eene fraaije Kaart aan van het Zuidelyk Gedeelte van Afrika, tot verstand deezer Reizen, in welke wy, blykens onze herhaalde aankundigingen, veel voldoenings vonden.





Dichterlyk Tafereel van den tegenwoordigen Watersnood en desselfs treurige gevolgen. Door Mr. E.J.B. Schonck, Rector der Latynsche Schoolen te Nymegen. Ter Drukkerye van A. van Goor, te Nymegen, 1799. In gr. 8vo. 41 bl.

Onder de Watervloeden, waaraan dit Gemeenebest, by zwaare Winters, meer dan ééns ten prooie was, is 'er (volgends de Geschiedverhaalen van vroegere jaaren, en het getuigenis van bejaarde persoonen) geen zoo aanmerklyk, zoo yslyk in de gevolgen geweest, als die, welken de jongstleeden gestrenge Winter veroorzaakt heeft. Natuurlyk is het derhalven, dat veelen het van belang oordeelden, om beschryvingen van dien jammervollen Watersnood te vervaardigen; inzonderheid vindt hier de Dichter ruime stof, om, door het bezingen van eenige treffende byzonderheden, daarby voorgevallen, den gevoeligen mensch met het rampzalig lot van zynen lydenden natuurgenoot bekend te maaken, en hem alzoo aan te spooren, om, door daadlyke ondersteuning en mededeelzaamheid, de elenden van zoo veelen zyner behoeftige Landgenooten te verzachten. Gewis met dit edel oogmerk schreef de Burger schonck het boven aangekondigd Tafereel, en van dien kant verdient hy zeker onzen geheelen lof; dan tevens moeten wy zeggen, dat hetzelve, als Dichtstuk beschouwd, slechts eene middenmaatige waarde heeft; de Schryver gebruikt hier en daar termen, waarin wy niets minder dan dichterly-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke schoonheid aantreffen. Het belge hem niet, dat wy eene en andere aanmerking op hetzelve hier laaten volgen.
Hy zegt, pag. 3.

Was 't niet genoeg, de welvaartsbeeken, 
Daar Batoos erf door wierd verhoogd, 
In Neêrlands eertyds zaal'ge streeken, 
Te zien in Neêrland uitgedroogd? 


Hier is, by den laatsten regel, in Neêrland geheel overtollig; dewyl de derde regel reeds zegt: In Neêrlands eertyds zaal'ge streeken: waarom wy den vierden regel van dit Couplet liever dus hadden gesteld:

Bykans geheel te zien verdroogd? 


Pag. 5, regel 8.

Gy dreigde ons meermaal met die hand; 


Welke hand wordt hier bedoeld? Zullen het de handen zyn, waar van pag. 4, Coupl. 1, gewag gemaakt wordt dan is het verband zeer verre te zoeken; waarom niet, met uw' hand?
Pag. 6, de laatste regel:

Zwicht ook een storm voor stuivend stof? 


Deze Metaphor komt ons niet juist voor; immers de wind zelf doet het stof sluiven, hoe zal nu de oorzaak voor het gewrocht zwichten?
Pag. 11, de twee laatste regels:

't Gebergt zelfs durft nauw opwaards kyken, 
Het slaat zyn oogen treurig neer. 


Ook deze Metaphor komt ons vry gezocht, vry onnatuurlyk, voor. Even zoo de volgende regel, pag. 12:

Ja 't hoog gevaarte valt aan 't schreien, 


En regel 5:

De traanen vlieten 't langs de wangen, 


Nu zegt de Dichter wyders:

Bataaven! durft Gy dan verlangen, 
Dat ik U 's landmans jammren zing? 


Was dit verlangen der Bataaven den Schryver bekend geworden? Wy gelooven neen! Hy nam immers de taak, om een Dichttafereel te maaken, vrywillig op zich?
Pag. 12, Couplet 3:

Zou ik, op nat geweende snaaren, 
U kunnen zingen, enz. 


En nog eens, pag. 13:

Zou myne zwakke stem U zingen? 



{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waartoe dienen alle deze praeludia? Wist de Schryver dat hy niet kon zingen, waarom dan de Lier genomen?
Pag. 15 en 16, telkens, Zou ik ..... zou ik kunnen zingen? en de Burger schonck is reeds druk bezig met zingen! ... waartoe dus deze tot verveelens toe herhaalde vraagen?
Pag 17, Coupl. 2:

'k Wil liever U een moeder zingen, enz. 


Waarom dit nu verkieslyker is te bezingen, weeten wy niet; maar wy waren intusschen by de leezing blyde, dat de Burger tot eene keuze kwam.
Pag. 29, Coupl. 2:

Wie durft U deze tyding melden? ... 
Bedrukte moeder! daar gy zit, 
En voor 't behoud dier water-helden, 
't Behoud van uwe zoonen bidt. 


De uitdrukking, daar gy zit, dunkt ons zeer plat, en niets afdoende te zyn: waarom wy dit Couplet liever in dezer voegen zouden stellen:

Wie durft u deze tyding melden? 
ô Moeder! die, daar ge angstig treurt, 
Voor het behoud dier waterhelden 
Uw smeekend oog ten hemel beurt. 


Andere kleinigheden gaan wy onaangeroerd voorby; ook zyn veele Coupletten behoorlyk gesteld; schoon byna overal dat dichterlyk vuur ontbreekt, 't welk dergelyke Tafereelen veel schoons en treffends kan byzetten; 't geen echter misschien minder aan gebrek van dichterlyk genie in den Schryver, dan aan zyne neêrslagtigheid over zoo veele rampzalige voorvallen als waarvan hy ooggetuigen schynt geweest te zyn, is toe te schryven.


Dirk de Bekker. Treurspel. Te Haarlem, by A. Loosjes, Pz., 1799. In 8vo. 57 bl., met een Voorbericht van 5 bl.

Genoeg bekend is het verheven menschlievend gedrag, door de Gebroeders bekker, benevens pieter krielen en willem story, te Maashommel, in den jongstleeden rampvollen Watersnood, gehouden; bekend is het tevens, hoe ongelukkig één hunner, naamlyk de braave dirk de bekker, op eene terugreize van Alphen, toen hy met zyne verdienstlyke Medegezellen den noodlydenden brood had gebracht, in de woeste golven zyn jeugdig leven laaten moest: ‘om de roem-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryke menschlievendheid van dezen Jongeling, en die van zyn Huisgezin, te vereeren, en om tevens edele en menschlievende gevoelens in de harten der Bataaven leevendig te houden of te ontsteeken,’ heeft de ongenoemde Schryver van dit treffend voorval een Treurspel gemaakt, 't welk, zoo aan zyn verstand als hart, eere aandoet.
Men ziet in hetzelve, op eene hartroerende wyze, den toestand van kommer en elende, waarïn zich zoo veele ongelukkigen door gemelden Watersnood bevonden hebben, in verscheide byzonderheden geschetst, en onzes inziens wordt hier op eene verstandige wyze het gevoelen tegengegaan, als of men denzelven als eene regtstreeksche straf of vloek des Allerhoogsten te beschouwen hadde; terwyl de Schryver hem doet voorkomen als een der natuurlyke gevolgen van eenen harden Winter, die, in zyne weldaadige gevolgen, onder anderen ook dienen moet om de lucht van schadelyke dampen, en den grond van ongedierte, te zuiveren. Voorts wordt het braaf en menschlievend Character van Vrouw de bekker, zoo wel als haare herbergzaamheid, hier op het voordeeligst geschetst, daar zy haare zorg over de gevaaren, waaräan haare Zoonen zich dikwerf moesten blootgeeven, zelve tracht te maatigen, door het denkbeeld, dat zy dezelven uitstaan, om natuurgenooten uit hunne elende te redden; in 't byzonder hebben ons ook de zedenkundige aanmerkingen, schoon misschien Wysgeerig genoeg in een Tooneelstuk, wel bevallen: om daarvan onzen Leezeren een staaltje mede te deelen, en hun tevens den schoonen styl, waarin dit Stuk geschreeven is, te doen kennen, zullen wy hier één Tooneel afschryven; zynde eene samenspraak tusschen een Predikant en zyne Huisvrouw (die ook hun huis en dorp hadden moeten verlaaten, en by Vrouw de bekker herberg vonden) by het langduurig uitblyven der tot hulp en redding reizende Gebroeders de bekker. Zynde dit, van het derde Bedryf, het

Derde tooneel.

‘Ernst en Sophia.

Ernst. 
Gy zyt doodlyk beangst.


Sophia. 
En gy niet .... Gy niet ...?


Ernst. 
Zeker wenschte ik, myne waarde! dat ik geruster ware; maar wat kan die angst, die kommer hun baaten, die ....


Sophia. 
Redeneer vry, indien gy 'er kracht toe hebt ... Ik ben

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
doodlyk bekommerd over het lot van onze Vrienden, van onze Weldoeners. Ik kan 'er niet koel aan denken, dat die braaven, die zoo veele ongelukkigen aan den dood ontrukt hebben, ... nu misschien ... ô de gedachte is te ysselyk om uit te spreeken.


Ernst. 
Waarlyk, Sophia! gy brengt u door uwen overdreeven angst geheel buiten staat.


Sophia. 
ô Ernst! als de Hemel niet byzonder waakt over het hoofd van zulke Weldoeners van het Menschdom; wat zullen wy dan, die, by hun vergeleeken, altyd met de handen over elkander stil nederzitten, wat zullen wy dan van hem te wachten hebben?


Ernst. 
Sophia! gy voert eene wanhoopige taal. Eene twyfelmoedigheid, die u ongelukkig maaken kan, beheerscht uw hart.


Sophia. 
Neen! myn Ernst! neen! maar ik gevoel zoo diep onze kleinheid, onze onwaarde, in vergelyking met zulke Menschenvrienden.


Ernst. 
En gy voegt 'er zeer mistroostig by: als het zulken Menschenvrienden kwalyk gaat, wat wy dan van den Hemel zullen te wachten hebben.


Sophia. 
Ja, myn Ernst! ik begryp niet .....


Ernst. 
ô Myne lieve! onze denkbeelden wegens wezenlyk geluk of ongeluk zyn zoo beperkt. Onze bevatting is zoo eng. Wy schepsels van één oogenblik, van zulke bepaalde vermogens, wy willen doordringen tot de geheimen van het groot bestuur der waereld. Wy zien dikwyls niet dan het kleinste tandjen van een der minste raderen, en beoordeelen het geheel werktuig. Wy, die dikwyls niet in staat zyn, om oppervlakkig de bedoelingen van onze Dorpsregeering te beöordeelen, wy vonnissen over het bestuur des Heeläls, Sophia! De pligt van den mensch op aarde is, te zien, op te merken, en eerbiedig te zwygen!


Sophia. 
Gaarne gun ik dit aan Wysgeeren en Godgeleerden; maar myn hart is te zwak om gelaaten de schokken te ondergaan, die het daaglyks ondervindt. Ja ik beken het u; het gezicht der lydende deugd is geschikt, om gevoelige harten tot wankelmoedigheid te doen overslaan.


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ernst. 
Da deugd, Sophia! blyft, wat haar ook overkome, in haar zelve schoon en godlyk. Uw hart is, dit oogenblik, te fel ontroerd, om de verhevene troostredenen van den Godsdienst op uw verstand te doen klemmen. Alléén, myne lieve! bedenk: Wy menschen, die zoo kortzichtig zyn, zien alles stukswyze en by deelen, nimmer het geheel, in zynen wyden omvang. Ik houde my door al het schoone en ordenlyke, dat wy kennen, verzekerd, dat, konden wy dat overzien, alles zou de de verhevenste orde zyn; wy zouden zien, dat landen en volken door aardbeevingen vernield, en in de diepte des afgronds bedolven, ja eene geheel omgekeerde waereld tot de plannen van den Werkmeester des heeläls behooren, waaruit algemeen geluk geboren wordt. Bedenk, dat de geest van den mensch, zeker van hooger waarde, om zyne edele natuur, by deszelfs Voortbrenger, dan de oneindige groote stofklompen, die het zigtbaar heeläl uitmaaken, verheven is boven de slooping van dit broos lighaam, ja, zo zich de heldere uitzichten van onbevooröordeelde Wysgeeren niet bedriegen, zweeven zal boven de puinhoopen der waerelden.


Sophia. 
ô Myn zwakke geest wordt duizelig door zulke bespiegelingen, in dit oogenblik.


Ernst, (hier staat verkeerdlyk: Willem.) 
Zoo echter, Sophia! zoo troost de waare Wysbegeerte. Nog iets, Sophia! Elk Mensch beschouwt zich of eenen enkelen verdienstelyken medebroeder te veel, als het middenpunt, waarom zich de geheele waereld beweegt, waarvan hy echter een zoo onuitdrukbaar klein gedeelte uitmaakt. Twyfel, mor niet, Sophia! omdat 'er veele duisterheden zyn, die zich nooit voor ons bekrompen begrip opklaaren. Wat zoudt gy zeggen, als de mier, in het midden van haaren yverigsten arbeid, de vruchten haarer vlyt na haar nest sleepende, den mensch, wiens voet haar beschadigde, terwyl die mensch tot hulp van zynen natuurgenoot snelde, wat zoudt gy zeggen, als die mier dan dien mensch van boosheid beschuldigde? daar hy immers, om haar te spaaren, grooter goed hadt moeten laaten verlooren gaan.


Sophia. 
Ik besef onze kortzichtigheid. Ik gevoel, wat gy zeggen wilt, Ernst!


Ernst. 
Zeg my dan, Sophia! wat de uitmuntendste mensch, vergeleeken by het geheel, meêr is, dan de mier by den mensch. ô Wat zyn wy onëindig minder, als wy ons by het groot heeläl, by alle de wezens, die ons omringen, vergelyken; waarvan wy waarlyk niets meêr dan een bykans onzigtbaar

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
wemelend stofjen uitmaaken. En wy zouden aan dat stofjen zich gaarne de wetten der geheele natuur zien onderwerpen. Wy zouden gaarne die eeuwige wetten geduurig om dat stofjen zien wankelen en afwyken, of wy twyffelen, en morren.


Sophia. 
Ja, Ernst! gy doet my gevoelen, dat de mensch zich te hoog aanrekent in den kring der wezens. - Maar uwe redeneering neemt mynen angst niet weg. Helaas! nog merk ik niets van de terugkomst van die braave menschen. Hun lot, hun lot alleen, zweeft voor mynen geest. Ik blyf ontroostbaar beängst, en hoe moet dan de goede Vrouw de Bekker zyn? Ik schrik om haar weder te zien. En toch mag ik haar niet verlaaten. ô Daar komt zy, daar komt zy! - hoe, myn vriend! zult gy met al uwe wysbegeerte eene doodlyk beängste Moeder opbeuren?’

Wy kunnen, ter aanpryzing van dit Stuk aan onze Landgenooten, gevoeglyk eindigen met de taal des Predikants Ernst, aan het slot van 't zelve:
‘ô Dat het Bataafsche Volk weete, hoe een Burger van dit Gemeenebest, in het midden zyner menschlievende poogingen, is omgekomen; hoe hy, naa dagen en nachten, achteréén, ongelukkigen verkwikt en gered te hebben, in het water is omgekomen, als een andere Leopold. En zouden de Bataaven minder dankbaar zyn aan hunnen Dirk de Bekker, dan de Duitschers aan hunnen Leopold?’






Proeve van een Ironiesch Comiesch Woordenboek, van veröuderde, vernieuwde en nieuw uitgevonden Woorden en Spreekwyzen in de Nederduitsche Taal. Voorgeleezen in, en opgedragen aan, de Maatschappy der Verdiensten, ter Spreuke voerende: Felix Meritis, door A. Fokke, Simonsz. Medelid derzelve Maatschappyë, en van verscheide Genootschappen. Tweede Stuk, I-Z. Te Amsterdam, by G. Roos, 1798. In gr. 8vo. 204 bl.

Met dit tweede Stuk is het Ironiesch Comiesch Woordenboek van den Burger fokke (van welks eerste Stuk wy in den voorleeden jaare onzen Leezeren verslag deeden (*)) voltallig. Wy kunnen niet naalaaten om 's Schryvers genie en algemeene kunde, ook in dezen betoond, by herhaaling te roemen, en verwyzen onze Leezeren tot het geen wy daarömtrent, by onze voorige beöordeeling, gezegd hebben. Wederöm van ruim zestig Woorden worden, in dit tweede Stuk, de verouderde, vernieuwde, en nieuw uitgevondene, be-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
tekenissen, op eene alzins vernuftige en zinryke wyze, behandeld. Ter waarschuwing voor die zyner Leezers, welke te zeer geneigd mogten zyn, om zyne beschryvingen op bepaalde persoonen of voorwerpen t'huis te brengen, laat de Schryver zich in het Voorbericht dus uit: ‘Niemand vermoeie zich om eenige bepaalde toepassingen aan de Grotesque Beelden, die in het ruwe in hetzelve geschetst zyn, te geeven; daar de Schryver zelve in gemoede kan betuigen, dat hy niet dan afgetrokken denkbeelden en Chimeres, nergens waarlyk bestaande, schoon mogelyk bestaan kunnende, origineelen, tot modellen zyner tafereelen voor oogen gehad heeft. Het zyn slechts luchtig gekneede sneeuwballen, voor vermaak in de lucht geworpen, en raaken ze al eens iemand der aanschouwers, wel nu, het is geen doodwond, en met afschudden weêr gedaan,’ enz.
Wy achten het der moeite wel waardig, om onzen Leezeren wederom iets ter proeve uit het voor ons liggend tweede Stuk mede te deelen, en zullen daartoe 's Schryvers Ironiesch Comiesche omschryving hier laaten volgen van het Woord

Kaal.

‘Dit Woord, by overnaaming’ (dus schryft fokke) ‘ontleend van het gebrek aan hair, loof of veeren, en toegepast op het gebrek aan geld, was weleer hier te lande eene min algemeene eigenschap dan heden; nu dit gebrek overäl en in alle oorden doorgedrongen, en bykans eene hebbelykheid en gewoone eigenschap aller geldkisten en geldbeursen, genoegzaam door geheel Europa, geworden is - daar nu alle oppervlakten, die geene ongelykheid aan het oog vertoonen, en dus ook kaal zyn, daar by de eigenschap hebben van glad te weezen, gelyk zyn de oppervlakten der spiegels, het ys, enz. waar langs de daaröp voortgeschovene lighaamen wegsullen, heeft men thands den eenigzins haatlyken naam van kaal in glad veränderd; want daar de kaalheid thands allengskens meer en meer mode en smaak wordt, behoorde men 'er ook eene min harde benaaming voor uit te vinden. Niettemin is de naam glad te Hollandsch, om onder lieden van rang en aanzien gemeenzaam gebruikt te kunnen worden, en blyft dus slechts onder de mindere standen in gebruik, terwyl lieden van den ton, wier geldkisten echter, in hunnen staat, mede over het geheel, sedert eenige jaaren, niet weinig gepolyst zyn, voor denzelven een' fraaieren naam in gebruik gebracht hebben. Zy zyn dus eigenlyk juist niet kaal of glad, maar geborneerd en geëmbarasseerd. - Hierby is eene zonderlingheid op te merken, naamlyk hier in bestaande, dat, naar maate het gebrek aan geld grooter is, men meer respect aan den be-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoeftigen toedraagt; by voorbeeld: een arbeidsman, die, by 't nazien zyner weekduitjens, bevindt, dat hy niet genoeg overbehoudt, om een tonnetje aardäppelen voor winterprovisie op te doen, is lang in
zoo groot aanzien niet als een koopman, die zyn boek met een nadeelig saldo van f 200,000 sluit; evenwel zoude men oppervlakkig zeggen, dat hy, die grooter gebrek hadt, armer moest zijn; maar neen, dat gebrek zelve geeft men, onder lieden van aanzien, den prachtigen en ontzagwekkenden Latynschen naam deficit, en die zet 'er zoo veel glans aan by, dat men zoo een vermogend man, wiens cas een deficit van f 200,000 ryk is, met alle hoogächting en ontzag bejegent. - Men kan ook dit prachtig woord niet wel anders dan op een zeer groot gebrek toepassen; immers het zoude vreemd luiden, wanneer men zeide: Klaas, zyne duiten naatellende, vondt een deficit van ééne stuiver, waaröm hy besloot zich op dien dag niet te laaten scheeren.’
Aangaande de omschryving van het woord Regt, op pag. 108, moeten wy aanmerken, dat de Burger fokke zich vergist heeft, met by herhaaling te zeggen: ‘dat eene lyn, regtstandig (perpendiculair) op eene andere lyn staande, met deze twee hoeken, ieder van 45 graaden, maakt;’ dewyl elk dezer hoeken regt is, en dus 90 graaden, of een vierde gedeelte eens Cirkels, dat is van 360 graaden, uitmaakt. De Schryver houde ons deze kleine aanmerking ten goede!
Ten slot wenschen wy, dat des Schryvers doel, met de uitgave van dit Woordenboek, om, naamlyk, zyne Landgenooten de allengs toeneemende verbastering der zeden en gewoonten van dezen tyd, op eene onäanstootlyke wyze, te doen gevoelen, en hen daarvan te rug te brengen, moge bereikt worden, op dat die Werkje door hem niet alleen tot vermaak, maar ook, overeenkomstig met zyn oogmerk, tot nut, vervaardigd zy.



Nieuw Printen-Boek voor Kinderen, behelzende: Onderwerpen uit het Ryk der Natuur, der Wetenschappen, Kunsten en Ambachten, naauwkeurig afgebeeld, en in vyf Taalen, bevattelyk, beschreeven. No. I Te Zutphen, by H.C.A. Thieme, 1798. In gr. 4to. 36 bl.

Onder de veele Prentwerken voor de Jeugd, (waarvan de nuttigheid, in 't algemeen, proeföndervindelyk bewezen is) heeft het boven aangekondigde Prentenboek ook zyne waarde. Deze eerste Nummer heeft vyf Plaaten, met derzelver korte Beschryvingen in vyf byzondere Taalen, als: de Hollandsche, Hoogduitsche, Fransche, Engelsche en Italiaansche. Op

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerste Plaat treft men twee Planten aan, als het Verkensbrood en de groote Wolfsmelk; benevens de Asiatische Dagkapél, bekend onder den naam van Agamemnon. Op de tweede Plaat zyn afgebeeld, 1. het Rhee, 2. het wild Verken, 3. het Konyn, 4. de Dwerghaas, 5. het gemeen Eekhoorntje, en 6. het Marmot: in de Beschryving dezer Plaat is eene drukfeil in de Nummers; want de Nummers 4 en 5 moeten verwisseld worden. Op de derde Plaat vindt men afgebeeld, 1. eene Koningin van Siam, 2. eenen Koning van Ava, 3. Apollo, en 4. Diana. Op de vierde Plaat vindt men de hoofdzaaklyke werkzaamheden, benevens de werktuigen, van den Boekbinder; en de vyfde Plaat is eene Afbeelding van de groote Geiser (heete Waterwel) op 't Eiland Ysland. - De Plaaten zyn vry wel uitgevoerd, en, daar 't noodig was, zindelyk gecouleurd; terwyl de onderwerpen derzelven, voor Kinderen, zoo belangryk als ongemeen genoemd mogen worden. De bygevoegde omschryvingen zyn zaaklyk, en over het algemeen vry bevatlyk opgesteld, schoon hier en daar wat al te kort, byzonder die van den Boekbinder. De verschillende Taalen, waarin deze Beschryvingen zyn opgesteld, dienen om het gebruik van dit Prentwerk algemeener te maaken. Wy kunnen het, derhalven, aan Ouderen, als nuttig en aangenaam voor hunne Kinderen, aanpryzen.


A B C en Leesboekje, of aanwyzing om op de natuurlykste wyze het leezen te leeren. Naar 't Hoogduitsch van C.G. Salzman. Te Amsterdam, by J. van der Hey, 1798. In 8vo. 82 bl., behalven een Voorbericht van 8 bl.

De verdienstlyke salzman geeft, met het samenstellen van dit boekje, weder een nieuw bewys van zyne zucht om der Jeugd nuttig te zyn; het bevat eene nieuwe en (naar ons oordeel) zeer geschikte manier om Kinderen tot de kennis der letteren, benevens het spellen en leezen, op te leiden; in het Voorbericht doet de Schryver aanwyzing, hoedanig men zich op de voegzaamste wyze van dit boekje te bedienen hebbe; terwyl de zeven en twintig lees-oefeningen in hetzelve, om haare verscheidenheid, bevatlykheid en leerzaamheid, onze goedkeuring wegdraagen: de Vertaaling is met zoo veel juistheid in taal en spelling vervaardigd, en in allen opzichte van dien aart, dat wy elken Onderwyzer der Jeugd wel willen aanraaden, om van die Stukje voor dezelve gebruik te maaken.



{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Maatschappylyk Belang, door J. van der Wyck. Te Grave, by A. van Dieren, 1798. In gr 8vo. 156 bl.

Een donker, verward, en over 't geheel weinig beduidend, geschryf, over onderwerpen, die, voor zoo verre 'er iets goeds in gevonden wordt, voorlang door anderen, en ook veel beter, zyn behandeld. Dat men toch eenmaal ophoude, de waereld te overlaaden met alle zulke onbekookte voortbrengsels van halfgeleerde neuswyze Verlichters; die 't althans zyn willen, alhoewel zy beter deden, met zich schuil te houden, daar zy dus al te veel gelegenheid geeven, om de bekrompenheid van hun nog onryp verstand, en zeer gebrekkige kundigheden, aan den dag te leggen.


De Wissel, Blyspel. Naar 't Hoogduitsch van J.F. Junger, door H.F. Eyben. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1798. In 8vo. 123 bl.

Zal het Toneel aan deszelfs betaamlyk oogmerk, Tot Nut en Geestryk Vermaak, voldoen, dat men dan ook aanhoudend voor zo menige laffe Klucht, die nog nu en dan den Bataafschen Schouwburg ontsiert, dergelyke Blyspelen in de plaats brenge. De aartige Intrigue van dit Stuk stelt het geheel niet beneden de vinding van een goed Autheur. De scherts is gezouten, en de zedeleer herinnert aan menige waarheid van wezenlyk belang. De Vertaler, die wy vernemen dat nog een zeer jong Liefhebber is, blykt dus ook al reeds vroeg voor zyn werk berekend te wezen; althans, om ene goede keuze te doen, genoeg smaak te hebben.


Het Huiskrakeel, Blyspel. In den Hage, by J.C. Leeuwestyn, 1798. In 8vo. 52 bl.

Hoe toch kunnen menschen van eenig gezond verstand hunnen tyd met het samenstellen van zulke prullen, als het hier aangekondigd Blyspel, verbeuzelen? - Een dronken Smit; ziet daar den belangryken hoofdpersoon van hetzelve! Deze wordt in zyne zwelgery gesterkt door de laage winzucht van een' Kastelein; krygt met zyne Vrouw geschil, over het koopen van een Lotery-briefje, 't welk buiten zyn weeten geschied was; verkoopt, in dronkenschap, all' zyn huisraad aan eenen Jood, en wil zyne Vrouw arm en naakt laaten zitten, 't welk echter door de hulp der gebuuren verhinderd wordt; eindelyk trekt de Vrouw van dien Smit eenen goeden prys uit de Lotery, en verzoent daardoor haaren Man weder met zich. - Dit Spel is intusschen in laage straattaal opgesteld, en de behandeling van 't zelve zoo laf en smaakloos, dat wy ons geweld moesten aandoen, met het ten einde toe te doorloopen.



{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Het Oude Testament. Naar het Hebreeuwsch. Door Ysbrand van Hamelsveld. Obadja - Maleächi. Te Amsteldam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. De Vertaaling, 153 bl., de Aanmerkingen, 211 bl.

Dit-Deel bevat de nog overige der dus genoemde kleine Profeeten, en worden de negen laatste daarin behandeld. Tot eene proeve willen wy, uit den Profeet hababuk, overneemen het derde Hoofdstuk, zynde, volgens de aanmerking van van hamelsveld, in naavolging van greve, een Choorzang, jehova's heerlykheid roemende, zo als hy, van ouds, en door alle eeuwen, zich geducht geopenbaard heeft, als den Weldoener van zyn Volk, en den Heer der waereld. Uitmuntend is dit Dichtstuk. ‘Heeft,’ vraagt van hamelsveld met de woorden van eichhorn, ‘heeft ooit een Dichter de plegtigheid der gantsche Natuur, by de komst van God, hooger en sterker voorgesteld, dan hy? De geheele oude Geschiedenis der Hebreën, met alle haare groote en wonderbaare toneelen, leent hem daartoe beelden en voorstellen; alwat verbaazend en plegtig in de Natuur is, vloeit in éénen stroom te samen. Hy kampt met woorden; hy worstelt met beelden - en wien beven de lippen, wien siddert het ligchaam, wien knikken de knieën niet, by het lezen, gelyk den Heiligen Zanger by het beschouwen, der hooge, ontzettende, verschyning van den Onbeschryflyken? En wie huppelt en juicht niet met hem, wanneer hy hem den Toover- en Troostkelk reikt, die ook den afgematten Zanger op het einde wederöm versterkt?’ Zie hier het overfraaie Oostersch Zangstuk.


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘I. Rei.


	‘I. Zang.
vs. 2. ‘Ik heb uw stem gehoord, 
‘Jehova! en gebeefd. 
‘Voltooi uw werk, jehova! 
‘In 't tydsverloop der jaaren! 
‘Toon, door all' eeuwen heen, 
‘Hoe gy, in 't straffen zelfs, genade wilt bewyzen. 




II. Rei.


	I. Zang.
3. ‘God kwam van Theman, hy, het eerbiedwaardig Wezen,  } Bis. 
‘Van Parans steil gebergt'. } Bis. 
‘De hemel was bedekt met zynen glans en luister, 
‘Zyn lof klonk door 't Heel-al; 
4. ‘Zyn glans als 't zonnelicht; zyn rechtehand schoot straalen; 
‘Die sluiër zyner magt! 
5. ‘De pest tradt voor hem uit; de bliksempylen vlogen, 
‘Op zynen voetstap, na. 
6. ‘Hy stondt, en 't aardryk beefd'; zyn blik deedt volken smelten; 
‘'t Aloud gebergt' verzonk; 
‘De gryze heuvelen, zy bogen voor hem neder. 
‘Dit was zyn weg van ouds. 
7. ‘'k Zag Cuschans tent in angst, ik zag de tentgordynen 
‘Van Midiän verschrikt. 




I. Rei.


	I. Tegenzang.
8. ‘Hoe! was jehova God 
‘Gram op rivier en stroom? 
‘Uw gramschap op rivieren 
‘En op de zee ontstoken? 
‘Toen gy, met uw gespan, 
‘Door lucht en wolken reedt; uw wagens zegevierden? 





{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Rei.


	I. Tegenzang.
‘Daar toont zich klaar uw boog, dat teken voor het menschdom, } Bis.vs. 9 
‘Van uw beloft' en woord. } Bis. 
‘Het aardryk spleet van één, door uwe waterstromen; 
‘De bergen zagen u,10. 
‘En beefden tzidderend. - De regenvloed stort neder; 
‘Hoe woelde 't peilloos diep! 
‘En hief, al smekende, de handen op ten hemel. 
‘Terwyl en Zon en Maan11. 
‘Verschuilen in hun tent, voor 't licht van uwe pylen, 
‘Die snorren door de lucht, 
‘En voor den weêrglans van uw bliksemende spiessen. 
‘Vergramd trokt gy het land,12. 
‘Al dreigend, door; in toorn vertraptet gy de volken: 
‘Dus toogt gy uit, tot heil13. 
‘Van 't volk, aan u gewyd, tot heil van uw Gezalfden. 
‘Gy stiet den geveltop  } Bis. 
‘Van 't huis des dwingelands ter neer, den grond ontblootend, } Bis. 
‘Tot aan den rotssteen toe. } Bis. 




I. Rei.


	II. Tegenzang.
‘Met zynen eigen staf14. 
‘Hebt gy der Vorsten hoofd 
‘Doorstoken, daar zy stormden, 
‘Die my vernielen wilden. 
‘Reeds klom hun vreugd ten top: 
‘Zy waanden, in 't geheim, my, weerloos, op te slokken. 




II. Rei.


	II. Tegenzang.
‘Gy, gy berydt de zee met uwe donderpaarden;15. 
En d'afgrond kookt en bruischt. 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

vs. 16. ‘Ik hoorde 't, werd beroerd, tot in myn ingewanden; 
‘Op uwe donderstem 
‘Was myne tong verstomd; door alle myne leden 
‘Joeg my een' huiv'ring heen. 
‘Myn knieën knikten, ach! daar 'k staa, helaas! daar knikken 
‘Myn knieën onder my. 
‘Ik zal, in dezen tyd van angst, gelaten blyven; 
‘Tot hy eens tegen 't volk 
‘Aanrukt, dat, met geweld, zoo woedend aan komt vallen. 
17. ‘Laat vry de vygeboom 
‘Niet bloejen, ja, laat vry geen wynstok vruchten geven; 
‘Dat vry d'olyvenboom 
‘Ons in onz' hoop bedrieg'; al zyn de korenvelden 
‘Ontbloot van voedzaam graan; 
‘Al wordt al 't wollig vee gescheurd uit kooi en stallen; 
‘Geen rund sta aan de krib; 
18. ‘Toch zal 'k in jova God, van vreugd' en blydschap, dart'len, 
‘God, die my heil verschaft. 




Slotzang van beide de reiën.


19. ‘Jehova, 't Opperwezen, 
Is myne sterkte en kracht. 
Hy maakt myn voet zoo snel, als die der hinden is; 
En onbeweeglyk vast stelt hy my op myn' hoogten. 
Voor den Opperzangmeester, te verzellen met snaarspeeltuigen.’ 


Het slot der Voorzeggingen van maleachi, en dus van het geheele Oude Testament, willen wy nog overschryven; het behelst den verbaazenden dag van Jerusalems oordeel, by de komst van den messias, wiens komst, nevens die van zynen Voorlooper, de Profeet verkondigt.

Hoofdst. IV.

vs. 1. 
- ‘Eéns komt die groote dag, 
Die als een oven brandt - dan zullen alle trotsaarts, 
En al wie euveldaên bedryft, de stoppels zyn, 
Die deez' toekomst'ge dag éénmaal in vlam zal zetten, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hun, zegt jova, tak noch wortel spaaren zal. 
Maar u, integendeel, die mynen naam eerbiedigt,vs. 2. 
U ryst de Zon van heil en van gerechtigheid; 
Men zal verkwikking in haar gloed en straalen vinden; 
Vol vreugde treedt gy voort, en neemt in voorspoed toe, 
Gelyk 't gemeste Kalf. - Gy zult de snoodheidplegers3. 
Vertrappen met den voet. - Zy worden, in dien dag, 
Dien ik doen komen zal, tot stof voor uwe voeten; 
Zoo spreekt jehova God, jehova zebaöth. 
Gedenkt aan moses Wet, myn dienaar, hem bevolen,4. 
Door my, op Horebs berg, voor Isrels gantsche 
Volk; 
Aan al myn rechten, en aan alle myn bevelen. 
Gewis! ik zende aan u elia den Profeet,5. 
Voor dat die groote, die geduchte, dag van jova 
Nog komt; die zal het hart der Vaders, met6. 
het hart 
Der Kinderen, tot my nog trachten weêr te brengen; 
Opdat ik, by myn komst, 't land met den ban 
niet sla.’ 


In de algemeene Aanmerkingen over het Boek jona oppert van hamelsveld verscheiden Vraagen, nevens de antwoorden op dezelve. Eene dier vraagen is, ‘of dit Boek eene waare, en in alle opgegeevene omstandigheden gebeurde, Geschiedenis bevatte?’ Niet ongevallig, vertrouwen wy, zal 't veelen onzer Leezeren zyn, het antwoord op die Vraage hier te ontmoeten. ‘Men heeft, (zo schryft van hamelsveld) in het beantwoorden van deze Vraag, zich misschien niet altyd binnen de behoorlyke paalen gehouden. De bestryders van den Bybel hebben denzelven van den kant van dit Boek inzonderheid aangevochten, en de verdedigers van denzelven hebben zich dikwerf te ver gewaagd, terwyl anderen, die, de geschiedenis opgevende, echter de achtbaarheid des Bybels handhaafden, nogthans te veel, ten laste der geschiedenis, hebben ingewilligd, om hunne onderstelling des te meer aan te pryzen. Laat ons zien, hoe ver het, redelyker wyze, kan gebracht worden.
Dat God eenen Joodschen Profeet naa eene Heidensche Stad zondt, die naauwe betrekking hadt, of eerlang krygen zou, op de Israëliten, is niet zonder voor-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld. Dus vinden wy eliza te Damaskus, Hoofdstad van Syrië. 2 Kon. VIII. 7.
Dat Profeeten zwaarigheid gemaakt hebben, om het ambt, hun van God opgedragen, te aanvaarden, is bekend uit de voorbeelden van moses, jeremia, enz. - Het is waar, jona ontweek het volbrengen van zynen last, door na een afgelegen land te vluchten, ver van jehova's tegenwoordigheid: doch, om niet te zeggen, dat de Profeet elia, ééns de woede van jezabel ontvluchtende, en uit het Ryk van Israël zich begevende na de woestyn by den berg Horeb, misschien geächt kan worden, door deze vlucht, tevens zich van den zwaarwigtigen post van eenen Gods-Profeet te hebben willen ontslaan, zullen wy, by het beschouwen van jona's karakter, iet naders zien, wanneer ons tevens blyken zal, welken zin wy eigenlyk aan de spreekwyze moeten geven, van te vlieden uit jehova's oog of tegenwoordigheid (*)
Dewyl die hevige en onvoorziene stormen, welke de Zeelieden Levantynen noemen, gemeen zyn op de Middellandsche Zee, zal het ons niet bewonderen, dat een dergelyke storm het schip overviel, aan welks boord jona zich bevondt. - Ook stemt het overeen met de denkbeelden der Ouden, wanneer de scheepslieden waanen, dat deze storm hen bejegent, om de schuld van eenen, dien de straf der Godheid vervolgde, enz.
Dat een Zeemonster (de Text noemt, onbepaald, een groote Visch,) zich, juist, by het vaartuig bevondt, toen jona in zee geworpen werdt, en hem opslokte, kan niet voor iet onmogelyks gehouden worden, nadien de herichten der Zeelieden daar van meer voorbeelden

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
opleveren. - Het voorbeeld, door my (zegt van hamelsveld) in de korte Aanmerkingen over matth. XII:40. aangehaald, komt, in zoo verre, ook te passe, ten blyke, dat een zodanig monster eenen mensch, onverzeerd, kan inslokken.
Het schynt my toe, uit meer dan ééne byzonderheid van het verhaal, dat jona niet in leven gebleven, maar gestikt is in de maag van den visch, alwaar echter zyn ligchaam gaaf en ongeschonden kan bewaard gebleven zyn, waar omtrent ik herdenk, het geen my van eene geloofwaardige hand eens verhaald is, dat een boek, in zee buiten boord gevallen, eenige dagen daarna in het ingewand van een haai, dien het scheepsvolk vong, en die hetzelve, waarschynlyk, by het vallen, hadt opgeslokt, ongeschonden weder werdt gevonden.
In den Visch schynt jona weder levend geworden te zyn, en toen werdt hy door den Visch uitgespogen op het strand. - Dit is nu het groote wonder in dit verhaal, doch, by het welk te letten staat, dat wy, in de Bybelsche geschiedverhaalen, meer voorbeelden hebben van menschen, die uit de dood ten leven zyn opgewekt; behalven dat dit wonder, omtrent jona gebeurd, misschien by de Nineviten tot eenen geloofsbrief voor dezen Profeet heeft moeten verstrekken.
Het schynt vreemd, dat eene Heidensche Stad, op de prediking van éénen vreemden Profeet, zich tot boete en berouw vernedert, tot zelfs de Koning toe, terwyl men echter niet leest, dat zy wegens haare afgodery bestraft wordt, of dezelve vaaren laat. Vreemd is het, naar onze zeden, maar niet zoo vreemd naar de zeden der Oudheid, by welke een Profeet, alschoon een uitlander, geëerd en op zyne woorden en prediking aandacht gevestigd werdt. Men zou daartoe, des noods, zelfs voorbeelden uit de geschiedenis van oud Griekenland kunnen aanvoeren, en dat Koningen zelven zich, in tyden van openbare boete, in treurgewaaden kleedden, is bekend. - Wat de aanmerking betreft, dat 'er niets van de afgodery der Nineviten gerept wordt, men behoort in het oog te houden, dat de Stad Nineve, ten opzichte der afgodery, gelyk stondt met de overige Heidensche wereld; het waren derhalven de geheel snoode zeden, die hier in aanmerking kwamen.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

God spaarde Nineve, in zyne langmoedigheid, gelyk hy eenen snooden achab, en zoo veele andere Zondaaren, voor eenen tyd verschoonde, wanneer zy, door boete, zich voor hem veröotmoedigden, en hy overtuigde den Profeet jona op eene klaarblyklyke wyze, door den boom of plantgewas, dien hy spoedig, als 't ware, in éènen nacht deedt groejen, en ook even spoedig deedt verdorren, van de onbillykheid van des Profeeten misnoegen. - Wanneer men, op deze wyze, die woorden verstaat, dat de boom in éénen nacht wies, en in éénen nacht verwelkte, waar van meer voorbeelden in den styl der Hebreën zyn, is ook hier in niets ongelooflyks te ontdekken.
Het verhaal op deze geleidelyke wyze opgevat wordende, zie ik geene redenen, waaröm men hetzelve niet als een verhaal van gebeurde zaken zou aanmerken. - De laater Uitleggers hebben andere wegen ingeslagen; sommigen hebben den Visch van jona in een schip, anderen, heel onwaarschynlyk, in eene herberg, daar een visch uithing, veränderd; meer redelyk hebben anderen het verhaal als een zedelyke fabel, vol leerzame wysheid, opgevat, om waarheden te leeren, welke, echter, uit de geschiedenis, zo zy waare gebeurenissen bevat, even gegrond kunnen worden afgeleid.’



De Hemel op Aarde, door C.G. Salzmann. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1798. In gr. 8vo. 466 bl., met eene Voorrede van X bl.

Zoo zeer elke welbestierde pooging, om menschelyke gelukzaligheid op de waereld te vermeerderen, verdient gepreezen en ondersteund te worden, zoo gaarne hangen wy ons zegel aan de vry algemeene goedkeuring en toejuiching, waarmede het daartoe ingericht Werk van den beroemden salzman in Duitschland is ontvangen, en willen wy ook niet nalaaten het onze, ter bevordering van het bedoeld einde onder onze Landgenooten, toe te brengen.
In eene voorafgaande Inleiding wordt in 't algemeen beweerd, dat de hemel werkelyk op deze aarde reeds te vinden is. De zaligheid, die wy ons als toekomstig voorstellen, bestaat, volgends onzen Schryver, (en hierin zal

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy niet veel tegenspraak vinden,) in een toeneemen onzer inzichten en krachten, in eene volkomene gerechtigheid en heiligheid, in de erinnering aan dat goed, het welk wy gedaan hebben, in den omgang met volmaakte geesten, in de beschouwing der werken Gods, en in een bevryd zyn van de moeielykheden van dit tegenwoordige leeven. En nu toont hy aan, dat wy dit alles, indien 't ons maar regt ernst is, reeds hier kunnen deelachtig worden. Hy erkent de menigvuldige moeielykheden en elenden, waaraan alle menschen in dit leeven blootgesteld zyn, maar stelt vast, dat men de meesten derzelven, die uit onze onweetendheid, dwaasheid, traagheid en verkeerde driften, ontspruiten, kan voorkomen, of althans verminderen, en eindelyk geheel doen ophouden, en dat ook aan het overig lyden, dat ons, buiten ons toedoen, treft, en onvermydelyk is, zoo men maar wil, dat smertelyke en onaangenaame kan ontnomen worden, zoodat het zelfs een bron van vreugde voor ons worde.
Daarop handelt de achtingwaardige Schryver, in IV Boeken, onderscheidentlyk, over de bronnen, waaruit zaligheid voor ons kan voortvloeien. Over de zaligheid, die wy in ons zelven kunnen vinden, en de hulpmiddelen, om dezelve deelachtig te worden, wordt, in 't eerste Boek, breedvoerig gesprooken. Die hemelsche zaligheid, die men aan de andere zyde van 't graf hoopt te vinden, en hier werkelyk kan bereiken, is, volgends onzen Schryver, niets anders dan die toestand der ziel, in den welken wy met ons zelven, en met de dingen, die ons omringen, wel te vreeden zyn. Tot die zaligheid kunnen wy geraaken, door de vervulling van onze plichten. Wy moeten ze nimmer in dingen, die buiten ons zyn, zoeken. Zy vertoonen zich geheel anders in 't vooruitzicht, dan in 't genot, en geeven, zoo min by het tegenwoordig genot, als wanneer ze nog afweezig zyn, een hemel op aarde. Wy moeten de zaligheid alleen in ons zelven zoeken, door naar waare volmaaking, die in eene juiste kennis der plichten, en eene gewendheid, om overeenkomstig die kennis te handelen, gelegen is, te streeven, en het daarin, zoo ver moogelyk, te brengen. En dit moet dan niet slechts bywerk, maar hoofdbezigheid, weezen; wy moeten onzen plicht niet ten halve, maar geheel, vervullen, en tot dat einde geene inspanning te sterk rekenen. Dus hebben wy altyd maar éénen wensch, welkers bevreediging geheel en alleen van ons zelven af-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangt. Als de vervulling onzer plichten ons hoofddoel niet uitmaakt, dan bevinden wy ons geduurig in eene verdrietelyke afhangelykheid van allerlei uiterlyke omstandigheden, die niet in onze macht staan; maar leggen wy ons alleen en geheel toe op het doen van onzen plicht, dan zyn wy geheel onafhanglyk. De vervulling van zekere bepaalde plichten kan zeker, door de omstandigheden, onmogelyk gemaakt worden, maar dan zullen 'er zich wederom andere plichten, ter volbrenging, aan ons aanbieden, welker volbrenging van ons afhangt. Om de volbrenging
onzer plichten hoofddoel en hoofdwerk by ons te doen worden, worden de volgende zeer gepaste hulpmiddelen aan de hand gegeeven. 1) In stille ledige uuren, of oogenblikken, telkens bepaald over ons zelven en over onze plichten te denken. 2) Ons te ontdoen van vooroordeelen, die de volbrenging onzer plichten in den weg staan; b.v. dat men zich het doen van zyn plicht, als een last, en de onbeperkte opvolging onzer neigingen, als iets aangenaams, voorstelt. 3) De volbrenging onzer plichten nooit te gebruiken, als een middel, om daardoor andere oogmerken, als hoofdbedoelingen, te bereiken.
Vraagt men nu, waarmede wy onze volmaaking, die de vervulling onzer plichten ten doel heeft, zullen beginnen, de Eerw. Schryver antwoordt, met het lichaam moet het begin gemaakt worden. Men moet 'er zich op toeleggen, om het lichaam hard te maaken, om alles, zoo veel moogelyk, te kunnen doorstaan, waartoe eenige bekende gezondheidsregelen aangepreezen worden. Een ander soort van volmaaking, het welk wy ons kunnen en moeten verwerven, willen wy, in de vervulling onzer plichten, niet gehinderd worden, is dit, dat wy leeren juist te gevoelen, juist gewaar te worden. Voorts moeten wy ons op wasdom in kennis, en wel op waare en gegronde kennis, en op de gestadige oefening van onze krachten en vermoogens, met rusteloozen yver, toeleggen, en het nut, 't welk wy in staat zyn te stichten, zoo ver moogelyk, zoo wel met opzicht tot de plaats, als tot den tyd, uitbreiden. Welk alles, in de byzonderheden, ontwikkeld en opgehelderd wordt door voorbeelden uit 't gemeene leeven, die allergeschiktst zyn, om elk van de uitvoerbaarheid van voorgestelde plichtregels, ter verkryging van den hemel op aarde, te overtuigen.
Op soortgelyken voet wordt in het tweede Boek gehan-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
deld over de zaligheid, die wy door het verkeer met God kunnen genieten. Door verkeer met God verstaat salzman een geduurig aandenken aan dat almagtig, oneindig, goed en wys Opperweezen, dat de oorzaak van alles is, alles gadeslaat, en alles bestuurt met de beste doeleinden. Wy moeten, om den hemel op aarde te hebben, niet slechts in 't algemeen gelooven, dat God overal by ons is, ons altyd hoort en ziet, en altyd voor ons zorgt, als de wysste en beste Vader, maar ons gewennen, om elke byzondere ontmoeting en ondervinding, die wy hebben, ook 't onaangenaamste, dat ons bejegent, niet uitgezonderd, aan God toe te kennen, en aan te merken als een uitvloeisel van Gods vaderlyke wysheid en goedheid, en onze geheele denk- en handelwyze met die overtuiging laaten overeenstemmen. Tot dat einde is allerdienstigst, ons zelven aan te zien, gelyk wy waarlyk zyn, als een zeer gering deel van 't groot geheel, waartoe wy behooren, waarom wy niet kunnen verwachten, dat de Opperregeerder alleenlyk op onze wenschen zal letten, en aan die allen, tot benadeeling van 't geheel, zal voldoen. Willen wy ons maar naar alles, wat ons bejegent, behoorlyk schikken, en de wenken, die de Voorzienigheid 'er ons mede geeft, met erkentenis van onze kortzichtigheid, opvolgen, dan trekken wy uit alles nut, en de aarde is ten allen tyde voor ons een hemel.
Wy hadden wel gewenscht, dat de Schryver de algemeene bruikbaarheid van zoo veele goede en schoone gedachten, die ook in dit Boek voorkomen, niet had verminderd, door ingemengde aanmerkingen over de wyze, waarop men de verhaalen van onmiddelyke tusschenkomsten der Godheid in de H. Schrift, (b.v. van Goddelyke verschyningen, en het spreeken van God tot de menschen,) zou kunnen verstaan, van 't geen ten allen tyde, en dus ook nog dagelyks, plaats heeft; maar in vroegere eeuwen, uit onkunde van de krachten der natuur, aan een bovennatuurlyken invloed der Godheid werd toegeschreeven. Wy twyfelen, of ongeloovigen in zoodanige uitlegging van den Bybel wel genoegen zullen neemen, en zouden, naar het plan, dat zich de Schryver had voorgesteld, om ook voor verachters der Openbaaring van nut te zyn, liever deze geheele vergelyking, tusschen de ondervindingen van de oudste tyden der waereld en de onze, weggelaaten, of de andere meer gewoone uitlegging, tot

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik van hun, die deze zaaken anders inzien, dan hy, 'er nevens geplaatst hebben. Ook zyn ons des Schryvers denkbeelden over 't gebed, hoeveel waars zy anders ook bevatten, niet juist en volledig genoeg toegescheenen. Het gebed is meer, dan een leevendig aandenken aan God. Wy moogen daarmede ook onze regtmaatige verlangens, met onderwerping aan God, voordraagen, waarin wy ons 't uitmuntend voorbeeld van Jesus tot navolging kunnen voorstellen, die ons ook geleerd heeft, hoe wy, zelfs om de afwending van lichaamslyden, moogen en moeten bidden.
De inhoud van 't derde Boek, waarin gehandeld wordt over de zaligheid, die uit de beschouwing van Gods werken voortvloeit, is by uitneemendheid gewigtig. Aanmerkingen over de verschyningen en diensten der Engelen, waarvan de gewyde Bladen melden, waardoor salzman overal menschen, en dergelyke ons bekende werktuigen der Voorzienigheid, schynt te verstaan, zou men ook hier hebben kunnen vermyden. Het denkbeeld is anders niet onaartig, het welk ons hier ingescherpt wordt, om alle menschen, met welken wy verkeeren, voor Engelen aan te zien, door welken God, wiens werktuigen zy zyn, ons onderwyst en bestuurt, en alzoo onze gelukzaligheid ten allen tyde bevordert, als wy 'er maar het regte gebruik van willen maaken. Men moet zich evenwel, zoo als de Schryver te regt aanmerkt, de menschen niet als volmaakte Engelen voorstellen, en niet al te veel van hun wachten, maar ze neemen, zoo als ze zyn, en 'er dat nut van trekken, dat zy ons altyd kunnen aanbrengen, en ons voorts gewennen, om de gantsche natuur, als een werk van God, te beschouwen, en overal Gods hand en doeleinden, tot heil van byzondere schepselen, en den welstand van 't geheel, op te merken. Dan kunnen wy een hemel op aarde hebben.
Het vierde Boek wyst eindelyk de hulpmiddelen aan, om van de elenden van dit tegenwoordige leeven verlost te raaken. Men kan alle elenden niet afgewend krygen, maar daardoor wordt de toegang tot den hemel op aarde niet geslooten. 't Zal ook namaals alles niet naar onzen zin gaan. De elenden dezes leevens kunnen ons zeer nuttig worden. Veelen derzelven kan men van zich verwyderen of verminderen, de overigen verzachten en draaglyk maaken, en uit allen veel nut trekken. - Wy hebben ons by dit gewigtig Boek reeds te lang opgehouden, om 'er meer byzonderheden uit mede te deelen.

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de gebreken, die wy 't geheele Werk door aantreffen, zouden wy ook tellen de geduurige aanhaaling van Bybelsche gezegden, in een anderen zin, dan de Schryvers bedoeld hebben. Deze Kantiaansche manier heeft geene nuttigheid, die tegen 't nadeel, dat men 'er mede stichten kan, opweegt. Maar dit, en wat wy meer, als voor verbetering vatbaar, aanmerkten, zyn geringe vlekken, die wy hoopen, dat 't beoogd nut niet te zeer zullen in den weg staan. Men is, naar ons oordeel, den Vertaaler des te meer dank schuldig, naardien hy den Nederlandschen Leezer, in een Voorbericht, en hier en daar ook in eene Aanteekening onder den text, oplettend maakt op eenige gebreken, die dit Werk, ook naar zyn inzien, ontcieren. Die dan nu, met den Vertaaler, de voornaame bron, waaruit de algemeene afkeerigheid der menschen van de volbrenging hunner plichten, en alle ziektens der ziele, die ons van het genot van den hemel op aarde berooven, moeten afgeleid worden, in eene verkeerde gesteldheid onzer ziel meenen te moeten zoeken, en zich daartegen van de hulpmiddelen, in de Euangelieleer vervat, met overtuiging van derzelver geschiktheid tot dat einde, kunnen bedienen, en het geloof in Jesus Christus, als den Zoon van God en Zaligmaaker van zondaaren, voor het sterkstwerkend middel houden, om van die afkeerigheid geneezen, en tot het doen van onzen plicht, ook daar het allerzwaarst valt, als van zelfs gedrongen te worden; dezen en allen, die over 't geheel, by alle aangeweezen middelen, om een hemel op aarde te hebben, zich te gelyk wat meer, of althans op een anderen trant, van den Bybel en de Bybelsche Leer willen bedienen, kan men nu dit vertaalde Werk ook gerust aanpryzen. Wy twyfelen even weinig, als de Vertaaler, of elk, die dit Boek, met bedaardheid, leest, overdenkt, beproeft, uit het Euangelie aanvult, 't geen 'er aan ontbreekt, en dan vooral dit alles in beoefening brengt, of elk, die dit doet, zal tot het bezit en genot van den Hemel op Aarde gebragt worden, het geen ook
onze wensch is.






{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Stem tot de Stad; of opwekking tot Bekeering, vervat in een kort Bericht van de zoo genoemde Geele Koorts en Sterfte te Philadelphia, door J.H.C. Helmuth, Luthersch Predikant aldaar. Uit het Hoogduitsch vertaald; en daar voor geplaatst, een Brief aan den Uitgever, door Jan van der Roest, Predikant te Haarlem. Te Amsteldam, by J. Weppelman, 1799. In gr. 8vo. te zamen 57 bl.

Een omstandig bericht omtrent de zoogenoemde Geele Koorts en sterfte te Philadelphia, in 1793, by gelegenheid van de hervatting dier Ziekte, in 1798, in 't licht gegeeven door een ooggetuige van deze vreesselyke ramp, die de aandoenelykste tooneelen heeft bygewoond, en wel door een Godsdienstleeraar, die daaruit aanleiding neemt tot aanmerkingen van de ernstigste natuur, om Godsdienstigheid en zedelyk gevoel op te wekken, moet ongetwyfeld daar ter plaatze, waar men voornaamelyk het tooneel der beschreienswaardigste elende gehad heeft, van alle Godsdienstlievende menschen met byzondere belangneeming ontvangen zyn, al ware het ook, dat men dit droevig onheil juist niet in alle opzichten uit dit oogpunt kon beschouwen, 't geen de Eerw. Schryver als ontwyfelbaar vaststelt, en waarvan ook de Eerw. van der roest, in de Voorrede, de verdediging heeft op zich genomen. De Berichtschryver houdt de zoogenoemde Geele Koorts, en sterfte te Philadelphia, voor eene byzondere en allezins rechtvaardige straf, aan de Inwooners van die Stad, uit hoofde van aldaar heerschende zedeloosheid en ongodsdienstigheid, door de Voorzienigheid toegezonden, en hierop zyn alle 's Mans aanmerkingen, over den geheelen loop van deze Ziekte, en haare ontzettende uitwerkselen, gegrond. De Eerw. van der roest is van oordeel, dat dit Stukjen, onder den Goddelyken zegen, zou kunnen dienen, om heilzaame indrukken te verwekken, in de gemoederen van onze Landgenooten, die het leezen zullen, en dat het van weezenlyke nuttigheid zal zyn, in de tyden waarin wy leeven. ‘Wy zuchten wel,’ zegt hy, ‘tot nu toe, niet onder dezelfde rampen, waaronder Philadelphia zuchtede, en welke de Schryver zoo beweeglyk schildert: Dan, wy worden gedrukt, door andere bezoekin-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, welke van die eigene hand komen. Geheele landstreeken van ons Gemeenebest zyn, thans, door overstroomingen en doorbraaken, tooneelen van ellende en verwoesting; en wy weeten
niet, voor welke rampen wy nog gespaard blyven.’ Of nu evenwel van de eenvoudige Landbewooners, in die streeken, daar men de meest nadeelige uitwerkselen van doorbraaken en overstroomingen heeft waargenoomen, meestal menschen, die men, in allen gevalle, minder bedorven, dan de Inwooners van de groote Steden in 't voormaalig Holland, zal vinden, kan voorondersteld worden, dat zy, meer dan hunne Landgenooten, zulke openbaare strafoefening verdiend hebben, willen wy daar laaten. Dit is zeker, dat verre de meeste eigenaars van overstroomde Landen 'er zich doorgaans over 't geheel wel by vinden. De overigen, die 'er metterdaad veel by lyden, vinden, door de goede beschikking der altyd wyze en goede Voorzienigheid, onder ons nog al bewoogen harten, waardoor zy ook in hunne ongelegenheden te gemoet gekomen worden. Wy hadden wel gewenscht, dat de geachte Voorredenaar wat meer onderscheid gemaakt had, tusschen de gepastheid van ernstige aanmerkingen by lyders en ongelukkigen, om hen te doen letten op hun hart en leeven voor God en menschen, die niemand, die eenige menschenkennis en Godsdienstliefde bezit, ligt zal ontkennen, en tusschen soortgelyke stellige bepaalingen, en waarlyk dikwyls ongegronde gevolgtrekkingen voor byzondere menschen, waarvoor wy altoos, zoo min in de Voorrede, als in het Bericht zelve, niets, dat steek houdt, aangetroffen hebben.


Navolging nopens Lof der Zotheid, door J. van der Wyck. Te Grave, by A. van Dieren, 1798. In 8vo. 47 bl.

Een smaakeloos, allerschandelykst, Godontëerend Lasterschrift, waarvan wy den titel met geen ander oogmerk willen gerekend worden aangekondigd te hebben, dan tot waarschouwing van elk bezadigd, nadenkend, en voor God en Godsdienst en deugd niet geheel onverschillig en onëerbiedig mensch, om zich door den schyn van navolging eenes grooten Mans, wiens geestig en nuttig Schrift, onder den naam van Lof der Zotheid,

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoeg bekend is, voor dit Stuk niet te laaten inneemen. Men zou zich gewis tyd en geld, daaraan besteed, te zeer beklaagen, en welligt 't nadeel, dat verstand en hart 'er by zouden kunnen lyden, niet zoo gemakkelyk uitgewischt krygen. Niet, als of wy 'er zoo veel, of zelfs maar iets, dat moeielyk te wederleggen valt, in aangetroffen hebben. Maar aan hoe veele Leezers ontbreeken vaste grondbeginselen, die voorzeker allen, die de moeite zouden willen neemen, om zich by dit armhartig geschryf een oogenblik op te houden, al waren zy dan slechts met eene zeer geringe maat van gezond verstand bedeeld, genoeg schadeloos zullen stellen.


Kunst om het Menschelyk Leven te verlengen: door C.W. Hufeland, Hoogleraar in de Geneeskunde te Jena. Uit het Hoogduitsch. Eerste Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1799. In gr. 8vo. in 't geheel 323 bl.

Wy kunnen onze Leezers niet beter met den aart en het oogmerk van dit leezenswaardig Werk des geleerden hufeland bekend maaken, dan met het afschryven van het begin der Voorreden van den Schryver. ‘Het menschelijk leven is, (zegt hy) in een natuurkundigen zin, eene eigenaartige dierlyk-scheikundige werking; een verschynzel, dat, door de zamenwerking van alle de kragten der Natuur, en van geduurig afwisselende stoffelyke deelen, voortgebragt wordt. - Deeze werking moet, zowel als alle andere, die tot het ryk dèr Natuur behooren, haare bepaalde wetten, grenzen en duurzaamheid, hebben, voor zo verre zy van de hoeveelheid der verleende kragten en stoffen, van derzelver gebruik, en van meenige andere uit en inwendige omstandigheden, afhangt; - doch zy kan, even gelyk alle andere werkingen der Natuur, bevorderd of gestremd, verhaast of vertraagd worden. - De vereischten, volgens welke deeze werking verhaast en verkort, of vertraagd, en by gevolg verlengd kan worden, kan men, door juiste en zekere grondstellingen, omtrent haar wezen en haare behoeften, vast te stellen, en door de ondervinding te raadpleegen, genoegzaam bepaalen; - hier op nu laaten zich zekere regelen bouwen, omtrent de behandeling van het leven, in zo verre hetzelve, naamelyk, door

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene geregelde levenswyze, of dieet, en door de Geneeskunde, kan verlengd worden, en daar uit ontstaat eene byzondere en eigene wetenschap, de Macrobiotica genoemd, of de kunst om het leven te verlengen, die den inhoud van dit Werk uitmaakt.’
Daar de Heer hufeland deeze stoffe voor zyne Leerlingen, in de form van Voorleezingen, had uitgewerkt, heeft hy het gevoeglyk geoordeeld, deeze gedaante aan zyn arbeid te laaten behouden. Het geheele Werk is diensvolgens afgedeeld in negen Voorleezingen, die in de volgende orde op elkander volgen. I. Lotgevallen van deeze wetenschap. II. Onderzoek wegens de levenskragt en de duurzaamheid des levens in 't gemeen. III. Levensduurzaamheid der Planten. IV. Levensduurzaamheid van het Dierenryk. V. Levensduurzaamheid der Menschen. VI. Gevolgtrekkingen uit de waarneemingen; bepaaling van des menschen levensperk. VII. Nader onderzoek, wegens het menschelyk leven en deszelfs hoofvereischten, en wegens den invloed van des menschen hoogere en verstandelyke volkomenheid op de duurzaamheid zyns levens. VIII. Byzondere en natuurlyke aanleg en kentekenen van de lange levensduurzaamheid van enkelde menschen. IX. Onderzoek naar de verscheidene nieuwe wyzen, door welken men het leven tracht te verlengen, en bepaaling van de eenig mogelyke, en met het menschelyk leven overeenstemmende wyze.
Gaarne zouden wy het weezenlykste van ieder deezer Voorleezingen hier kortelyk schetzen; doch daar ons bestek zulks onmogelyk toelaat, zullen wy ons tot de laatste Voorleezing bepaalen, en de voornaamste Aanmerkingen des Schryvers mededeelen op de verschillende werkwyzen, door welke zommigen getragt hebben het menschelyk leven te verlengen. Deeze handelwyzen kunnen voornaamelyk tot vier verschillende Klassen worden gebragt. Zommigen hebben dit gezogt door de levenskragt zelve te vermeerderen: anderen door de werktuigen des lichaams hard te maaken: een derde zoort van Wysgeeren heeft dit willen volbrengen door de verteering der levenskragten te vertraagen: terwyl anderen hebben getragt de wederherstelling van het verloorene gemaklyker en volkomener te maaken.
De Voorstanders van het eerste Gevoelen hebben veelal hun oogmerk getragt te bereiken door middel van Goudtinctuuren, Astralische Zouten, den Steen der Wyzen,

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Levens-elixirs, enz. Over 't algemeen zyn de middelen, door deeze lieden in 't werk gesteld, van een heeten en prikkelenden aart. Zy wekken dus de levenskragten wel op, om spoediger en kragtdaadiger te werken; doch daar de vermeerderde werking onzer dierlyke werktuigen dezelve zo veel te sterker doet verslyten en eerder verstyven, zo blykt, dat deeze middelen wel eene vertooning van een kragtiger en bloeijender leven kunnen maaken; doch dat zy eindelyk den dood moeten verhaasten. Indien verder prikkelende middelen aan dit gewigtig oogmerk konden voldoen, zo zouden echter alle Chemische geheimen, enz. hier toe onnoodig zyn. Men zou zyn oogmerk alleen met het gebruik van kragtigen Wyn kunnen bereiken. De Wyn is immers een der beste levenopwekkende middelen: doch in die maate gebruikt, dat hy by aanhoudenheid eene vermeerderde levenskragt daarstelt, is hy, gelyk alle andere prikkelende middelen, wanneer dezelve misbruikt worden, een der zekerste middelen, om vroegtydig ten grave te daalen.
De Voorstanders der tweede Handelwyze, die het leven tragten te verlengen, door middel van de versterking der werktuigen des lichaams, en derzelver hardmaaking, stellen hun voornaamste vertrouwen in geweldige lichaamsoeffeningen, koude baden, enz. Dat deeze dingen, met maatigheid aangewend, zeer nuttig zyn, lydt geen tegenspreeken. De waarneeming, die leert, dat lieden, die een buitengewoon hoogen trap van ouderdom bereikt hebben, meerendeels geweest zyn Soldaaten, Jaagers en Matroozen, die genoegzaam alle gemaklykheden des levens hebben moeten ontbeeren, bevestigt dit alleen genoegzaam. Ondertusschen moet ook hier weder een heilzaame middelweg worden gehouden. Te veel werkzaamheid des lichaams, te veel hardmaaking van hetzelve, doet de werktuigen, die de levensverrichtingen volbrengen, vóór hun tyd vereelten en verstyven, en zyn dus de bewerkers van een vroegtydigen dood.
Was eene buitengewoon groote vertraaging van de levenskragten, zonder schadelyke gevolgen, mogelyk, dan zou de derde Handelwyze veel aanpryzing verdienen; doch daar aan kan niet voldaan worden, zonder een lui en vadzig leven, 't geen niet alleen tegen de zedelyke bestemming van den mensch aanloopt, maar insgelyks op den duur voor de instandhouding van zyn lichaam doodelyk is. Het menschelyk lichaam is immers uit

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer tedere en fyne werktuigen zamengesteld, die door werkeloosheid en stilstand ras bedorven worden, en alleen onder eene behoorlyke oeffening en bezigheid in orde kunnen blyven. Hier komt nog by, dat het lichaam niet in stand kan worden gehouden, zonder een geduurigen aanvoer van nieuwe voedende stoffen, die door de kragt der werktuigen van onze lichaamen moeten bewerkt, en dus geschikt gemaakt worden, om voor de afgesleetene deelen in de plaats te treeden; hoedanig iets onmogelyk, zonder eene behoorlyke werkzaamheid der deelen, die met een volslaagen lui en vadzig leven onbestaanbaar is, kan volbragt worden.
Eindelyk is de vierde voorgeslagene weg om het leven te verlengen, door middel van de wederherstelling gemaklyker en volkomener te maaken, wel de beste, in zo verre die mogelyk is: waar toe alle de drie straks voorgeslagene wegen het hunne toebrengen, wanneer zy, op eene redelyke wyze, en zonder in het buitenspoorige te loopen, worden aangewend. Terwyl de Schryver voorts met groote naauwkeurigheid opgeeft, alles wat tot dit oogmerk, door menschelyke vermogens, kan worden uitgevoerd.
Wy eindigen met het afschryven van een aanmerkelyk gedeelte der schetze des Schryvers van een mensch, die voor een lang leven berekend is. ‘Hy heeft (zegt de Schryver, p. 234) eene evenredige en behoorlyke gestalte, zonder echter te lang te zyn. Hy is eerder van eene middelmaatige grootte, en wat gezet. De kleur van zyn gezicht is niet te rood: ten minsten is eene al te hoogroode kleur in de jeugd zelden een voorteken van een lang leven. Zyne hairen hebben meer van het blonde, dan van het zwarte; de huid is vast, maar niet ruw (van den invloed van het gelukkig geboorte-uur zullen wy in het vervolg spreeken). Hy heeft geen al te groot hoofd, heeft groote aderen aan zyne ledemaaten, meer gewelfde dan vleugelsgewyze uitsteekende schouderen, geen te langen hals, geen vooruitstaanden buik, en groote, maar geene diep uitgeholde, handen, een meer breeden dan langen voet, byna ronde kuiten. Daarby eene breede gewelfde borst, eene sterke stem, en het vermogen om den adem lang, zonder eenigen hinder, in te houden. Over het geheel eene volkomene overeenstemming van alle de deelen. Zyne zintuigen zyn goed, maar niet al te fyn; de pols is langzaam en gelykmaatig.’






{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelia, de Moeder der Gracchen. Te Haarlem, by A. Loosjes Pz. In gr. 8vo. 59 bl.

De Burger loosjes voldoet, met de afgifte van dit Stukje, aan zyne jongste belofte, cornelia, de Moeder der Gracchen, voegende by de onlangs gegeevene Tafereelen, lucius junius en marcus junius brutus (*). De wyze van behandeling verschilt. Voor Tafereelen was dit niet geschikt, wel voor Bespiegelingen. In de acht, hier voorhanden, vertoont zich die Romeinin in alle haare grootheid; het Lot haarer Zoonen, Slachtoffers voor de Vryheid, van onderscheide kanten, en uit de treffendste gezigtpunten, bespiegelende.
Gaarne zouden wy de laatste Bespiegeling geheel overneemen, gelyk wy, uit de voorige Stukjes, telkens één Tafereel ontleenden; doch dezelve is te breedvoerig voor ons bestek. Beter schikt 'er zich de vierde na. Deeze, derhalven, afgeschreeven.
‘Welaan! moed gegreepen, myn geest, en het afgryslyk tafreel beschouwd, 't geen het menschlyk hart doet krimpen, en het moederlyk gevoel den hevigsten schok toebrengt.
Nu waart gy het doel der felste verbittering in den Raad - myn Zoon tiberius! alles werd greetig aangegreepen, dat strekken kon om u en uwe medegenooten ter Landverdeeling te kwellen en te vernederen. Men besnoeide u in uwe daggelden, en weigerde u zelfs het gebruik eener tent, zo noodzaaklyk by uw verblyf onder de brandende straalen der zonne. - Zo zoekt de gefnuikte hoogmoed der Grooten in kleine kwellingen zyne wraak, wanneer het hem aan magt ontbreekt, om het gevloekte voorwerp te vertrappen. - Doch het Volk, dat het oog op zynen lieveling gevestigd hieldt, gevoelde elk der beledigingen, u aangedaan, als eigen beledigingen - en gloeide van verlangen, om zich uwenthalven aan de trotsche Patriciers te wreeken.
Alles spande zamen, om mynen tiberius van oogen-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik tot oogenblik haatlyker by den Raad te maaken. En misschien dat deszelfs tergingen hem verder hebben doen gaan, dan anders zyn edelmoedig hart, aan zich zelf overgelaaten, hem zou gebragt hebben. - Ach! hoe gaarne wenschte ik, dat hy nimmer hadt voorgesteld, om de schatten, door Koning attalus naagelaaten, aan de behoeftigen uit te deelen, om hen in staat te stellen tot den aankoop van alle noodwendigheden tot het bebouwen van den grond vereischt; vooral had ik gehoopt dat hy nimmer zou beweerd hebben, dat de beschikking over de Steden van Pergamus, niet den Raad, maar het Volk, toekwam. Maar, helaas! de langgetergde Vriend des Volks, zo diep gehaat by en zo hevig gesmaad door de Grooten, is in een dringend gevaar, om, op de gunste des Volks vertrouwende, voor een wyl de bedagtzaamheid uit het oog te verliezen. - Nu blaakte de vyandschap met verdubbelde woede op.
Hoe doorsneeden de pylen, die de laster op tiberius schoot, het eerst myn Moederlyk hart. Tiberius was het, die niets minder dan een kroon en het volstrekt oppergezag bedoelde; hy hadt de kroon en den purperen mantel van attalus ontvangen. - Hy was het die, steunende op zyn gezag en magt, zich des nagts by het licht van fakkelen liet te huis brengen, en zich geenzins zyner slemperyen schaamde. Niemand was beter dan ik van het leugenagtige deezer uitstrooizels overtuigd, en hoe alleen de vyandschap hem van zucht na het Koningschap, en van een ongebonden leeven, betichtte.
Onder alle deeze woelingen nadert vast de tyd der verkiezing van nieuwe Gemeensmannen. Wat al bemoeijingen, waar van de eerlyke Volksvriend walgen moet, en die mynen tiberius bedroefden, wat al zamenspanningen om toch weder de keuze op mynen tiberius te doen vallen. Wat al bedreigingen, hoe veele vleijeryen, die beurtlings de laagheid en wreedheid der grootheid vervoerden, om het Volk af te trekken van zynen Afgod, waar toe zy mynen tiberius verheven hadden. Alles loopt intusschen zamen, om de Ryken en Grooten, de gezwooren vyanden van mynen tiberius, te doen slaagen in den val van mynen Zoon. - Nog zie ik den lieveling van myn

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
hart, na dat hy de Kiesvergadering gescheiden hadt, met zynen Zoon zich in 't zwart gekleed op de markt vertoonen, alleen van het Volk bescherming voor zyn Kind smeekende: want, myne Vrienden, zo waren zyne woorden, de dag van morgen zal de dag myns doods zyn, en die van de zege myner vyanden. - Nog zie ik hem omringd door het Volk, dat hem hulde zweert, huiswaards geleiden - en tot den drempel genaderd met al de hartlykheid en oprechte welmeenendheid trouwen bystand belooven.
ô Dag, die op deezen avond volgde, waarom zyt gy immer over my opgegaan; waarom was de fakkel myns leevens niet uitgebluscht - dan zou ik de schim van mynen tiberius in het heilig Elysium omhelsd, welkom gekuscht, en het aaklig gezigt van een vermoorden Zoon nimmer myn hart geschokt hebben. Tegen alle ongunstige voortekenen aan, boven welken zich de groote ziel van tiberius verhief, begeeft hy zich na de Vergadering des Volks. Naauwlyks aanschouwt men mynen Zoon, of een vrolyk gejuich vervult de lucht; doch dit verandert weldra in een hevig gewoel en verward geschreeuw, door de vyanden van mynen tiberius veroorzaakt. Intusschen besluit de Raad om zyne slaaven en afhangelingen tegen tiberius te wapenen. Fulvius flaccus verlaat den Raad, en onderricht myn Zoon van het hem dreigend gevaar. Wel ras verspreidt zich dit gerucht door de getrouwe menigte, die tiberius omringt. Aan allen wil myn Zoon, door hun op zyn hoofd te wyzen, aanduiden, dat het de Raad op zyn leeven hadt toegelegd .... ô Ongelukkige leuze, door den haat opgegeeven als een bewys, dat hy zich de koninglyke kroon nu op 't hoofd wilde zetten. Eene uitlegging zo behaaglyk aan den Raad, die na het bloed van mynen Zoon dorstte.
Met een ysselyk geloei! met een woedenden kreet verlaaten eenige Raadsheeren den Raad - daar de Consul scaevola weigert om Burgerbloed te plengen ... Maar ongelukkige dag, gy waart het, waar op de Romeinsche Grond voor het eerst Burgerbloed moest drinken. Dierbaare tiberius! - het bloed van u, die het eerste doelwit waart van allen, die in u het Volk van Rome haatte. - Gy bezweekt onder de slagen van

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwe verbitterde Amptgenooten. En Honderden van uwe party werden met u omgebragt door de slaaven en aanhangelingen der Grooten.
Stroomt, stroomt, myne traanen! die myn Moederlyk hart by deeze treurige herdenking verligt. ...... Gy hebt het lyk van den dierbaaren tiberius, zo wreedlyk misvormd, niet mogen besprengen, daar zelfs de verbitterde partyschap dat lyk aan de bede van eene Moeder weigerde. Smaadlyk is het overschot van dien waaren Vriend des Volks in den Tiber gesmeeten, met de lyken zyner aanhangelingen, zelfs der begraafnis onwaardig gekeurd.
Deerlyke uitgang van mynen oudsten telg! - Doch dat gy geen voorspelling zyt van het lot dat mynen cajus dreigt - cajus, geheel liefde voor het Volk van Rome, maar geheel haat jegens den Raad en de Grooten - geheel wraak over den dood van zynen Broeder. - Ach! ik ongelukkige Moeder van eenen zo grooten en rampspoedigen Zoon. - Ik beef op elke maare uit Rome, die my misschien de verheffing van mynen cajus tot den post van zynen Broeder aan zal brengen, op dat de volgende my zynen dood verkondige.
Nog ééne pooging zal ik, als Moeder, op het hart van mynen cajus waagen, of ik zyne ziedende drift, om het Volk van Rome te redden, en den dood van zynen Broeder tiberius te wreeken, kan beteugelen ... nog ééne pooging op zyn hart. - Ik zal hem bidden ... maar zal dit eene Romeinin, zal dit de Dochter van scipio, zal dit de Moeder der Gracchen, waardig zyn?’
Op dien trant worden deeze Bespiegelingen voortgezet. Verscheidenheid van toestanden verleevendigen dezelve; terwyl de loop der zaaken, en het lot van cajus, eene klimming aan de Bespiegelingen byzetten, en de deelneeming van het gevoelig hart in haar leed, met het toeneemen van deszelfs zwaarte, verdubbelt.
De twee voorgaande Stukjes, en dit, heeft de Schryver zamengevoegd, onder den algemeenen Tytel van Romeinsche Antieken van Vryheids- en Vaderlands-liefde; dewyl het zeer waarschynlyk is, dat hy uit de Romeinsche Historie niet weder Tafereelen, in deezen smaak, zal in het licht geeven. - Dus zamengevoegd, maaken zy een Boekdeel uit, niet ongelyk aan dat van frank van

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
borselen, enz. die by onze Landgenooten zo gunstig ontvangen zyn. - Wy wenschen, dat de Schryver, zo gelukkig in dit vak slaagende, tydruimte mag vinden, om ons op meerder pennevrugten in dien smaak te onthaalen. Terwyl de keurige uitvoering der Drukpersse, en de Plaaten van vinkeles, een bykomend cieraad aan deeze Werken byzetten.
Wy voegen hierby, als slaande op dit en de twee voorgaande Stukjes, ter voorkominge van een partydig oordeel over dezelve, ligt door zeker slag van Lieden in den Lande geveld, dat de Burger loosjes, de Gracchen in zo gunstigen dag zettende, daar in wel afwykt van veeler ongunstige denkbeelden, wegens die Volksvrienden gekoesterd, wat de Burger jan ten brink deswegen schryft. ‘Eigen onderzoek, by gelegenheid, dat ik als Student eene Latynsche Redenvoering ter verdediging van tiberius gracchus hield, had my overtuigd, dat men dit edel Broeder-paar veelal, op het partydig gezag van cicero, onrecht doet, en dat 'er weinig meer noodig is om derzelver handelingen gunstiger te doen beschouwen, dan de onderscheide gebeurtenissen hier toe betrekkelyk naauwkeurig uit een te zetten. Zulks is nu onlangs uitmuntend geschied door stuart, in de laatste helft van het XI Deel zyner Romeinsche Geschiedenis (*).’





Reize in Zwitserland, door Helena Maria Williams. Eerste Deel. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1798. In gr. 8vo. 246 bl.

Hoe veel 'er ook over Zwitserland, in de laatste jaaren, geschreeven zy, zal deeze Reis door dat Gewest welkom weezen, gevloeid uit de pen eener zeer bevallige Engelsche Schryfster, by onze Landgenooten niet onbekend, die haare Brieven over de Fransche Omwenteling geleezen hebben - eene Engelsche Schryfster, die egter, ten aanziene van de Fransche Omwenteling, wat de oorzaaken en gevolgen betreft, niet Engelsch denkt;

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar zich eene warme Voorstandster betoont van de Volksvryheid. De Party door haar in Parys aangekleefd, haare Vriendschap met de Leden van de Gironde, die onder het Revolutionair Gouvernement, en de van bloed druipende dwinglandy van robespierre, de voorwerpen van haat en derzelver Slachtoffers waren, deeden het haar te raade worden Frankryk te ruimen en na Zwitserland te wyken.
Zy stelde haar wedervaaren, bevindingen en aanmerkingen op 't papier. Naar waarheid drukt zy zich uit, en geeft de beste kenschets van haaren schryfarbeid, als zy, in de Voorreden, zegt: ‘Men zal daadlyk bespeuren, dat ik, het geen ik gezien, het geen ik gevoeld heb, met verrukking van geest heb beschreeven, en dat ik, om zo te spreeken, beproefd heb de kleur, de kragt, van die vlugtige gewaarwordingen uit te drukken; het was eerst, na aan deeze eerste behoefte van myne bewondering voldaan te hebben, dat ik my met spyt herinnerde, dat deeze treffende tooneelen, die ik met zo veel vermaak beschreef, ook door anderen geschilderd waren. Zyn myne schetzen onvolmaakt, ze zyn egter ten minsten oorspronglyk en niet naar de boeken geschetst, maar naar de natuur, en onder den warmen invloed van eenen eersten indruk.’
Dit maakt het Werk byzonder en belangryk teffens, voorkomt de geeuwende verveeling, welke anderzins de Leezers van dikwerf bezogte en beschreevene Gewesten aangrypt. Hier by komt nog dat de tydsomstandigheden nieuwe voorwerpen van bespiegeling aan haaren geest aanboden. ‘Het is,’ dus drukt zy zich uit, ‘de Staatkundige en Zedekundige gesteldheid van Zwitserland, die de gemeenmaaking van myn Werk kan regtvaardigen; men zal 'er, geloof ik, de gewigtige uitwerkzels in vinden, welke het electriekvuur der Fransche Omwenteling, dat alle hinderpaalen om verre smyt of te boven komt, op dit nabuurig Land gehad heeft, en nog hebben moet; de Regeeringen der Cantons gevoelen, welk een gemaklyken geleider deszelfs snelle vonk in de geesten hunner Onderdaanen vindt, gelyk in dien van alle menschen, en zy gevoelen den schok, zelfs terwyl zy denken dien te zullen ontduiken.’ - Meermaalen hebben wy, in den loop onzer Letteroefeningen, stoffen aanroerende die op de Fransche Omwenteling en derzelver gevolgen elders betrekking hadden, het

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodig gekeurd, de Jaar- en Dagtekening van het des geschreevene te vermelden; waarom wy hier ook optekenen, dat der Schryfster's Voorreden het jaar en den dag draagt van 24 Frimaire, VI jaar, of 14 Dec. 1797.
‘Eene Waarneemster,’ gelyk de Vertaaler in het Voorbericht spreekt, als de Burgeresse williams, ‘moest voorzeker dat Land met een ander oog beschouwen, dan haare voorgangers, vooral wat het Staatkundige en de Regeeringsvorm betreft; het geen zedert aldaar gebeurd is, en dat eene gansche omkeering van de Staatsgesteldheid van Zwitserland ten gevolge gehad heeft, maakt dit Werk nog belangryker; men zal 'er de zaaden, de beginzelen en de oorzaaken, van die groote Omwenteling in ontwikkeld vinden; men zal de tooneelen leeren kennen, daar gewigtige voorvallen gebeurd zyn, en veelligt nog andere gebeuren zullen; het werpt licht op het verschillend oordeel, dat men velt over die gebeurtenissen, en over de Omwenteling, door het Fransch Gouvernement, aldaar met kragt van wapenen te wege gebragt. Men zal 'er, eindelyk, een getrouw Tafereel van de tegenswoordige zeden der Zwitsers in vinden, die de Schryfster met de zeden en gebruiken van het hedendaagsch Parys vergelykt, en die op eene wonderlyke wyze by elkander afsteeken.’ - In die gedeelten hebben wy, by het doorleezen, eene zonderlinge voldoening gevonden; wy durven ze onzen Leezeren belooven.
De Burger pasteur smaakte, ten tyde zyner Opsluitinge, uit het wissellot der Partyen in ons Land gebooren, in het overzetten, eene uitspanning; weinig Letterkundige arbeid, verklaart hy, is hem aangenaamer geweest. Wy verheugen ons dat het Werk in diens bekwaame hand gevallen is.
Drie en twintig Hoofdstukken maaken dit Eerste Deel uit, welker Inhoud voor aan geplaatst is; doch te breed voor onze opgave. Bazel, met veele byzonderheden die Stad betreffende, leeren wy eerst kennen, en steeken daar by af de geschetste Vermaaklykheden van Parys. - Zurich wordt vervolgens beschreeven. - Het bezoek by lavater geeft gelegenheid om over de gesteldheid van den Godsdienst in Frankryk uit te weiden, en, onder andere, te spreeken van de Theophilantroopen. Wy schryven af 't geen zy des vermeldt. ‘In Parys,’ schryft onze Reizigster, ‘ontstondt een andere

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerdienst dan die van la harpe en esseyd ali, te vooren vermeld, en deeze bedreigt den Katholyken Godsdienst veel gevaarlyker dan alle de besluiten van de Jacobynen immer gedaan hebben. Eenige eerbiedwaardige en weldenkende Mannen, overtuigd dat zonder Godsdienst 's menschen geest een ydel gevoelt, dat men liever met iets anders vervullen moet dan met het stelzel van de ondeelbaare stofjens, of den eerdienst van de Godinne Reden, hebben eene Secte ingesteld, waar in men, met ter zyde stelling van de Katholyke Leerstukken, welke zy denken dat op onkunde en bygeloof gegrond zyn, niet voor waarheden aanneemt, dan die stukken, waar over alle Godsdiensten het eens zyn, het zedenlyk bestier, naamlyk, van het heelal door een Opperweezen, en de onsterflykheid der Ziel. Die Sectarissen hebben den naam van Theophilantroopen (Vrienden van God en Menschen) aangenomen. De eenvoudigheid van hunnen eerdienst doet dien zeer veel gelyken naar dien van de Dissidenten in Engeland, en het loflyk doel van hunne leer heeft hun aanmoediging doen verkrygen van verscheide verlichte en zelfs van veel vermogende in de Regeering. Een Lid van het Uitvoerend Bestuur, la reveillere lepeaux, heeft een Werkjen in het licht gegeeven, waar in hy de twee Leerstukken, die den grondslag van hun geloof uitmaaken, goedkeurt, en waar in hy doet gevoelen, hoe weinig dat van de Katholyken bestaanbaar met de vryheid is. De geleerde en vaderlandlievende gregoire, Bisschop van Blois, heeft dit Stukje met nadruk beantwoord, en beweerd, dat de Schryver niet alleen de Natie belasterde, welker groote meerderheid, naar zyn zeggen, katholyk en gemeenebest-gezind is, maar ook de meest democratische regeeringen van Europa, de kleine Zwitsersche Cantons.
De Theophilantroopen roepen in hun Gebed het Opperweezen aan als den Schepper van 't Heeläl, zy looven zyne goedheid in Lofzangen, en besteeden den overigen tyd van hunnen eerdienst tot eene Redenvoering over het een of ander zedenlyk onderwerp, in welke de verpligting van de vryheid te handhaaven, en de wetten der Republiek te gehoorzaamen, nimmer vergeeten wordt. Verscheiden hunner zyn Christenen, terwyl zy tegelyk Theophilantroopen zyn, terwyl andere Theophilantroopen met versmaading spreeken van 't geen

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy de Christlyke Secte noemen, niet weetende, of niet willende weeten, dat de Leer van het Euangelie de eenigste grondslag van hun eigen geloof is. De nederige kamers, waar in zy eerst vergaderden, zyn nu verruild voor pragtige kerken, die de menigte, welke in hunne Vergaderingen koomt, niet bevatten kunnen. Zoo dra het uur, waar op men de geheimenis der Hostie aanbidt, voorby is, beginnen de Theophilantroopen hunnen Godsdienst te vieren; zy gebruiken eene zelfde Kerk; somtyds zyn de aanhangers van den eenen by den anderen dienst tegenwoordig, en daar door leeren zy ten minsten elkanderen wederzydsch verdraagen (*).’
Dan laaten wy voortgaan. - Het Boek eenige bladen te rug geslagen openliggende, viel ons eene aanmerking in 't ooge, die 't ons verwondert, dat de Vertaaler, die zomtyds eene aanteekening maakt, dezelve onaangeroerd gelaaten hebbe. De Reizigster na Zwitserland is zeker nooit of in langen tyd niet in ons Land geweest, anders waren haar de woorden niet uit de pen gevloeid: ‘Dat een Hollander het loof van zyne boomen glad scheert, dat hy de laanen van zyne boschjens regt uit plant, men vergeeft het hem; het is met dezelfde hand, waar mede hy zyne dyken aanlegt, waar mede hy zyne kanaalen graaft, by hem is alles het werk van kunst.’
Breed en aartig weidt onze Schryfster uit over de Bazelsche Burgers, en de verlaaging aldaar van de andere klassen. Zy geeft een ongunstig denkbeeld van de Regeering aldaar, van de Universiteit, en den Staat der Weetenschappen aldaar. Ellendige staat, waarlyk, wanneer men de Hoogleeraars by 't lot kiest. Billyk betreurt men met haar het lot der Letteren in eene Stad, voorheen het middenpunt der Weetenschappen. ‘Daar vinden zich de Hoogleeraars van de eerste waardigheden van den Staat uitgeslooten, daar wordt de Genie even als andere Vreemdelingen behandeld, men weigert haar het regt van burgerschap.’ - Het ontbreekt 'er egter niet aan eenige verlichte Mannen, 't welk haar doet schryven: ‘Schoon derzelver ge-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
tal niet aanmerkelyk is, zal egter het Canton Bazel, in de herstelling der Vryheid, welke Zwitserland gereed is te ondervinden, om deszelfs zedenlyke omstandigheden en geographische ligging, de eerste zyn om de banden van zynen staatkundigen dood af te werpen.’
Zeer leezenswaardig zyn 's Schryfster's aanmerkingen over den oorsprong der Zwitsersche Vryheid, en de Regeeringsvorm der kleine Cantons, die, schoon den naam van een Volksregeering draagende, onder eene erflyke Aristocratie staan. Zy toont, hoe de gierigheid de Inwoonders van de kleine Cantons de Fransche Omwenteling zo zeer heeft doen haaten als de bygeloovigheid; dewyl zy zeker Tractaat van vriendschap, op eigenbelang gegrond, dat te vooren tusschen hun en Frankryk bestondt, heeft doen verbreeken. ‘Men heeft,’ laat zy 'er op volgen, ‘geene groote scherpzinnigheid van geest noodig, om te voorzien, dat de misbruiken der Zwitsersche Regeeringen (Misbruiken van welke zy veele aanmerkelyke staaltjes opgeeft) zullen hervormd worden. Alle geschiedenissen zyn vol voorbeelden van die onverwagte ontwaaking, zoo noodlottig voor de tyranny, van die uitbarstingen der harten, als zy gedwongen en tot een uitersten gedreeven worden. De Zwitsers hebben slechts hunne eigene Jaarboeken te raadpleegen om te leeren hoe men zich van onderdrukking ontslaat. - En zy zullen ongetwyfeld gevoelen, dat de tyd van heldenmoed niet geëindigd is met die der Ridderschap, en dat zy, die de voetstappen van albert drukken, ook een verner van stauffeken, of eenen willem tell, op hunnen weg kunnen ontmoeten.’
Dan zullen wegvallen alle die zotte grillen, welke zy zo meesterlyk aftekent, by de Inhuldiging van den Bailluw van Lugano, en de Inhaaling van den Bailluw van Bellinzone.
Treffend is de op zichzelve staande Geschiedenis van eene Fransche Uitgeweekene, welke zy op haaren weg ontmoet; met gevoel is dezelve geschreeven, met deelneeming zal elk ze leezen.
In eene Valei, van Graauwbunderland afhanglyk, gekomen, geeft zy zeer geestige aanmerkingen op over de Omwenteling by de Graauwbunders voorgevallen.
Was ons bepaald blad niet reeds bykans vol, wy zouden onze Leezers onthaalen op de keurige beschryving

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Gastvryheid der Bewoonderen van den Berg St. Bernard, van hunne Herderlyke Leevenswyze en bezigheden.
Naa veel omreizens en tochtjes op Meiren, die niet altoos zonder gevaar afliepen, en beschreeven worden met een leevendig gevoel, komt de Reizigster aan de Alpen, en zegt met den aanvang: ‘Als de Bewooners dier bergen van de Alpen spreeken, verstaan zy door dat woord niet die lange ketenen van Bergen, die kaal of met ys bedekt zyn, en aan welke wy dien naam geeven. In hunne taal verwekt de benaaming van Alpen niet het denkbeeld van hoogte, maar dat van vrugtbaarheid; zy verstaan 'er altoos door, hoogten, goed voor weiden geschikt. Door de woorden Gletscher, Horn, Stock, onderscheiden zy de verschillende deelen van hun gebergte; de Alpen, met eeuwige Sneeuw of Ys bedekt, zou voor hun eene onverstaanbaare taal zyn.’
De Reizigster nadert met het einde van dit Deel den Rhyn, en sluit het met een Lofzang, in 't midden der Alpen gedicht.
Meer dan aanstippen konden wy niet; het volgend Deel zal ons gelegenheid verschaffen om iets breedvoerigers over te neemen. Het nu gedaane is genoegzaam om onze Leezers het belangryke en verlustigende deezer Reize te doen kennen.


Ontdekkingen in de Zuidzee, en Berichten aangaande De La Perouse en zyne Tochtgenooten, opgemaakt uit spooren van zyne Reis, op onderscheidene Eilanden en Landen der Stille Zee gevonden; als mede aangaande een groot Eiland, thans door Fransche Vlugtelingen bevolkt. Uit het Fransch vertaald. Te Haarlem, by F. Bohn, 1799. In gr. 8vo. 212 bl.

De eerste Bladzyde van dit Reisverhaal bekleedt de plaats eener Voorreden; wy schryven dezelve geheel af. - ‘Het geen men leezen zal is het uittrekzel van eenen Brief, welken een Franschman schreef aan zynen Vriend te Pondichery; dezelve is gedagtekend van het Gastvrye Eiland in de Zuidzee, den agt en twintigsten van Louwmaand 1795.
De Schryver van den Brief verliet Frankryk den zeventienden van Wiedemaand des Jaars 1789, trok

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spanje en daar naa Portugal door, alwaar hy zich in 1790 inscheepte om na Brazilien over te steeken, en daar hield hy zich op tot in het Jaar 1793. In dien tyd had eene maatschappy van Portugeesche Kooplieden tot eenen verren tocht een Vloot van vier Schepen toegerust, op welke hy dienst nam. Het was dezelve te doen, om kondschap te neemen van een Eiland, dat in het vorige jaar in de Zuidzee ontdekt was, door eenen Kapitein in dienst deezer maatschappy, die van daar goud en peerlen had medegebracht. -. Iets oordeelde de Uitgeever van deezen Brief tot een beter begrip van sommige voorvallen, die de Leezer hier zal aantreffen, aangaande deszelfs Schryver te moeten zeggen; maar ook met dit weinige rekent hy zich van zynen plicht gekweeten te hebben, en laat den Schryver des Briefs aanstonds zelve spreeken.’
By deezen Reistocht, met het aangeduidde oogmerk, om Paarlen en Goud te vinden, ondernomen, oordeelden de Reizigers ‘belang te hebben denzelven geheim te houden,’ gelyk wy, by zekere gelegenheid, in het Reisverhaal leezen. 't Geen 'er van ontdekt wordt in dit verhaal is weetenswaardig genoeg op zichzelven; en krygt eene bykomende waarde, uit hoofde van 't geen wy vermeld vinden, wegens de la perouse, over wiens lot men zo lang in 't onzekere hing, en de schroomlykste uitzigten, helaas! bewaarheid, koesterde.
Het Schip, waar op onze Briefschryver, of liever Reisverhaaler, zich bevondt, van de andere Schepen eenigzins verwyderd, leedt schipbreuk op een onbekend Eiland, Méïeo geheeten. 't Gevaar van Lyfsverlies door 't water ontkomen, liepen zy dat van vermoord en door de Eilanders opgeëeten te worden. In 't dreigendst van dien nood daagden Scheeplingen van dezelfde Vloot, aan den anderen kant geland, te hunner verlossinge op. Naa eenigen verderen kryg, volgt Vrede met de Inboorelingen.
Dit Eiland was voortyds door Europeërs bezogt geweest. Een Latynsch opschrift, eerst gebrekkig ontdekt, en naderhand duidelyk geleezen, gaf hun te verstaan: Alvar. de Mendoça en Mindanna zyn, onder Gods hulp, hier aangekomen, in 't Jaar 1567. Ook vonden zy met zeer duidelyke woorden de la perouse 1792 geschreeven.
De vyandlykheden met de Eilanders wisselden af in de

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
gulste onthaalen; doch werden deeze afgebrooken door den Oorlog, den Eilanderen aangedaan door die van het nabuurig Eiland Moaréé, waar in de Europeërs deel namen, en den vrede bewerken. De beschryving van het gevegt is der moeite waardig geleezen te worden; als mede het verslag van de geordendheid deezer vegtende Eilanderen. ‘Ik heb,’ zegt de Schryver, ‘den Wapenhandel der Franschen, Engelschen en Duitschers, gezien, en ben van de groote krygsoefeningen der Pruissische troupen ooggetuigen geweest; maar nimmer hadt myn oog iets dergelyks aanschouwd.’ - ‘Dit alles,’ voegt hy 'er nevens, ‘gebeurde op den dertienden van Grasmaand van het Jaar 1794. Deeze dag was voor ons een dag, waar aan wy altyd zullen blyven gedenken. Wy hadden twee volken, die menscheneeters waren, samen bevredigd, en zonder twyfel waren wy de eerste Reizigers, waar aan een dergelyk geluk ten deele viel. Mogt deeze bevrediging lang genoeg stand houden, om deeze volken het afgryslyk gebruik van het eeten hunner gevangenen te doen vergeeten! Welk gebruik intusschen by hun minder het gevolg van wreedheid, dan wel van een diep gevoel van haat of wraakzugt is; het welk daar uit bleek, dat zy op onze vraag, of zy ook hunne Landgenooten aten, het grootste afgryzen te kennen gaven; terwyl zy ons integendeel op het vleesch hunner vyanden zogten te onthaalen. - Wy waren bemiddelaars en getuigen van hun Vredesverdrag geweest, en gelooven, dat het niet zal geschonden worden, ten minsten met meerder recht, dan men rekenen kan op de bedrieglyke verbintenissen van die eerlooze en meinedige volken van Europa, die zich voor beschaafd uitgeven, en intusschen meer barbaarsch dan de Wilden zelven zyn; van die volken, die wel geen menschen eeten, maar hen echter in koelen bloede vermoorden. In het tydstip, dat
ik dit schryve, is mogelyk myn Vaderland de prooi van de ysselykheden eenes burgerlyken oorlogs, en worden mogelyk deszelfs ingewanden van een gescheurd door kannibaalen, duizendmaal wreeder dan die van Méïeo.’
De Overste en aanvoerder der Moareers krygt van den Schryver, terwyl hy het met de stukken bewyst, den lof, ‘dat hy den korten tyd zyns vertoevens veel beter besteedde dan zekere Vorsten van Europa of Asiën, die zich liever aan hunne vermaaken, dan aan het geluk van hunne Onderdaanen, wyden.’

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit verhaal komt ons reeds veel voor, om het Eiland en de Eilanders te doen kennen; dan geeft de Schryver plaats aan Waarneemingen, getrokken uit het handschrift van zynen Vriend de Heer de hurto, die op deezen tocht, door een vergiftigde pyl gewond, aan die wonde overleed. De Schryver geeft het Character op van deezen Portugees, een allerbeminnenswaardigst man, wiens kort Leevensberigt hier is ingevlogten.
Hy beschryft Méïeo als 30 of 35 mylen in de lengte, en op zyn meest 15 of 25 mylen in de breedte. De ligging op de Globe wordt hier niet vermeld, als bespaard voor het algemeen Dagregister deezer Reize. Het wordt in Zee zeer moeilyk ontdekt, of men moet 'er zeer digt by weezen. Het gezigt is zeer betoverend, of, om de woorden van de hurto te gebruiken, ‘het is een heerlyke tuin, dien God in het midden der Zee geplaatst heeft; het is het beloofde land, het aardsch paradys; men zou een camoens moeten zyn, om 'er eene goede beschryving van te geeven.’ - De beschryving intusschen van de hurto heeft zeer veel bevalligs, en teffens verwonderlyks. Naar de uitgestrektheid is het zeer volkryk; hy schat de bevolking, in evenredigheid, tweemaal zo groot als die van Frankryk. In drie onderscheide stammen zyn de Eilanders kennelyk verdeeld. Elk deezer wordt beschreeven.
In de taal des Eilands kon geen der Tochtgenooten met hun spreeken, en zy kenden geene andere; alles moest door Tekens geschieden, 't geen het onderhoud lastig maakte; doch zy waren vlug van begrip. De vrugtbaarheid deezes Eilands is verbaazend, de Vischvangst onvoorbeeldlyk overvloedig; de Eilanders zyn groote eeters, en geenzins spaarzaam op hun teerkost. Ten aanziene van de Nat. Hist. vinden wy wel eenige, doch, waar over de hurto zich zelfs beklaagt, onvolkomene, berigten.
Naa de invlechting van dit geenzins onbelangrykst gedeelte des Werks, dat ook misschien in beter styl dan de Brief zelve geschreeven geweest is, althans de Vertaaling van dit gedeelte heeft ons beter dan die van het overige bevallen, vaart de Briefschryver voort met het vervolg der Reize. Zy naderden het Eiland Moaréé; dan, hoe sterk uitgenoodigd, landden zy daar niet. Een nieuw ontdekt Eiland stelde hun aan nieuwe gevaaren

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de landing bloot, en kostte onder andere het leeven aan den Heer de hurto.
Op een ander onbewoond Eiland, vonden zy veele merkwaardige Planten, bovenal een zonderlinge Ysplant, hier beschreeven. - Een menigte Eilanden zeilden zy voorby; dan op een derzelven zagen zy een Mensch op de kruin van een rots wandelen, die gebaarden, als om hun te roepen, maakte. Gebaarden zo aanhoudend en ernstig, dat men te raade werd den sloep uit te zenden; men kreeg de boodschap dat deeze Man een Franschman was, die verzogt aan boord te mogen komen. Dit werd ingewilligd, en gaf hy te kennen, ‘dat hy lepaute dagelet heette; dat hy een Sterrekundige, en in die hoedanigheid den Heer de la perouse op zynen tocht gevolgd was; dat het Schip la Boussole, waar op de Heer de la perouse zich bevondt, op den drie en twintigsten van Lentemaand des Jaars 1792, in den brand gevlogen was, op het oogenblik dat hy een nieuw Eiland ontdekte, door welk ongeluk het scheepsvolk verpligt was geworden om aan land te vluchten; dat zy daar in 't eerst door de Inwooners wel ontvangen wierden; en met hen, geduurende drie maanden, in de beste verstandhouding geleefd hadden: maar dat deze vriendschaplyke verkeering daar na was verstoord geworden, by gelegenheid, dat het scheepsvolk op dat Eiland eenige boomen gekapt had, om den bouw van een schip, waar mede zy na Europa hoopten te rug te keeren, te voltooien; dat zy verscheide gevechten hadden moeten doorstaan, in welke zy door de kracht hunner vuurwapenen in het eerst de overhand hadden, maar dat zy vervolgens, toen het buskruid begon te ontbreeken, waren uitgerooid geworden, en dat de Heer de la perouse in een deezer gevechten gesneuveld was; dat hy, lepaute dagelet, zich met agt andere Franschen in een sloep, doch zonder leevensmiddelen, zonder wapenen, en zonder voorraad, gered hadt; terwyl zy niets van alle haare [hunne] bezittingen over
hadden, dan de kleederen, die zy aan 't lyf droegen; en dat zy, na, geduurende drie dagen, blootgesteld aan het lyden van schipbreuk, en aan het gevaar om van honger te sterven, op Zee omgezworven te hebben, eindelyk aangeland waren op het Eiland, waar wy hen [hem] gevonden hadden.’
Naa een verslag van de dorheid, onvrugtbaarheid en

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongezondheid des Eilands, verhaalt die verloste van 't zelve, ‘dat hy sedert byna agttien maanden, dat hy op dit noodlottig Eiland gekomen was, alle zyne medgezellen achter elkan er hadt zien sterven; dat zy, verpligt zynde om onder den blaauwen hemel, aan de stinkende dampen, die uit de moerassen opsteegen, aan regen, aan wind en alle andere ongemakken der lucht blootgesteld, te slaapen, zwaare verkoudheden en ysselyke ziekten zich hadden op den hals gehaald, en dat veelen gestorven waren met een geheel lam of met vergiftige puisten overdekt Lichaam.’
Deerlyk was hy zelve gesteld, en kon de kunst niets te zyner beterschappe uitwerken; hy overleed weinig dagen naa deeze gelukkige ontkoming, naa eenige berigten van perouse, hier vermeld, gegeeven te hebben.
Onze Zeelieden naderden het Eiland, waar die onderneemvolle Man te ongelukkig zyn laatsten dag zag; doch gingen 'er niet aan wal, weshalven wy hier slegts vermoedelyke berigten van dit Eiland, en wegens de Inwoonders van het Ongelukkig Eiland, vinden.
Naa het uitstaan van veele Zeegevaaren, troffen zy een Eiland aan, welks veilige Baai hun uitnoodigde om 'er te ankeren. Eenigen tyd hielden zy dit Eiland, 't welk veel zonderlings opleverde, voor onbevolkt. Te hunner groote verbaazing ontdekten zy, door een verrekyker, Paarden voor een Ploeg gespannen, en een man 'er agter, die het land bebouwde. Men beraadslaagde of men zich aan de Inwoonders bekend zou maaken dan niet. Het laatste gevoelen hadt de overhand. Zy begreepen, dat deeze bewoonders, die het land met den ploeg bebouwden, die paarden hadden, en met de kunsten der oude wereld bekend waren, niet anders dan eene Volkplanting kon zyn, door een magtig Volk derwaards gezonden. Intusschen was 'er geene waarschynlykheid dat een Europeisch Volk 'er aan gedacht hadt om in deeze streeken eene Maatschappy te vestigen, en deeze Maatschappy kon, huns bedunkens, voor het overige noch gevaarlyk noch aanmerkelyk weezen: ‘maar wy hadden,’ zegt de Schryver, ‘'er belang by, om onzen Tocht geheim te houpen; en, in gevolge daar van, gedroegen wy ons aldus.’
Het beoogde verzeilen van daar werd aan den ingang van de Baai belet; zy zagen zich te rug stooten, door een geweldigen wind, die onder het zeldzaame hier be-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeven verwulfzel van het gebergte heenen sloeg, en den doortocht belette. Acht dagen arbeidden zy om dit beletzel te boven te komen. Van den nood moesten zy eene deugd maaken, en wederkeeren na de eerste Legplaats, die hun middelen van onderhoud, welke zy daar, waar zy nu waren, niet vonden, bezorgd hadt. - Met een ontroerd hart kwamen zy aldaar te rugge. ‘Nu was het geen tyd meer,’ luidt de taal des Schryvers, ‘van te overleggen, welk eene party wy, in zulk een verdrietigen toestand, te neemen hadden. Deze was, om ons aan de Inwooners bekend te maaken, hen van onze aankomst te onderrichten, en hun eene bezending toe te schikken. Ook dit was de algemeene stem.’
Nieuwsgierig worden wy en de Leezers gelaaten, dewyl het Verhaal hier plotslyk afbreekt. Doch op het schutblad vinden wy de onderrigting, dat dit Stukje van nog een van gelyke dikte spoedig zal gevolgd worden, waar mede dit Boek compleet is. Wy zullen niet verwylen, om des onze eigene nieuwsgierigheid en die onzer Leezeren te voldoen.





Het Financieel Betoog, om, zonder buitengewoone Geldheffing, het benoodigd Geld voor de Bataafsche Republiek te vinden, verdeedigt; en alle de daar tegen gemaakte Aanmerkingen wederlegt. Benevens eene beoordeeling van het uitgekomen Plan van algemeene Belasting. Door C. Zillesen. Te Utrecht by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1799. In gr. 8vo. 30 bl.

Hadt de Burger zillesen in 't slot van zyn Financieel Betoog aangeboden, om, zo 'er hier of daar bedenkingen op dit zyn Plan mogten vallen, die zwaarigheden op te lossen (*), hy kwyt zich in deezen van zyn woord.
Een Brief van een Westfries, aan een Hagenaar, hadt zyn plan afgeschilderd als vreeslyk nadeelig voor het Land, de Kooplieden, Renteniers, Ambagts- en Werklieden. - In tegenstelling van zulk een uitvaaren tegen zyn Plan, hadt hy het genoegen van 't zelve gerugsteund te zien door een Request der Utrechtsche Burgery, en dat het by het Wetgeevend Lichaam deezes Lands in overweeging was gekomen.
Te regt neemt hy in opmerking, dat zyn Tegenschryver geen agt gegeeven hadt op zyne gemaakte onderscheiding van

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Muntspecien die alleen voor binnenlandschen Handel gebruikt worden - en het zogenaamde Wissel- of Bankgeld..
Vervolgens zet hy zich om te beantwoorden de abusive geschatte hoeveelheid des omloops van ons Geld, by den Tegenschryver gesteld op 60 en hoogst op 80 Millioen in Vredestyd; en toont, met daadlyke bewysstukken, eene groote misrekening van zyne Party in deezen.
In het Financieel Betoog hadt de Burger zillesen, van het kloppen der Zesthalven tot Schellingen spreekende, de eerstgemelde op 60 Millioenen begroot; de Commissie der Financie hadt aan deeze begrooting getwyfeld, waarom hy hier iets naders ten grond zyner gissinge aanvoert.
Dit gedaan hebbende treedt hy ter meer byzondere wederlegging zyns Tegenschryvers in de opgemelde byzonderheden. Verdeedigt, in de eerste plaats, zyn ontwerp, om de Zesthalven tot Schellingen te kloppen, tegen de aanmerkingen des Briefschryvers; en betuigt hy inmiddels zyne verwondering, dat de Commissie van Financie des aanmerkingen gemaakt hebbe, ‘als niet kunnende begrypen dat onschadelyke middelen, door het voorig Bewind ingevoerd, schadelyk zouden worden door navolging van het tegenwoordige; maar waarschynlyk heeft men uit het oog verlooren de onderscheiding, die ik van onze tweederlei soorten van Munten gemaakt heb.’
Wyders handhaaft de Schryver zyn Plan wegens het verwisselen der Obligatien, niet alleen tegen den Briefschryver; maar ook tegen de gearresteerde Heffing van 4 pCt. voorbetaaling, by de Commissie van Financie vastgesteld. Hier over uitgeweld hebbende, schryft hy, ‘in het Financieele is het niet genoeg Plannen te vinden, die aan de behoeften van den Staat voldoen. Neen. Dezelve moeten ook minst schadelyk voor den Burger zyn. De omloop des Gelds moet men als het Kroonrad beschouwen, 't welk alle raderen der werkzaamheden in beweeging houdt, het minste verlies van kammen uit dit kroonrad vertraagt den omloop van alle daar op werkende raderen.’
Zillesen verzet zich voorts tegen de aanraading des Briefschryvers tot eene Belasting op de Inkomsten. En daar deeze belastingen thans als de beste worden beschouwd, kan hy niet nalaaten des zyne aanmerkingen in 't midden te brengen. Tusschen beiden ontgloeit 's Mans yver, en hier byzonder; immers hy schryft, naa het onevenredige en onbillyke, zyns agtens aangetoond te hebben, ‘Dat Amptenaaren of vermogende Burgeren, welke die plannen ontwerpen, en groote inkomsten hebben, zulks kunnen betaalen, levert geen bewys op, dat minder vermogende Burgers zulks ook kunnen doen. In dat geval moet een gunsteling der Fortuin geen vergelyking met zichzelven maaken; maar eerst de Burgermaatschappy in haar meerder en minder vermogende standen bestudeeren,

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dit doende, en een gevoelig hart hebbende, omtrent zyne minderen, is hy verpligt zyne Plannen daar naar in te rigten, en op deeze myzelven voorgeschreevene grondbeginzelen heb ik altoos de door my ontworpen Plannen van Belastingen ingerigt. Ja, zo men eens verder onderzoekt, wie betaalen de belastingen op de Inkomsten regtvaardig? De Braaven in den Lande; daar intusschen vyanden van de tegenwoordige orde van zaaken, en de zulken, wien hun Patriottismus slechts eigenbelang is niet meer geeven dan zy kwyt willen weezen, als bewust dat zy de recherche in deeze kunnen ontduiken; wyl niemand hunne inkomsten naauwkeurig kan weeten, en naauwkeurige opgaven van dien te vorderen, meer passende zou zyn voor eene despotieke, dan wel voor eene Republikeinsche Regeering. - Mogelyk zullen veele myner vrymoedige oordeelvellingen berisplyk voorkomen; maar het vleijen en pluimstryken tot de despotieke en niet tot de Republikeinsche Staatsbestuuren behoorende, zo schaam ik my nimmer de waarheid ongeveinsd te zeggen, als overtuigd, dat niet schreeuwen van Vryheid, Gelykheid en Broederschap, maar alleen door nuttige daadzaaken het algemeen geluk des Volks kan bewerkt worden. Alle voorgeslagen ontwerpen tot herstel, en nuttige uitvindingen daar toe dienstbaar, behooren derhalven op geene langwylige sleeptouwen genomen; maar langs de kortste wegen onderzogt te worden. De nationaale tyd tot middelen van herstel voor ons Vaderland is te kostlyk, en het verzuim daar van onverantwoordelyk voor het Volk.’
De Burger zillesen, dit Stukje afgeschreeven hebbende, kreeg het Rapport van de Burgers j.h. siccama en b. van rees, met een ontworpen Plan van algemeene belasting voor onze Bataafsche Republiek, in handen, en deelt 'er zyne gedagten over mede, die verre zyn van daar mede in allen deele te strooken.
Genoeg hebben wy bygebragt om dit Stukje der leezinge aan te pryzen, als een toevoegzel, behoorende by zo veel, als deeze Burger, het Financieweezen betreffende, geschreeven heeft. - Het slot schynt aan te duiden, dat hy des niet meer zal schryven; althans hy betuigt, ‘dat om een uitgewerkt Plan te ontwerpen, dat in allen opzigte kan voldoen, hem de noodige hulpmiddelen ontbreekende, hy zich niet verder wegens dit onderwerp zal inlaaten; in hoope, dat kundiger in dit vak, en die toegang tot al het noodige daar toe hebben, het hoogst mogelyk volmaaktste Plan in deezen aan het Wetgeevend Lichaam zullen voordraagen.’






{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Overwinning der Nederlanders, by Chattam; aan hun voorgesteld op het einde der agttiende eeuw: Lierzang, door Cornelis Loots. Uitgesproken in de Maatschappy Felix Meritis, den 6 Maart 1799. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1799. In gr. 8vo. 29 bl.

Deze uitmuntende Lierzang, waarin de Dichter het grootsche onderwerp met waardigheid behandeld heeft, verdient met recht onder de schoone Dichtstukken gerekend te worden. Vooraf gaat, by wyze van inleiding, nevens eenige vrymoedige aanmerkingen over de Burgerlyke en Staatkundige Vryheid, een beknopt verslag van deze gewigtige en roemryke gebeurtenis en de daarop betrekking hebbende omstandigheden. Onpartydigheid en warme Vaderlandsliefde straalen overal in dit Werkje door, dat tevens blyken draagt van des Dichters bekwaamheid om een voordelig gebruik te maken van alle schoonheden die een diergelyk onderwerp kan opleveren; naar ons gevoelen heeft hy die met oordeel in dezen Lierzang weten te schakeeren, en door meesterlyke en stoute trekken nieuwe fraaiheden daaraan toegevoegd; by voorbeeld, na den tegenwoordigen beklagenswaardigen toestand van onze Zeemagt, weleer zo geducht by alle Volken, geschetst te hebben, zingt hy:

En noch, ô Neêrland! juigcht ge, in armoê neêrgezonken: 
Voegt dan aan 't ongeluk het lagchend feestgebaar? 
Past hem de trotsheid ooit, die kermt in 't bangst gevaar? 
Waarom als in triomf dan met uw vlag te pronken? 
Wat baat het dat gy die op spits en trans verhoogt, 
Daar zy op d'oceaan niet langer word gedoogd! 
Verhef uw vlaggen dan als ze op de scheep kampanje 
Van 't onverwonnen hoofd, dat uwe Vloot gebiedt, 
Weêr wappren langs de zee, in 't aanzien van Brittanje, 
Maar toon uwe ongevreesde ontsierde wimpels niet. 


Wie vormt niet met ons den wensch, dat wy weder eenmaal in staat gesteld mogen worden, om de heldendaaden onzer Voorouders zo schoon te kunnen verrichten als wy dezelve kunnen bezingen!






{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Alpen; naar het Hoogduitsch van Haller; door B. Nieuwenhuizen. Te Delft, by M. Roelofswaert, 1799. In gr. 8vo. 31 bl.

Onder de veele Dichtstukken, door den beroemden haller vervaardigd, mag het Stuk, getyteld: ‘die Alpen,’ met recht den naam van uitmuntend draagen; niet zonder reden zegt daaröm de Vertaaler: ‘dat hetzelve by alle Kunstkundigen niet slechts voor eene der beste lettervruchten van dezen Dichter; maar voor een meesterstuk der Hoogduitsche Poëzy wordt gehouden.’
Hetzelve bevat een alzins schoon en dichterlyk Tafereel, zoo van de verbaazende en prachtige Natuurverschynselen, die de Alpen opleveren, als van den gelukkigen toestand en de eenvouwige leefwyze der Zwitsersche Landbewooneren; en het verwondert ons geenzins, dat de Nederlandsche Dichter nieuwenhuizen, naadat hem de lust, om eene Vertaaling van het bovengemeld Stuk te waagen, bekroopen hadt, nu en dan door de moeilykheid dezer taak werdt afgeschrikt, en niet dan naa langen tyd zyn voorneemen volbracht.
Overtuigd van het bezwaarlyke, om een Dichtstuk van dien stempel, uit de Hoogduitsche taal, die, uit haaren aart, krachtig, zinryk, en verheven is, in Nederduitsche verzen over te brengen, moeten wy den Burger nieuwenhuizen ons genoegen betuigen over de schoon uitgevoerde Vertaaling, die op zeer veele plaatsen zyn dichterlyk genie kenschetst; schoon wy tevens moeten aanmerken, dat hy deze Vertaaling, op meer dan ééne plaats, naar ons oordeel, wat al te vry heeft behandeld, en alzoo hier en daar van den zin en meening des oorspronglyken Opstellers al te wilkeurig is afgeweken; waardoor het Nederduitsche eenige schoonheden mist, die het, by eene getrouwere naavolging van het Hoogduitsche, hadt kunnen en behooren te behouden.
Tot staaving dezer aanmerking, zullen wy hier in beide taalen een Couplet laaten volgen; terwyl wy niet twyffelen, of elk, die de Hoogduitsche taal verstaat, zal terstond het verheven schilderächtige van het oorspronglyke boven de Vertaaling zien uitblinken. Wy kiezen daartoe het 36ste Couplet; luidende in het oorspronglyke dus:

Hier zeigt ein steiler berg die Mauer-gleichen spitzen, 
Ein wald-strom eilt hindurch, und stürzet Fall auf Fall, 
Der dick beschãumte flusz dringt durch der Felsen ritzen, 
Und schleszt mit gãher kraft weit ũber ihren wall: 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Das dũnne wasser theilt des tiefen falles eile, 
In der verdickten luft schwebt ein bewegtes grau, 
Ein regenbogen stralt durch die zerstãubten Theile, 
Und das entfernte Thal trinkt ein bestãndigs Thau. 
Ein wandrer sieht erstaunt im himmel strõme fliessen, 
Die aus den wolken fliehn, und sich in wolken giessen. 


Welk Couplet door nieuwenhuizen dus vertaald is:

Een grootsche woudstroom stort zich vreesselyk van boven 
De stylste rotsen af, en vormt een' waterval; 
De dik beschuimde vloed dringt bruisschend door de klooven, 
En murmelt zachtkens voort door 't bygelegen dal. 
En heeft men zich, met moeite, op 't styl gebergt verheven, 
Waar langs, met woest gebrul, de woudstroom heenen bruischt, 
Dan ziet men, boven zich, de dunne wolken zweeven, 
Wyl tevens, onder ons, een vruchtbre regen ruischt. 
Natuur! wie kan naar waarde uw ryke pracht verheffen? 
Zelfs moet uw kleenst gewrocht ons met verwondring treffen. 


Meer voorbeelden van dergelyke afwykingen konden wy hier aanhaalen; dan liever willen wy onze Leezeren uit de Nederduitsche Vertaaling nog iets mededeelen, en kiezen daartoe de vier laatste Coupletten van dezelve; zynde van dezen inhoud:

ô Dwaas! die 't hoofsch gewoel een rein vermaak durft heeten, 
Waar boosheid en verraad op deugd en onschuld woedt; 
U kluistert wufte pracht in een vergulde keten, 
Die andren wel behaagt, maar u bezwyken doet. 
Gunt de eerzucht wel den slaap aan haare lievelingen? 
Woont vrede wel in 't hart dat naar laurieren tracht? 
Kan wel de waare rust de sponde eens vreks omringen, 
Die, by al 't goud der aard', naar meerder schatten smacht? 
Kan ooit de vriendschap dáár het reinst geluk bereiden, 
Waar nyd en eigenbaat zelfs broederharten scheiden? 
 
Daar doet een woest tyran zyn slaafsche dienaars slagten, 
Zyn purper is geverwd met rookend burgerbloed; 
Daar durft men ongestraft de deugd en trouw verächten, 
En helsche plonderzucht smacht naar verboden goed: 
De geile lust verkort den jongen levensmorgen; 
De dartle weelde heerscht, en elk is slaaf 'er van; 
De vrek verzamelt goud, doch 't baart hem niets dan zorgen, 
Wyl hy het wel bezit, maar niet genieten kan: 
Waar wenschen wenschen, en waar jamren jamren baaren, 
Ontvliên in stadige angst de jonge levensjaaren. 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gy, eeläartig volk! (*) deelt samen heil en smarte, 
En gy kent de ondeugd niet, waardoor de ziel ontäart; 
Uw gunstig lot vóórkomt de wenschen van uw harte, 
Met goedren, wier bezit geen bittre zorgen baart; 
Geen innerlyke slang doorknaagt uw rein geweten, 
Geen laat berouw verpest de vreugd, die gy geniet; 
Kunt ge u, dit oogenblik, volmaakt gelukkig heeten, 
Ook 't ander oogenblik teelt u geen zielverdriet: 
Gy leeft altoos gelyk, niet laag, niet hoog verheven, 
En 't uur van uwen dood is rustig als uw leven. 
 
ô Zalig, wie als gy, ver van 't gewoel der steden, 
Den aanbestorven grond van eigen akk'ren ploegt; 
Die zy' noch purper eischt om zich met smaak te kleeden, 
Wien ongekruide spys en schaamle drank vernoegt; 
Wien 't koele westenwindje, in schaduw van de linden, 
Een kommerloozen slaap en zachte ontwaking geeft; 
Wie nooit een hooge zee, of bulderende winden, 
Of 't woest bazuingeschal des krygs te vreezen heeft; 
Wiens weltevreden hart geen grooter heil durft denken: 
De Hemel kan hem zelf geen meer genoegen schenken! - 


Ten slot merken wy nog aan: dat de Vertaaler onbekend schynt geweest te zyn met de Elfde Uitgave van haller's Gedichten; waarin dit Dichtstuk, met voorige Uitgaven vergeleeken, hier en daar eenige veränderingen heeft ondergaan; of hy moet by verkiezing eene vroegere Uitgave gevolgd hebben, welk laatste ons echter onwaarschynlyk voorkomt.





Dinomaché, of de Verlossing van Athene; Treurspel. Door Jan Frederik Helmers. Te Amsteldam, by A. Mars, 1798. In 8vo. 78 bl.

Het is, in de daad, een vreemd verschynsel, wanneer ons Nederduitsch tooneel met een oorspronglyk stuk verrykt word. Het boven aangekondigde Treurspel heeft het zeldzaam voorrecht van eene eigenvinding te zyn; niettegenstaande het, in veele opzichten, niet weinig met de Gelonide van Juffr. van Merken en de Meropé van Voltaire gemeen heeft. Dat zulks by geval plaats hebbe is niet denkelyk: vermits de Dichter waarschynelyk niet onkundig van deze twee stukken zal wezen; en in dit geval is de eigenvinding slechts gedeeltelyk. Niettemin het stuk heeft ons by de lezing en vertoning by uitstek bevallen, schoon de aanroepingen ons wat te veel gebezigd voorkwamen, waardoor de reden niet hartstochtelyk ge-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
noeg en veel te ééntonig wierd. De Characters, niettegenstaande hunne overéénkomst met eenigen uit de twee voorgemelde stukken, zyn zeer goed voorgesteld en volgehouden; het geval zelf, dat louter vinding is, en waarnaar men dus vruchteloos by de Grieksche Historieschryvers zoeken zou, loopt geregeld af; de vaerzen, inzonderheid die der Reijen, zyn uitmuntend fraai en vloeijende, en de gezegden krachtig en afdoende.






De Jagers. Een Tafereel der Zeden van het Land, gevolgd naar het Hoogduitsch van Wilhelm August Iffland, door B. Rekker en J. van der Stam. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1798. In 8vo. 168. bl.


en


De Hand der Wrake, Tooneelspel. Een Vervolg op de Jagers. Naar het Hoogduitsch van Carl Steinberg, door dezelfden. Te Amsteldam, by den bovengemelden, 1799. In 8vo. 129 bl.

Deze beide Tooneelspelen, schoon van eene verschillende hand afkomstig, maaken met elkander een zeer schoon geheel uit. De inhoud derzelven is zoo belangryk; de tusschenkomende byzonderheden zyn zoo wel geplaatst, en maaken denzelven zoo gewigtig, dat het niet wel mooglyk is dezen inhoud, eenigzins geregeld, in weinige regelen te bevatten; en daar eene uitgebreide schets dezer stukken de paalen van ons bestek te verre zoude overschreden, moeten wy alleenlyk zeggen: dat de onderscheidene Characters in dezelven zeer gelykmaatig en schoon behandeld zyn, en elkander op eene zeer gepaste wyze afwisselen; men ziet hier den braaven, oprechten Man in zyne geheele waarde uitschitteren boven den snooden en verächtlyken Veinsaart; het eenvouwig en deugdzaam Meisje, blootgesteld aan de vernederingen en den spotlust eener trotsche, yverzuchtige Coquette; men leert hier den verlichten Godsdienst-leeraar in zyne weldaadige bedoelingen kennen, terwyl men, aan den anderen kant, eigenbaat en heerschzucht gereed ziet, om deze edele bedoelingen, door schynbaaren Godsdienst-yver, te verydelen; de invloed der deugd op het huislyk geluk wordt hier op het bevalligst afgemaald, terwyl de ondeugd zich eindelyk met schande en verachting overladen ziet, - in één woord: Mensch- en Characterkunde, zoo wel als hoogächting voor braafheid en deugd, schitteren in deze Tooneelspelen zoo zeer uit, dat wy de Opstellers derzelven, als waardige Mannen, vereeren, het Nederduitsch Tooneel met deze weluitgevoerde Vertaalingen geluk wenschen, en niet af kunnen zyn te betuigen, dat alleen de uitvoering van deze en dergelyke

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken het Nederlandsch Tooneel dien luister kan hergeeven, welken het, door zoo veele smaak- en zedenlooze, vooral Hoogduitsche, voortbrengselen van hun, die door hunne werken toonen het waare doel van den Schouwburg niet te kennen, sints lang in veeler oogen verloren heeft; terwyl wy beide deze trukken ook gerustlyk ter leezing durven aanpryzen aan elken, dien het om verkryging van Menschenkennis te doen is.


Proeve van den Smaak en Prosaischen Schryftrant van Asmus. In vertaalde Fragmenten uit de Wandsbekker-Bode. Tweede Stuk. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1799. In gr 8vo. 204. bl., behalven het Voorbericht en den Inhoud van 8 bl.

Met goedkeuring zien wy de vertaaling dezer Fragmenten, van welker eerste Stuk wy in den beginne dezes Jaars (*) verslag deeden, voortgezet; dezelven zyn weder, even als in dat eerste Stuk, uit onderscheidene boekdeelen van den Wandsbekker Bode verzameld, en gaan over de volgende onderwerpen, als: Wat ik wel mag; Paraphrasis Euangelii Johannis -; Chria, waarin ik van myn Academisch leven en verkeer bericht geeve; over Genie; zonderling Geval met Daalders en Waldhoorns; over de Muziek; over Zwedenburg: Briefwisseling, betreffende de Bybeloverzettingen; over den voorrang der Geleerden, met eene lange Noot uit Baco; Briefwisseling, de studie der schoone Wetenschappen betreffende; Brief wegens eene zekere Gissing; over het Gebed; Ernst en spel; kleine Vertellingjes, met het geen men 'er uit leeren kan; Passe-temps, tusschen my en myn Neef in de schemerävond; over een Spreekwoord; over de Vriendschap; Voorrede des Vertaalers; Schoonheid en Onschuld, een Sermoen voor de Meisjens; Ontmoeting; Briefwisseling, tusschen my en mynen Neef; Stylöeffening; Spreuken der oude Wyzen, met myne Randtekeningen; Jean qui rit & Jean qui pleure, een piece fugitive van den Heer Voltaire; betytelt Asmus Voltaire naar verdienste? Toevoegsel aan het voorgaande, van eene Nederlandsche hand; en Brieven aan Andries. Eén Stukje is hier dus ingelascht, 't welk niet van
claudius, maar van eene Nederlandsche hand afkomstig is, en met het daar onmiddelyk voorgaand in verband staat: even als de meesten dezer Fragmenten, hebben wy hetzelve met veel genoegen geleezen, als zeer geschikt zynde om de grondbeginselen van den Heer voltaire van naderby te doen kennen, terwyl wy niet twyffelen of dit Stukje zal veeler blinde ingenomenheid met dien, aan zich zelven zoo ongelyken, Vrydenker doen

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
wankelen: in byna alle de fragmenten, die in dit boekdeeltje voorkomen, schoon op verre na geene gelyke waarde hebbende, heeft ons de naïve, zinryke, en met ernst en boert doormengde, Schrystrant van claudius, zoo wel als zyn eerbied voor Godsdienst en Christendom, op nieuw zeer behaagd. Wy zouden hiervan wel een staaltje overneemen; doch ons bestek laat zulks niet wel toe.
Het volgend Stukje, hoewel van een anderen aart, kan dienen tot een proeve van zynen naïven schryfstyl.

‘Schoonheid en onschuld.


Een Sermoen voor de Meisjes.

‘Eigenlyk behoorde schoonheid onschuldig, en onschuld schoon te zyn, maar in onze Wereld zyn het onderscheiden Dingen; en daar ik myn Sermoen in deze Wereld houde, diene ik my dan daar naa te schikken.
Schoonheid dan is schoonheid des Lighaams, een paar Duiven oogen, een Gezichtje als melk en bloed, en een zekere Tovervogel, Colimbrietje, die, gelyk de zotte Poëten schryven, aan de Duiven-oogen en aan het Gezichtje gehegt zit en nestelt gelyk de Zwaluwen aan den Muur. Onschuld, daarentegen, woont in het Gemoed, en is eene Hemelsche Hoedanigheid, die, volgens luther, God vreest en lief heeft, kuisch en zedig is, in gedachten, woorden en daaden, die geen erg in de dingen heeft, van zig en van de wereld niets weet, en zig met niets inlaat.
De Colimbrie vindt boven maaten veel byval, de Meisjes houden alle veel van haar, en loopen haar naa, Maar, lieve Meisjes, maar - laat ons dat eens een weinig bespreeken.
Wat is schoonheid des Lighaams? - Immers niets dan schoonheid des Lighaams? Glans van een Hairspeld, waar in een edel Gemoed geene groote waarde stellen kan. Gy hebt ze u zelven niet gegeven, en gy kunt ze u zelven niet bewaaren, weinig jaaren verder en zy is 'er niet meer. Ten anderen doet en nuttet zy in de huishouding niet veel. Gy kunt met een Gezichtje als melk en bloed geen beter Gebraad maken, gy kunt met een paar Duiven-oogen uw kind niet beter wasschen en kammen dan anderen: en wy leven in ons Huwelyk toch niet in de Maan, maar in ons Huis op de Aarde. Ook is het de schoonheid eigenlyk niet, die liefde wekt. Zy kan het Hoofd wel op hol brengen, maar waare hartelyke Liefde is aan haar niet gebonden. Bezie uwe Moeder; zy is niet meer schoon, en evenwel bemint uw Vader haar zoo hartelyk, en blyft zy zyn oogappel.
Een Ding, derhalven, dat in zig zelven geene waarde heeft, dat slechts kort duurt, dat in de Huishouding geen zonderling nut doet, en geene eigenlyke Liefde wekt: zodanig een Ding

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
is schoonheid. Meerder is ze niet, en ge moet op my niet boos zyn, lieve Meisjes, dat ze niet meerder is. - -
Ik wilde u zoo gaarne op dit stuk volkomen Capittelvast maken. Want 'er zyn 'er, die u anders onderrichten zullen, die u omringen, vleien en bewonderen zullen. En dat mochte u verleiden, om hoog van de schoonheid te denken, en u beweegen om ook op allerlei kunstgreepen bedacht te zyn, om de uwe in het voordeeligste licht te vertoonen, 't geen my van u jammeren zou. Schoonheid en Onschuld zyn gelyk twee schaalen aan eenen Evenaar: naar mate de eene in uw Gemoed ryst, daalt de andere. En dat weeten veelen uwer vleiers, en verheffen even daarom by u de schaal der schoonheid zoo hoog, dat de andere, die der onschuld, geheellyk zinken moete. Eenigen gaan nog verder, en zoeken u kuischheid en zedigheid als Zotterny en Bygeloof af te schilderen. Maar, vlied den Man die dat doet! Al ware hy met Goud en Edelgesteenten omhangen, hy is een Booswigt. Hy is een vergiftigende Ratelslang. De Natuur heeft hem wel van den Ratel verschoond, wyl zy zig op zyne Gaven en Bescheidenheid verliet; maar hy was die grootmoedige behandeling niet waardig, en verdiende 'er eene te draagen; ik stak ze hem gaarne in zynen Hairzak, of hing 'er hem eene aan het oor (*), ten einde, waar hy koomen mocht zelve zig vooraf aan te kondigen, en tegen zyne komst te waarschouwen.
Onschuld des Harten is de rykste schat en het uitneemendste sieraad der Vrouwen, en weet het: Onschuld heeft haaren eigen Beschermëngel, die u altyd verzelt en over u waakt, zoo lang gy onschuldig zyt. Mishaag hem niet! en geloof toch, dat, wanneer deze van u wykt, ook uw Geluk van u geweeken is.
Meisjes, ik kenne uwe waarde! Ik weet wat gy voor een Man wezen kunt, indien gy willens zyt of immer besluit u aan een Man te geven. Gy zyt hem eene edele gave Gods, gy rekt en zegent zyne dagen; hy zy ryk of arm, gy zyt zyn troost en de blydschap zynes Levens. Gy zyt been van onze beenen en vleesch van ons vleesch, en daarom beweegt zig myn hart in myn binnenste, wanneer ik u aanzie of aan u denke. .......
Nu, gy zyt in de wereld en moet 'er door, wat ook uw Lot en uwe Roeping zy. Gaa in vrede, en zie niet veel agter of om u heenen.
En de Engel der Onschuld begeleide u!’




{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geheime Schryfkunst of Briefwisseling, dat is, de kunst, om elkanderen alles, wat men wil, in allerhande Taalen te schryven, zonder dat een derde, al verstaat hy de kunst ook, ooit kan ontraadzelen, wat men elkanderen geschreeven heeft, nieuw uitgevonden, duidelyk ontvouwd en ten algemeenen nutte bekend gemaakt, door een geöeffend Liefhebber. Te Rotterdam, by J. Bronkhorst, C. van Wolfsbergen, C. van den Dries, en J. van Santen. In 8vo. 60 bl. behalven een Voorbericht van 6 bl.

Daar het dikwyls van zeer groot belang, zoo voor geheele Volken, als voor byzondere persoonen, is, dat de inhoud van sommige Geschriften of Brieven niet onderschept of ontdekt worde; hebben veelen zich 'er op toegelegd, om verschillende soorten van geheim Schrift uit te vinden; doch veele van die, zoogenaamd geheime, Schryfmanieren hadden het gebrek, dat men de inrichting daarvan, met eenig nadenken en vergelyken, ligtlyk raaden kon, en dus, zo men de wyze van uitvinding ontdekt hadt, het geheim geheel en al verdween. Dit echter vindt geen plaats by de bovenäangekondigde Schryfkunst, en nog eene andere, waarvan de Schryver van dit Stukje in het Voorbericht gewag maakt, en welker geheim berust in het bezit van gelyke Exemplaaren van een wilkeurig afgesproken Boek, by de correspondeerende persoonen; stellende men dan in den Brief voor elk woord drie Cyfers, waarvan de eerste de bladzyde in dat boek, de tweede den regel, en de derde het bedoelde woord aanduidt; terwyl men daarby, nauwkeurigheidshalve, ook afspraak maaken kan, omtrent de afscheiding-tekens voor ieder getal en elk byzonder woord.
‘Deze manier van geheim schryven,’ (zegt de Schryver in zyn Voorbericht), is zekerlyk zoo veilig, als die ik vervolgends ‘zal opgeeven; naardien het niet ligt te raaden is, over welk Boek men overëengekomen zy; maar op verre na zoo verkieslyk niet, gelyk elk terstond zal zien: want vooreerst kan men in dit geval de Correspondentie slechts in eene enkele Taal houden, ten tweeden kunnen 'er woorden genoeg in de Briefwisseling voorkomen, die in het gekozen Boek niet te vinden zyn, terwyl de Schryver 'er ten minsten zomtyds lang na moet zoeken; en hoe langwylig zoude niet het schryven en opzoeken vallen voor den Schryver, maar ook het opzoeken en leezen voor den ontvanger, wilde men ten derden, ter verhoeding van het tweede geval, niet voor geheele woorden, maar voor, lettergreepen, of zelfs voor enkele letters, drie getallen plaatsen.’
En, in de daad, de geheime schryfwyze, die de vindingryke

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opsteller in dit Boekje voorstelt, is de algemeenste, volkomenste, en gemaklykste voor den Brief-schryver en Brief-ontvanger, die, voor zoo veel wy weeten, tot nog toe is uitgevonden. Men dient by dezelve slechts onderling een woord, hetzelfde welk, al is het ook maar eene enkele letter, ('t welk de Schryver het keurwoord, of de keurletter, noemt) te bepaalen, behalven de letter z, (want met deze is het geheime Schrift onbestaanbaar) en dan kan men naar eene algemeene Tafel voor het geheel a, b, c, of naar byzondere Tafels, alleen voor de letters van het keurwoord vervaardigd, de Brieven gemaklyk tot derzelver waaren inhoud overbrengen.
Tot een voorbeeld zullen wy, volgens dit Boekje, de aanspraak: Myn beste Vriend! naar het keurwoord vox, in geheim Schrift overbrengen. De Tafel hiertoe is de volgende:

Taallyn


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Nu schryft men onder elke letter van het Schrift, achtervolgends eene letter van het keurwoord, aldus:


Myn beste Vriend

vox voxvo xvoxvo



Voorts zoekt men de eerste letter m van het woordje myn in de Taallyn, en de daaronderstaande v in de Keurlyn op, trekt in zyne gedachten regte lynen van m naar beneden, en van v naar de regterhand, en daar die twee lynen elkaêr kruissen vindt men de letter h, die men dus als eerste letter van het geheime Schrift plaatst, en even zoo met de overige letters handelende, komen de woorden, myn beste Vriend, dus te staan:


Myn beste Vriend

vox voxvo xvoxvo

hnl xtqpt tnxcis



Dat zulk Schrift door geen derden, die het keurwoord niet weet, kan ontcyfferd worden, spreekt van zelven.
Uitgebreidere voorbeelden, of de overbrenging van geheim in gewoon Schrift aan te toonen, gedoogt ons bestek niet; waaröm wy onze Lezeren, zo zy belang hebben in de kennis eener geheime Briefwisseling, tot het Werkje zelv' verwyzen, als zynde zeer bevatlyk en nauwkeurig geschreeven, en met veele aartige voorbeelden, in de Hollandsche, Fransche en Hoogduitsche Taalen, zoo wel als met eene Hoofdtafel en eenige byzondere Tafels, voorzien.







{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verklaring van den Brief aan de Hebreen, door G. Bonnet, Doctor en Professor der H. Godgeleerdheid, en Academie-Prediker te Utrecht. VIde Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 362 bl.

Reeds verscheiden maalen van dit Werk van den Hoogleeraar bonnet, en nog onlangs van deszelfs vyfde Deel, verslag gedaan hebbende, behoeven wy thans onze Leezers weinig meer te berichten, dan dat de Schryver zynen arbeid steeds op denzelfden voet voortzet. Dezelfde uitvoerige voordragt van zaaken, dezelfde aankleeving aan de Leer der Hervormde Kerke, maar ook dezelfde bescheidenheid jegens anders denkenden, welke de voorige Deelen kenmerken, vertoonen zich hier.
Het Deel, dat wy thans aankondigen, bevat twee Hoofdstukken van den Brief aan de Hebreën, het Achtste en Negende, met des Hoogleeraars Verklaaringe daarover.
Algemeen wordt door Jooden en Christenen erkend, dat de Plechtigheden der Mosaische Wet, de geheele toestel van offeranden, wasschingen, de Tabernakel, de kostbaare Eerdienst in denzelven, en vervolgens in den Tempel, verricht, moeten beschouwd worden als hulpmiddelen om de zwakke Verbeelding van een onkundig en ruw Volk te gemoet te komen. De Jooden, gelyk trouwens alle Volken, welke nog geene groote vorderingen in beschaavende Kunsten en Weetenschappen gemaakt hebben, waren sterk verkleefd aan het zinnelyke. Een Godsdienst, die alleen tot het Verstand en het Hart sprak, zonder ook der Verbeeldinge bezigheid te geeven, had by zulk een Volk nooit zyn oogmerk kunnen bereiken. En, inderdaad, de Verbeelding is zelfs door den grooten Insteller van het Christendom niet voorbygegaan. Hoe duidelyk hy leerde, dat wy den Vader moeten aanbidden in geest en waarheid, hoezeer, ingevolge van zyne

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst in de waereld, het zwaare juk der oude Wet met eenen ligteren last verwisseld is, de twee Plechtigheden door Hem zynen navolgeren ter onderhoudinge voorgeschreven, toonen, buiten tegenspraak, dat hy de redelyke overtuiging des Verstands, den yver van een getroffen Hart, ook door de aandoeningen der Verbeeldinge wilde ondersteunen, en derzelver werkzaamheid tot een heilzaam einde leiden. Hoeveel noodzaaklyker was deeze voorzorg omtrent de Israëlieten, toen zy eerst uit de slaaverny verlost wierden, welke hen zo lang gedrukt, en by verre de meesten genoegzaam alle spooren van verlichtinge, van de edele go svrucht huns grooten Stamvaders, had uitgewischt. Een Godsdienst zonder sterk in het oog loopende en krachtdaadig op de Verbeelding werkende Instellingen zoude boven hunne vatbaarheid, en daardoor te eenemaal ongevallig voor hun geweest zyn. Van alle kanten omringd, gelyk zy waren, door Afgodische Volken, zouden zy schielyk derzelver zinnelyken eerdienst, met alle belachelyke, vuile en onmenschlyke plechtigheden, gevolgd hebben, indien daartegen niet voorzien ware door in hunnen eigenen Godsdienst een aantal verrichtingen in te vlechten, welke tevens hunner Verbeeldinge bezigheid konden geeven, en hunnen geest van den dienst der Afgoden verwyderen. Dit is menigmaalen aangetoond: en de geleerde spencer heeft, in zyn Werk, de Legibus Hebraeorum Ritualibus, zich byzonder toegelegd, om te doen zien, dat de plechtige Wetten vooral geschikt waren om den Afgodendienst buiten te keeren. In zo verre is men het eens. Maar moeten ook de ingestelde Plechtigheden, Offeranden, Priesters met hunne verrichtingen, enz. aangemerkt worden als eigenlyke voorbeduidsels en voorgeschikte Afbeeldsels van den Messias, van de tyden des Nieuwen Verbonds? Zo denken veelen, de meesten onder de Christenen. Ter staavinge van dit gevoelen beroept men zich wel op eenige weinige andere plaatzen uit de Schriften der Apostelen, maar
voornaamelyk op den Brief aan de Hebreën. Niet te vreden met de bykans geduurige Vergelyking van het Oude Verbond met het Nieuwe, in dien Brief te beschouwen als eene bloote Vergelyking of Tegenstelling, om de voortreffelykheid van het laatste te beter te doen uitkomen, de Christenen uit de Jooden daarvoor te gevoeliger te maaken, en hen de op handen zynde vernietiging van den Tempel en Tempeldienst, waaraan zy nog zo sterk verkleefd waren,

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gemaklyker te doen draagen: hiermede niet te vreden, beweert men, dat de Instellingen der Oude Wet eene soort van Afbeelding, of, indien men wil, van zinnebeeldige Voorspellingen waren van hetgeene by de oprichting van het N. Verbond zoude gebeuren. De oude Israëlieten hadden dus in hunne offeranden eene figuurlyke voorstelling van den verzoenenden dood des Verlossers, enz. Het is hier de plaats niet de redenen by te brengen, waarvan men zich bedient om dit gevoelen te bevestigen, de schriftuurplaatzen te onderzoeken, waarop men zich beroept, of de zwaarigheden te overweegen, waaraan de stelling onderhevig is. Wy zouden dan in een godgeleerd geschil moeten treeden, waartoe wy noch lust noch ruimte hebben. Eene enkele aanmerking waagen wy. Indien de Mosaische Instellingen waarlyk zulk eene voorbeduiding bedoelden, dan is het uitersten vreemd, dat noch in de Boeken van moses zelven, noch in die der Propheeten, die bedoeling ergens wordt te kennen gegeven. Terwyl de Komst, de Prediking, het Lyden van den messias duidelyk voorspeld worden, leezen wy nergens, dat de Instellingen der Oude Wet bedoelden deeze dingen den Israëlieten zinnebeeldig voor te stellen, hunne hoop daarop te vestigen. Wordt het dan ten minsten niet waarschynelyk, dat men de Vergelykingen en Toepassingen, welke wy, vooral in den Brief aan de Hebreën, ontmoeten, eerder hebben te stellen op de lyst van die ἀλληγορούμενα, waarvan de Apostel spreekt gal. IV:24, waarvan hy daar ter plaatze een zo aanmerkelyk voorbeeld geeft, en waarmede de Jooden van zynen tyd zo sterk waren ingenomen?
Dan hoe men hierover moge denken, dit is het gevoelen niet van onzen Schryver, die de Leere van Beelden en Tegenbeelden, in dien zin, welken men 'er doorgaans aan geeft, ernstig voorstaat. Men leeze welk gedeelte zyner Verklaaringe men verkiest, overal is dit het heerschende denkbeeld. Eén staaltjen zullen wy slechts, met eenige verkorting, bybrengen, waaruit de Leezer tevens des Hoogleeraars trant van schryven en verklaaren zien kan. Gezegd hebbende, dat ‘het Priesterwerk van aärons zonen zich bepaalde tot iets voorbeeldigs, niet tot de zaak zelve, die door den Tabernakel, met het geen daar in was, toen werdt afgeschetst, maar alleen tot het voorbeeld, tot de schaduwe daar van ....’

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgt hy, bl. 39, in deezer voege. ‘Dit nu bevestigt de Apostel nader, als hy zegt, gelyk moses door Godlyke aanspraak vermaand was, als hy den Tabernakel volmaken zoude, want ziet, zegt hy, dat gy 't alles maakt naar de afbeelding, die u op den berg getoond is. [Heb VIII:5.]
Hy heeft hier het oog op 't geen verhaald wordt Exod. XXV......
Geduurende dezen tyd [van het verblyf van moses op Sinai] werden hem verscheiden bevelen gegeven, aangaande het Priesterdom en de bedieninge der Heilige dingen. Maar in het byzonder werdt hem een voorschrift van den Tabernakel gegeven, en wel zoo, dat hem, tevens, een afbeelding vertoond werdt, van zulk een draagbaar Heiligdom, en van het geen, daar toe behooren moest. Hierna zegt de Heere [hier wordt Exod. XXV:9 aangehaald] ... en in het laatste vers ... zie toe, dat gy het maakt, naar haren voorbeelde, het welk u op den berg vertoond is.
Moses dan .... moest een Tabernakel, een paleis, voor God, als Israëls Koning, .... maken; volmaken, zegt onze Apostel, nadien dit werk niet alleen begonnen, maar ook, door zynen dienst, en onder zyn opzicht, voltooid moest worden.
Dan, geen eigen goedvinden .... mogt hier plaats hebben. ..... Van Gods wege kreeg hy .. een bevel, om alles te maken, naar de afbeelding, die hem vertoond was.
Hier vraagt men, hoedanig deze afbeelding moge geweest zyn? Dit kan men, in byzonderheden, niet bepalen: evenwel, over het algemeen, is deze vraag van belang, om den Apostel wel te verstaan. Hy hadt geleerd, dat de Tabernakel een voorbeeld en een schaduw van iets Hemelsch was. .... De vraag is, die afbeelding, welke aan moses, op den berg, vertoond is, was die het hemelsche, daar paulus van spreekt, of was die daar van onderscheiden?
Zo die het zelfde was met het hemelsche, dan schynt te volgen, dat 'er geen zichtbare vertoning van iets, op den berg, geweest zy, maar dat moses, door eene Godlyke ontdekking aan zyn verstand, inzien heeft gekregen, in dat hemelsche, waar van paulus spreekt; en dat hy, vervolgends, door den Geest van God is

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestuurd geworden, om een aardsch Heiligdom te maken, 't welk, ten voegzame schets van die geestlyke en hemelsche zaken, verstrekken kon.
Doch de letter van den tekst verpligt ons te denken aan eene, voor moses oog zichtbare, afbeelding van eenen Tabernakel .... op den berg, gelyk zoo even ... gezien is. Zullen wy dan zeggen, dat die afbeelding, naar welke de Tabernabel gemaakt werdt, dat Hemelsche zelve was, daar paulus van spreekt? Maar dan komen wy tot eene verklaring, die met des Apostels onderwys in het geheel niet strookt. Want, de Hoofdzaak, in dit gedeelte van zynen Brief, is deze, dat het oude Heiligdom, met hetgeen daar in verricht wierd, voorbeeldig was, met opzicht tot de Kerk, en den Heere christus, het Hoofd der Kerke. Doch volgends deze uitlegging, zou de Tabernakel slechts een afbeelding en schaduwe geweest zyn van eenige ... voorbygaande vertoning, met welke moses, op den berg, verwaardigd wierd.
Ik voeg my dan by die Uitleggers, welke denken, dat moses, ja eene zichtbare vertoning heeft gezien van den Tabernakel ... (ten einde hy, naar die schets, een Heiligdom onder Israël zou oprichten;) maar tevens, dat hy eene ontdekking heeft gekregen van dat Hemelsche, 't welk door die afbeelding, welke hy zag, betekend wierd, en het welk, ook door den Tabernakel, (naar die afbeelding ingericht) ... tot onderrichting der Kerk, moest betekend worden.
Hoe nu deze byzonderheid, aangaande Gods naauwkeurige bepaling, omtrent den Tabernakel, en wel, met opzicht tot deszelfs geheimzinnige betekenis, geheel aanloopt tegen het gevoelen van hun, die, in dat oude Heiligdom, en den geheelen plegtigen dienst, ... niets anders, dan eene navolging van de plegtigheden ... der Zabeërs en Egyptenaren, meenden te vinden, behoeft geen opzetlyk betoog.’
Wie de Schryver hier in het oog hebbe, weeten wy niet, daar hy niemand noemt. Indien hy sommige verachters van den Mosaischen en Christelyken Godsdienst bedoele, wenschten wy wel, dat hy zulks had te kennen gegeven. Wy weeten wel, dat driftige yveraars zulk eene beschuldiging tegen spencer, en die met denzelven van één gevoelen zyn, inbrengen. Maar wy weeten ook, dat zy dien doorgeleerden Man ongelyk doen. Om nu

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te zeggen, dat, volgens spencer, (de Legg. Hebr. Ritualibus, Lib. I. Cap. XI.) het afschaduwen van Verborgenheden en Hemelsche Dingen een der oogmerken was van sommige Plechtigheden en Instellingen der oude Wet, hoe kan men iets diergelyks iemand te last leggen, die de grootste helft van zyn Werk besteedt om te bewyzen, en door eene menigte van voorbeelden te toonen, dat veele Wetten tegen de Zeden en Leeringen der Zabeërs aangekant waren, en juist moesten dienen om de Israëlieten zuiver te houden van Afgodische bygeloovigheden en van gemeenzaame verkeeringe met de Afgodendienaaren? Wy hoopen daarom, van des Hoogleeraars bescheidenheid, dat zodanig zyn oogmerk niet geweest is; maar wenschten wel, dat hy hier en elders wat meer de Schryvers aanhaalde, welken hy volgt of tegenspreekt. - Op de onderstelde geheimzinnige betekenis der Mosaische Instellingen zoude ook nog veel kunnen aangemerkt worden. Maar, gelyk wy reeds gezegd hebben, ons oogmerk is niet ons in een Godgeleerd geschil in te laaten, en de bepaaldheid van onze ruimte verbiedt ons hier meer by te voegen.





Aanmerkingen over het Euangelium van Matthaeus. Door Broërius Broes. Te Leyden, by J. van Thoir, 1795. 1796. In gr. 8vo. Proeve I-V.

In den vloed der geschriften, welke, by aanhoudendheid, ons toestroomt, waren deeze Aanmerkingen als verzonken. Even als zomtyds lang verlorene dingen, kwamen ze, deezer dagen, uit de diepte opwellen. Straks greepen wy dezelve aan, om ze ter kennisse onzer Leezeren te brengen. - Blaakende yver voor de eere der gewyde Schriften van het N. Verbond, en gemoedelyke overtuiging omtrent de overgroote voordeelen, welke eene onpartydige en Godsdienstige beoeffening van dezelve voortbrengt, waren de dryfveeren, die wylen den Leydenschen Hoogleeraar broes, wiens vroegtydig sterven, als een ramp voor het Gemeenebest der Letteren, wel mag betreurd worden, deeze Aanmerkingen deeden in geschrift stellen en in 't licht geeven. Zy bevatten geene doorloopende Verklaaring, maar bepaalen zich tot uitgeleezene texten van de acht voorste Hoofdstukken des Euangeliums van mattheus. De natuur en bedoeling is niet eenerlei. Nu eens zyn ze louter taal- of uitlegkundig, dan weder-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
om meer bepaaldlyk ingericht, om de eere en het gezag der Schriftuure te handhaaven, en tegen opspraak te verdeedigen. Zomtyds ook viert de Hoogleeraar bot aan invallende gedagten, die met het onderwerp niet in onmiddelyk verband staan. Zoo meldt hy, onder andere, dat hem, onder het schryven van zyne aanmerkingen over de Verzoeking van christus in de Woestyn, de wensch was ingevallen, ‘dat een Dichter, die niet alleen de menschelyke natuur, niet alleen het plan van God ten aanzien van zyne schepselen, maar ook de diepten des Satans bedagtzaam onderzogt had, de geschiedenis van 's Heilands verzoekingen in de woestyn in uitvoerig Heldendicht maalen wilde.’ Hier en daar ontmoet men ook aanmerkingen van eene zedekundige bedoelinge. Allerwege vertoont zich de man van kunde, van oordeel en bescheidenheid, en vooral van een waarlyk godvrugtigen inborst, wiens verkeerde opvattingen, derhalven, welke 'er
de Leezer hier en daar mogt aantreffen, eene bescheidene behandeling verdienen. ‘Luttel my bekommerende,’ gelyk broes zich ergens uitdrukt, ‘of veelligt zommigen myn schryven hier driest orthodox, daar heterodox, elders paradox zullen noemen, schryf ik moedig ter neder, wat ik meene waar en geschikt te zyn om onderzoekende en eerlyke ongeloovigen voor dien Godsdienst te gewinnen, dien de onëindige Wysheid onzes Maakers met de behoeften van 't Menschdom op de allervolkomenste wyze heeft doen overeenstemmen.’
Hier en daar willen wy nu iets ter proeve mededeelen. Op matth. V:20 slaat deeze Aanmerking: ‘Hoe gepast en wigtig is de tegenstelling tusschen deeze en de onmidlyk voorgaande uitspraak! Een braaf man, maar niet verlicht genoeg om het belang van een of ander min wigtig gebod in te zien, zal wegens deeze zyne dooling aanmerkelyke schade lyden. Maar verderf wacht hem, die, het zwaarste der Wet nalaatende, zynen Godsdienst ten grootsten, deele in eene stipte waarneeming der mindere geboden doet bestaan. Dit was de groote misdaad der meeste Pharizeën.’
Geheel taalkundig en critisch is de volgende Aanmerking np H. V:22. ‘De Hebreën herhaalen menigmaalen het nomen substantivum, daar zy zich van een pronomen konden bedienen. Matthaeus volgt deeze manier van spreeken in het tweede lid van dit vers, in

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats van αυτω, τω αδελφω αυτου schryvende. Met deeze aanmerking voor den geest kan men verklaaren, hoe, Joh. X:12, het pronomen αυτα, 't welk zeer zeker uit de pen van Johannes niet gevloeid is, in den text gekoomen zy. Een kundig Leezer had hetzelve ter opheldering van τα πϱοβατα, door Johannes naar Hebreeuwschen schryftrant herhaald, op den rand van zyn exemplaar aangetekend. Van daar is het op eene geheel verkeerde plaats in den text geraakt. Ten zy men liever denken wilde, en dit koomt my nog waarschynlyker voor, dat zoo wel τα πϱοβατα als αυτα eene randglosse is, en dat Johannes eenvoudig geschreeven heeft: ϰαι ὁ λυϰος αϱπαξει ϰαι σϰοϱπιξει.
'Er zyn gevallen, in welke de herhaaling van het nomen substantivum in plaats van het pronomen eene elegantie heeft, welke zich in alle taalen eveneens laat gevoelen. Men zie ten voorbeelde Joh. XIV:10, 11. Indien de leezing εν τω πατϱι Joh. X:38 echt ware, zoude ik ook deeze plaats kunnen aanhaalen.
In het derde of laatste lid van dit vers heeft Matthaeus αυτω uitgelaaten. Eene ellipsis, zoo gewoon en zoo bekend, dat het geheel onnoodig is, dezelve met voorbeelden te bevestigen. Onze Overzetters echter hadden dezelve in hunne Vertaaling moeten invullen.’
Stout, gelyk de Professor zelve gevoelde, dat dezelve by zommigen als zodanig konde worden aangezien, is de volgende Conjectuure. Hy schryft over H. V:45. ‘Kinderen zyn hier navolgers. Ik onderneem niet, te beslisschen, of υιος Matth. XXIII:31, dienzelfden zin al of niet hebbe. Zekerer acht ik het, dat men Lucas XI:48, in plaats van υμεις δε οιϰοδομειτε αυτων τα μνημεια leezen moet: υμεις δε ομοιοι εςε, en gy zyt (hun) gelyk. Dat een afschryver van ομοιοι, εςε, οιϰοδομειτε gemaakt heeft, is ligt te bevatten, en dat een ander, om den zin te verduidelyken, 'er bygevoegd heeft αυτων τα μνημεια, is even gemakkelyk te begrypen. Deeze gissing (vervolgt broes) is niets minder dan stout, want 'er zyn handschriften, in welke de woorden αυτων τα μνημεια of geheel ontbreeken, of door anderen vervangen worden. Onder de eerstgenoemden is, onder anderen, de merkwaardige Codex Cantabrigiensis, door zommigen, naar myn inzien, al te laag geschat.’
Van een zede- of, indien gy wilt, predikkundigen aart is de volgende aanmerking op de gebeurtenis, matth. VIII:

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
5-13. ‘Met welke oogmerken heeft God deeze merkwaardige gebeurtenis doen voorvallen? Zy waren, naar myn inzien, de volgende: Vooreerst. God wilde de Goddelyke Zending zynes Zoons door een allerblykbaarst wonder bevestigen, en de aanzienelykste Jooden van Capernaum, die den Hoofdman te wel kenden om of zyn verstand of zyne eerlykheid te verdenken, tot het geloof aan Jesus en zyne leer beweegen. Ten tweeden. God wilde, by de Goddelyke Zending zynes Zoons, deszelfs verdere voortreffelykheid in meer dan een opzicht met gelyken luister openbaaren. Ten derden. God wilde in Galilaea, waar Jesus zich meestal stond op te houden, het getal zyner vrienden, begunstigers, beschermers vermeerderen. Men vergelyke Joh. IV:46 en verv. Ten vierden. God wilde, gelyk door menig ander middel, zoo ook door dit, de Heidenen zelve tot het geloof aan het Euangelium opwekken. Ten vyfden. God wilde den onkundigen, trotschen, weerspannigen Jood verlichten, vernederen, tot heilzaame jaloerschheid verwekken. Eindelyk. God wilde de braafheid en van den Heidenschen Hoofdman, en van zynen eerlyken, trouwen dienstknecht met een heerlyk blyk van zyn genadig welgevallen achtervolgen.
Hoe leerzaam (voegt 'er de Hoogl. nevens) is deeze Geschiedenis voor Heeren en Vrouwen, Dienstknechten en Dienstmaagden! Indien éénheid van onderwerp eene eigenschap is van eene goede, menschkundig-ingerichte toepassing, zoo zou men, over deezen text predikende, deeze aanmerking zeer voegzaam ten grondslage eener allerbelangrykste toeëigening leggen kunnen.’
Uit eene vry uitgebreide Aanmerking, op het zonderling voorval, matth. VIII:28-34, zullen wy alleenlyk het volgende, dat ook by zommigen het voorkoomen van stoutheid konde hebben, overneemen. ‘Matthaeus verkort en verbetert hier zyne beide voorgangers. De verkorting ziet elk, die de drie Euangelisten inziet. De verbetering speurt men in de opgave van het getal der bezeetenen. Marcus is zoo weinig, als zyn voorganger lucas, boven alle gevaar van dooling verheeven geweest. Zoo ver hy de berichten en aantekeningen van petrus gevolgd heeft, was hy voor dat gevaar veilig. Doch hoe menig voorval zal 'er in 't leeven

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
van jesus geweest zyn, waaromtrent de berichten en aantekeningen van dien Apostel hem onkundig gelaaten hebben. By zulke voorvallen verliet hy zich ten deele op lucas, ten deele op andere bescheiden. Dank zy gode, die matthaeus, eenen Apostel, verwekt heeft, om de onnaauwkeurigheden zyner beide voorarbeideren te verbeteren.’
Tot berigt der Leezeren diene, dat deeze vyf Proeven te zamen twee honderd twaalf bladzyden letterdruks beslaan. Proeven mogen zy dus te regt heeten; doch Proeven tevens, die zommigen stoffe tot verder naadenken kunnen geeven.





Nagelatene Leerredenen van J. van Loo, in leven Predikant te Ootmarsum. IIde en laatste Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 357 bl.

Dertien, of, veelligt, veertien Leerredenen (want de eerste koomt ons voor, niet agtereenvolgende te zyn uitgesproken bevat dit laatste Deel der thans afgegeevene nagelaatene Schriften van den sierlyken, hoewel nu en dan eenigzins zwellenden, van loo. Belangrykheid van onderwerpen, zaaklykheid van inhoud, duidelykheid van voordragt, ernsthaftigheid van toepassinge, en 't geen de leezing van dusdanige opstellen verder kan veraangenaamen en tot nut doen gedyen, onderscheiden wederom deeze Leerredenen in trap en maate, die dezelve, boven zeer veele andere, eener aandagtige leezinge aanpryzen. Zie hier de lyst der titelen. Paulus voor felix. De slaaverny der Zonde. De onverschilligheid in den Godsdient. Het doen van Gods wil noodzakelyk ter Zaligheid. De kennis van jesus opgemaakt uit het doen van zyn wil. Het Avondmaal een Vereenigingsband, en eene Opspooring tot Liefde. De Beweldadigde. Wie God dient, dient zig zelf. De pligt van versterken. De Langmoedigheid. Dankt God in alles. Elias Gebed om geen Regen. Ons onderhoud is het werk van God. Behalven deeze onderwerpen, ontmoet men nog, ten slotte van dit Deel, eene korte Verhandeling, de Dramatische schoonheid der heilige Geschiedenissen betiteld; zynde een betoog, hoe eene aandagtige opmerking, die, in de werken der Scheppinge, behalven wysheid en weldaadigheid, waare schoonheid doet erkennen en bewonderen, even dit zelfde

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de heilige Geschiedenissen ontwaar wordt. Ter proeve staat van loo in 't byzonder stil op de Geschiedenis der Geboorte van jezus christus. Zyn oogmerk is, om te doen zien, dat, gelyk in een natuurlyk kunstmaatig Tooneelstuk, of liever, indien gy wilt, Drama, te midden van de menigvuldigheid en verscheidenheid van voorwerpen, de Eenheid wordt in 't oog gehouden, dit zelfde in de Geschiedenis van Jezus alleszins in 't oog valt. ‘De menigvoudigheid (dus schryft van loo) en eenheid is in dezelve onovertreffelyk. Engel, Priester, Priesteres, Israëlitische Maagd, Timmerman, Herders, voornaame Vreemdelingen, Herodes, het Sanhedrin, Gryzaarts, oude Vrouwen - het Volk, Jeruzalem, Nazareth, Bethlehem, Egypte, - Tempel, stal - reize, vugt, verkondigingen, geboorte, daarstelling, verschyningen, droomen, nieuwe voorzeggingen, oude orakel-spreuken - vriendschap, vyandschap, wysheid, dwaasheid, armoede, rykdom, eere, smaad, moord, Keizerlyk bevelschrift - - eene kleine waereld van voorwerpen! - en evenwel is de eenheid onnavolgbaar, op welke dit alles doelt, met welke dit alles verbonden is - de stille, Goddelyke invoering van den Zoon Gods en des menschen; de Messias stil en Goddelyk daargesteld, den zoekenden bekend gemaakt, den vyanden ontrukt, het volk door wenken aangewezen.’
Uit de Leerrede, paulus voor felix betiteld, willen wy nu iets ter nadere proeve mededeelen. Op de mannelyke voordragt van 's Apostels wysheid, beleid, kloek moedigheid en andere hoedanigheden, by die gelegenheid ten toon gespreid, zullen wy thans niet stilstaan. Uit de Toepassing hoore men den oordeelkundigen Redenaar het schadelyk wanbegrip van zommigen te keer gaan, die, de natuur van het liefderyk Euangelium miskennende, den Allerhoogsten zich onder eene hoogstschrikwekkende gedaante voorstellen, in de verbeelding dat zulks het rechte middel is, om tot bekeering te geraaken. Aangemerkt hebbende, hoe de prediking van paulus op felix geene gewenschte uitwerking deedt, hoewel deeze zeer bevreesd wierdt, vervolgt hy aldus: ‘Laat dit u tot eene baak verstrekken myne vrienden, die overtuigd zyt van uwen jammerstaat, maar by deze overtuiging staan blyft. Bloote vrees en schrik, door het akelig voorstel van 's menschen hoogst-rampzalige verwagting in de ziel verwekt, kan nooit een middel zyn om ons tot den dienst van God in Christus over te halen. En de naargeestige vrees voor

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
de strafgerigten der Goddelyke Regtvaardigheid, is, op zig zelve gelaaten, onmogelyk in staat om menschen tot eene volvaardige gehoorzaamheid aan Gods bevelen te bewegen. Vele menschen evenwel, (dus gaat hy voort) die in een tegenovergesteld begrip zyn. Zy verbeelden zig, dat, hoe akeliger men zig de wraak van God voorstelt, hoe schrikkelyker denkbeelden men zig vormt over de grootheid en strafwaardigheid der zonde, hoe ysselyker de voorstellingen zyn der helsche rampzaligheid, dat men dies te eerder tot berouw en leedwezen over zyne zonden komt, en dat men dus langzamerhand tot het geloof in Christus komt. Maar (zegt van loo) dit is een ongelukkig, rustverstoorend en wanhoopwekkend denkbeeld. Alle waare boetvaardigheid ontstaat uit het Geloof in Christus: en zonder dit geloof kan men geen zielverbrekend leedwezen over gepleegde wanbedryven hebben; zonder dit geloof kan men dat vernederend ongenoegen over zyne ongeregtigheden, door de voorstelling van het hatelyke, het schandelyke, het ondankbaare, het Godonteerende, 't geen 'er in de zonde doorstraalt, verwekt, in zynen boezem niet koesteren; zonder dit geloof zyn de ysselykste en zielverscheurendste wroegingen van een ontroerd gewisse, de naargeestige moedeloosheid en hoopeloosheid, waar in men al bevende en schreiende zyne dagen doorbrengt, waar in men siddert voor de donderen en bliksemflitsen van Gods ontstoken gramschap, ydel en te vergeefsch. Alle poogingen, derhalven, die gy aanwendt om uwen geest hoe langer hoe meer met schrikwekkende denkbeelden van Gods felbrandende wraak op te vullen, en u onder het gevoel van den ysse lyk nederdrukkenden last van des Almagtigen toorn als 't ware te verpletteren, zyn vrugtelooze arbeid en verspilde moeite niet alleen, maar dienen zelfs om u in de kluisters van eene dolzinnige wanhoop vast te maaken. 't Is waar (zoo vervolgt onze Redenaar) overtuiging van zondenschuld is zeer noodzaaklyk, en nooit zal een mensch tot den Gezegenden
Verlosser de toevlucht nemen, indien hy niet leevendig overreed is van de volstrekte noodzaaklykheid van dien heerlyken persoon. Maar (vraagt hy) waar staat in het Goddelyk orakelblad de mate van deze overtuiging aangetekend: waar hebben de onfaalbaare Leeraars van het Euangelie geleerd, dat men zig eerst door allerleie akelige schrikbeelden van Gods brandende wraak en zielvernielenden toorn op den oever der wan-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoop brengen moet? waar hebben zy geleeraard, dat men dag en nagt met het beweenen en beschreien dezer overtredingen door moet brengen, eer men tot Christus gaan mag? waar hebben zy gepredikt, dat men voor God als voor een alvernielend vuur vreezen, en zig voor zyne allerysselykste straffen hoogst beangst moet maaken, eer men de beloften van vergeving om Christuswille mag geloof geven? Nergens Myne Hoorders. - Verbant, ach verbant dan toch, overtuigde menschen, dit schadelyk vooroordeel. Kwelt uwe ziel toch niet langer met die akelige toneelen van Gods wraak; poogt geen oogenblik langer uwen geest af te folteren door allerleie pynigende voorstellingen van Gods hoogstgeduchten toorn. Vermoordt uwen onsterflyken geest niet langer door eene nietsbeduidende wanhoop. Maar houdt veel liever het oog op de allesoverklimmende Genade Gods in Christus Jezus gevestigd. Poogt met dien Beminnelyken, dien Eerbiedwaardigen Verlosser van een schuldig menschdom bekend te worden,’ enz.





Grondbeginselen van de Opvoeding en het Onderwys voor Ouders, Leermeesters en Opvoeders. Door Aug. Herm. Niemeyer, Consistoriaalraad, Professor der Theologie, en Opziener over het Koninglyk Paedagogium te Halle. Uit het Hoogduitsch vertaald door Josué Teissedre L'Ange, Predikant by de Walsche Gemeente te Haarlem. Te Haarlem, by F. Bohn, 1799. In gr. 8vo. 294 bl. Behalven de Inleiding van den Schryver en Voorbericht van den Vertaaler.

Een Werk van den beroemden niemeyer, eenen Man zo voordeelig bekend door zyne met recht hooggeschatte Characterkunde van den Bybel, kan niet missen de aandacht tot zich te trekken en met gretigheid ontvangen te worden. Het Onderwerp, zo belangryk voor allen, die met de Opvoeding van Kinderen iets te doen hebben, zo gewichtig voor de algemeene Maatschappy des Menschdoms, voor die van ons Vaderland in het byzonder, moet, by elk welgeplaatst hart, de oplettendheid en graagte verdubbelen. Wel zyn daarover niet weinige Schriften, en daaronder sommige van groote waarde, gedeeltelyk in het Nederduitsch opgesteld, gedeeltelyk uit andere taalen in de onze overgebragt, in het licht ge-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven. Maar de stof is verre van uitgeput te zyn, en dit moet, behalven andere redenen, waarover wy hier niet behoeven uit te weiden, alle poogingen van verstandige en in dit vak geoefende Mannen dubbel aangenaam maaken.
De eenige vraag is, of de Hoogleeraar, in de uitvoeling van zyn Werk, zynen te vooren welgevestigden roem hebbe staande gehouden? Volmondig durven wy hierop ja antwoorden, voor zo verre wy uit dit Eerste Deel kunnen besluiten. Op den titel staat wel geene melding van Eerste Deel of Stuk; maar, by het leezen van het Werk, bespeurt men van zelve, dat 'er meer moet volgen, om het tot een volkomen Geheel te maaken; en de kundige Vertaaler zegt, in zyn Voorbericht, bl. XXII, ‘dat dit Eerste Stuk met [door] niet meer dan nog twee Stukken, op zyn hoogst van dezelfde dikte, zal gevolgd worden.’ - In dit zelfde Voorbericht, spreekt hy nog van eenige verschikking, welke hy ‘oordeelde te moeten maken in de verdeling, welke door den Schryver gevolgd is.’ Om over de waardy dier verschikkinge met zekerheid uitspraak te kunnen doen, zoude men eerst het geheele Werk voor zich moeten hebben, en dan de Vertaaling vergelyken met het Oorspronglyke. Eene aanmerkelyke verplaatzing, in het Werk van iemand, die zo geregeld denkt als niemeyer, is eene stoute onderneeming. Dan stoutheid is niet altoos vermetelheid. En, zo veel wy tot nog toe zien, is zy hier te pryzen, en de verandering met reden gemaakt.
Langen tyd hebben wy in beraad gestaan over de wyze, waarop wy ons verslag van dit Werk zouden inrichten. Gaarne wilden wy onzen Leezeren een taamelyk volledig bericht van hetzelve geeven, zo veel onze ruimte eenigzins toeliet. Ons eerste besluit was een aaneengeschakeld Uittreksel uit het geheele Werk te maaken, en dit den Leezer aan te bieden. Wy begonnen daarmede, en waren 'er reeds een stuk weegs in gevorderd, doch bespeurden schielyk, dat onze Schets, zoude zy geen bloot geraamte zyn, maar hierendaar iets hebben, dat naar zenuwen en spieren geleek, veel te groot zoude worden, om zich binnen de ons gestelde paalen te laaten besluiten. En maakten wy haar zo beknopt, als tot dit laatste noodig was, dan zouden wy weinig meer kunnen doen dan den Inhoud van het Eerste Stuk afschryven, zo als die voor het Werk zelve gedrukt is, van bl. XXVII tot

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
XXXVI, waarmede wy by den Leezer weinig dank behaald, en den Schryver geen recht zouden gedaan hebben. Eindelyk kwam ons best voor, een zeer beknopt verslag te doen van den inhoud en de orde des Boeks, en dan hierendaar iets uit te kippen als een staal der uitvoeringe. Hieraan zullen wy, naar waarschynelykheid, twee Uittreksels moeten besteeden.
Het Werk begint met eene Inleiding over de wederzydsche voordeelen der Huislyke en der Openbaare Opvoedinge, en over de onontbeerlykheid van vreemde hulpe, buiten den arbeid der Ouderen, tot bykans alle opvoeding van den beschaafden stand, waaruit dan de noodzaaklykheid van Leermeesters en byzondere Opvoeders voortvloeit. Deeze Inleiding wordt besloten met een Plan van het geheele Werk, volgens welk hetzelve in drie Deelen wordt afgedeeld. - Wy durven hier niet beslissend spreeken, ten minsten niet zo lang wy het geheele Werk niet voor ons hebben, of deeze afdeeling de oorspronglyke van den Schryver zelven zy, dan die, welke de Vertaaler, volgens het bovengemelde, geoordeeld heeft te moeten maaken. Het eerste houden wy, nogthans, waarschynelykst. - Hoe het zy, het vertaalde Werk loopt voort in de volgende orde.
Het Eerste Deel, dat in dit eerste Stuk schynt vervat te weezen, handelt over de Opvoeding of Vorming van Lichaam en Ziel; en is verdeeld in Twee Boeken.
Het Eerste Boek heeft tot Opschrift: Wat men te verstaan hebbe door Opvoeding en Opvoedkunde, en welke beider doel en waarde zy. - Schoon Lichaam en Ziel zich van zelve ontwikkelen, is echter hulp noodig om den mensch tot eenige beschaafdheid te brengen. Die hulp te verleenen is het werk der Opvoedinge, welke, in den gewoonen zin des woords, zich bepaalt tot den kindschen en jeugdigen leeftyd des menschen op aarde, en bestaat in de ontwikkelinge der krachten, welke in de menschlyke natuure liggen. Want, gelyk de Schryver met reden aanmerkt, ‘hoe vatbaar voor volmaking de menschelyke natuur wezen moge, door generlei konst kan iets in den mensch gebragt worden, dat in zyne natuur niet reeds ligt opgesloten.’ - Het doel deezer Opvoedinge is Zedelyke Goedheid, met andere woorden, dat uit den Kweekeling een goed mensch gevormd worde. Deeze is de beste bepaaling, waarmede alle andere, voor zo ver zy goed zyn, moeten instemmen, gelyk door den

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schryver bewezen wordt. - Hierop volgen eenige aanmerkingen over de Verdeeling der Opvoedinge, de Theorie der Opvoedingsregelen en de waardy der Opvoedkunde. Eenige daartegen ingebragte Tegenwerpingen worden overwogen en opgelost. Die, waarop de Schryver het langst stilstaat, wordt ‘niet zo zeer tegen de Opvoedkunde in het algemeen, als wel tegen de nieuwe Paedagogiek of nieuwe Opvoedkunde ... gemaakt. Men vindt dezelve ... ongeschikt en gevaarlyk voor jonge lieden, die niet voor ene denkbeeldige, maar voor de wereld, zo als ze is, moeten opgevoed worden. Zy moge geschikt zyn om haren kwekeling tot een mensch te vormen, maar zy is het geensins om van hem een goed burger te maken,’ bl. 21. Na eenige aanmerkingen, welke Duitschland meer dan ons Vaderland betreffen, vervolgt de Schryver zyn antwoord op bl. 23. ‘Daarenboven zou het ... nog altyd de vraag blyven, of de grondstelling ... dat men de kinderen eerst tot menschen en dan tot burgers vormen moet, in de daad wel ... zo ongerymd zy, als ze sommigen in den eersten opslag voorkomt. ... Men is het toch 1) in de theorie daar over eens, dat het de menschheid of de redelyke natuur .. is, welke naar billykheid in elken mensch geëerd moet worden, en dat alle proeven, die door Beheerschers, Krygsoversten, Opperkerkvoogden, Wysgeren, en wie zy ... meer zyn mogen ... zyn genomen .... om het ene gedeelte des menschdoms van zyne natuurlyke rechten te beroven, en het enkel als middel ter bevordering van anderer oogmerken te misbruiken, ten hoogsten te mispryzen, en .. in hare gevolgen allergevaarlykst zyn geworden. Want daardoor werd het menschdom ten dele in deszelfs algemene beschaving achteruitgezet, ten dele ook het onderdrukt gedeelte ten laatsten tot wanhoop, en door deze tot maatregelen gebragt, waarvan vele onschuldigen de slagtoffers zyn geworden.
Wanneer het dus der opvoeding algemener gelukken mag, aan ieder mensch, van den koningszoon af tot den boeren-jongen toe, deze ware natuurlyke gelykheid der menschen .. te doen gevoelen; .... wanneer den hogere standen achting voor de menschheid in de lagere, en den lagere gevoel van den adel hunner natuur ingeboezemd wordt, zal daar door niet alleen de algemene verlichting veld winnen, maar tevens alle regeringen zachter en alle standen gelukkiger worden....

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneer nu al die schone aanleg der menschelyke natuur in elken kwekeling is ontwikkeld, zo is het ook te verwachten, dat de rede daarby het allerminst verwaarloosd zal wezen. Maar de redelyke mensch zal ongetwyfeld ook de beste burger zyn, en voor de maatschappy .. de nuttigste wezen. De rede ... zal voor eerst in hem alle driften, en bepaaldelyk die naar vryheid en onafhangelykheid, in teugel houden (*). Zy zal hem leren inzien, dat de mensch niet alleen natuurlyke rechten heeft, maar dat ook maatschappelyke pligten op hem rusten, en dat hy zich door de plaats hebbende gesteldheid der zaken en omstandigheden, waar onder ook de regeringsvormen behoren, moet laten voorschryven de wyze, waar op hy aan die pligten ten meesten nutte van het algemeen voldoen kan. Zy zal hem de gehoorzaamheid aan de wet ligter maken, zonder van hem een geest van slaafsche onderwerping te vorderen. Hy zal alzo in elken toestand zyne eigene vryheid staande houden, ene redelyke vryheid rondom zich bevorderen, en met dat al toch nog verre daar van verwyderd blyven, om alle betrekkingen om hem heên te veranderen en de dadelyke wereld met ene denkbeeldige te willen verruilen.’
Het Twede Boek behelst de Grondbeginselen der Opvoedkunde, en heeft Twee Afdelingen, welker Eerste handelt over de Lichamelyke Opvoeding. - Na eene korte aanmerking over het gewigt des onderwerps, en het aanwyzen van eenigen der voornaamste Schryveren, welken men daarover met de meeste vrucht kan raadpleegen, gaat de Hoogleeraar over tot de Verhandeling van de groote hoofdpunten, waarop men in de lichaamlyke Opvoeding heeft acht te geeven. Deeze allen op te tellen is niet noodig, alleen zullen wy 'er van zeggen, dat in § 25-29 zeer nuttige aanmerkingen voorkomen, over de noodzaaklykheid van gepaste beweeging, om het lichaam vlug en sterk te maaken, gelyk ook over de daartoe best geschikte oefeningen, en dat de Schryver, na

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
in § 30 van de matiging der gemoedsaandoeningen in het algemeen te hebben gesproken, in de volgende breeder handelt over het bewaken der voorttelings-drift in het byzonder. Wy kunnen hierin hem niet volgen. In een Werk, geschikt ter onderrichtinge van Ouders en Opvoeders, moest dit tedere onderwerp met eenige uitvoerigheid behandeld worden, vooral in eene eeuw, waarin een lichaam en ziel uitputtend kwaad, en dat meestal zo bezwaarlyk in tyds te ontdekken is, zo verwoestenden voortgang heeft gemaakt.
De Twede Afdeling van dit Boek heeft tot haar onderwerp de beschaving der ziel, en is verre de grootste. Zy is weder verdeeld in drie Hoofdstukken.
Het Eerste Hoofdstuk handelt over de vorming van het kennisvermogen of verstandelyke opvoeding. Na aangemerkt te hebben, dat het laatste doel der opvoedinge is de volmaaktheid der ziel, en dat ‘dit doel bereikt wordt, als de ziel, door ene eenstemmige beschaving van alle hare krachten, tot ene vrye werking der rede, onder den bestendigen invloed van zuivere zedelykheid, zo ver mogelyk is opgeleid,’ zegt de Schryver, § 39 env. dat ‘de algemeenste regel, by de vorming van het kennisvermogen te volgen, is den loop der Natuur nauwkeurig in acht te nemen en denzelven in allen opzichte getrouwelyk by te blyven,’ en verklaart zich met reden tegen het al te vroegtydig geeven van eigenlyk onderwys, vooral in zaaken, waarvan de kinderen nog geen denkbeeld kunnen maaken, als hetgeen slechts ‘ene ontydige rypheid’ kan voortbrengen, ‘welke niet zelden naderhand door staan blyven of achter uit gaan gestraft wordt.’ Daar nu de natuur ons de eerste gewaarwordingen bezorgt ‘door de uiterlyke zintuigen, op welke de uiterlyke voorwerpen werken,’ volgt hieruit § 42 ‘dat de opvoeder voor de volkomenheid der zintuigen allereerst te zorgen heeft ... gedeeltelyk door dezelve by hunne natuurlyke volkomenheid te bewaren, deels door deze te vermeerderen.’ Hierover wordt in verscheiden onderdeelen gehandeld, ten opzichte zo van de uiterlyke zinnen, als, § 46 env., van den inwendigen zin of ‘het vermogen om zich veranderingen en toestanden als de zyne voortestellen, of zich zyner gedachten, zijns gevoels, zyner begeerten en gemoedsbewegingen bewust te worden.’ Uit het volgende blykt, dat dit betekene
bewustheid van en op-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkzaamheid op zynen inwendigen toestand, den grond der zelfskennisse; maar misschien had de Schryver of Vertaaler zich wel wat duidelyker kunnen uitdrukken. - Op de Zinnen volgen de Verbeeldingskracht, het Geheugen en het Verstand. Na by dit laatste aangedrongen te hebben op het bevorderen van de duidelykheid der denkbeelden, heeft de Schryver § 54 eenige aanmerking over de oefening der taal met opzicht tot de vorming van het verstand. ‘Het verstand,’ zegt hy, ‘kan niet denken zonder tekenen. Onder alle tekenen zyn die der taal de meest volkomene. Alles, wat aan een voorwerp wordt waargenomen, alle handelingen,... betrekkingen en evenredigheden, laten zich door gearticuleerde tonen aanduiden. Op de spraak der kinderen acht te geven is des een ... middel .... ter bevordering van de duidelykheid der denkbeelden. Wie heeft niet met .... verwondering de ongelooflyke vorderingen, zelfs van de zwakste kinderen bemerkt, zodra zy beginnen te leren spreken, en door de woorden, als zinnelyke voorstellingen, die met de denkbeelden verbonden zyn, deze, die tot dus verre ogenblikkelyk verdwenen, te onthouden, en ze in hunne verbeelding en in hun geheugen te prenten? .... Indien.., gelyk de geschiedenis leert, het verstand van gehele Natien slechts in evenredigheid met hunne taal beschaafd is, zo kan men met recht ook omtrent een enkel mensch besluiten, dat, hoe groter zyne vaardigheid in het verstaan en gebruiken der tale is, des te volkomener ook zyn verstand wezen zal. Hy zal door den rykdom van woorden, dien hy zelf bezit, aan iedere voorstelling, die zyne ziel bezig houdt, enen naam weten te geven, en tevens ook veel vatbarer zyn voor de mededeling van anderer denkbeelden. Men zal hem alles zo duidelyk kunnen maken, als of hy het zelf had gevoeld. Ten einde nu dit te bevorderen, moet men
reeds by kinderen elke zaak met haren rechten naam noemen, en wanneer zy enen verkeerden gebruiken, hunnen misslag aanstonds verbeteren. Men moet hen opmerkzaam maken op de fouten, die anderen in hunne uitdrukkingen begaan.’ Maar zoude dit hen wel niet eens vitziek en bedilzuchtig kunnen maaken? Ten minsten moet dit middel met groote behoedzaamheid gebruikt worden. Volkomener behaagt ons het volgende. ‘Men moet hen, wanneer zy iets leren, den zin van ieder woord, dat

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy niet goed kennen, laten verklaren; en eindelyk moet men, zo veel het immer mogelyk is, zorgen, dat zy het allermeest slechts in gezelschap van zulke menschen zyn, die goed spreken. Het beschaven van de spraak der kinderen moet zich dus geensins alleen tot de uren van onderwys bepalen. Het gewigtigste behoort reeds in de vroegere jaren geschied te zyn.’ - Eenige aanmerkingen over het verschil der verstandelyke vermogens van de Jeugd, en het beproeven derzelven, sluiten dit Hoofdstuk.
Het Twede handelt Over de vorming des gevoelvermogens of gevoelvormende Opvoeding. De Schryver verdeelt dit onderwerp in Zinnelyk Gevoel - Gevoel voor de genoegens die uit kennis en waarheid ontstaan - Zedelyk Gevoelvermogen - Godsdienstig Gevoel, - en Gevoel voor het schone en verhevene. Ongetwyffeld zullen onze Leezers wel begeerig zyn te weeten, hoe een man van niemeyer's braafheid, kunde en doorzicht, oordeele over het vroegtydig aankweeken van het Godsdienstig Gevoel. Van hetgeene hy daaromtrent zegt, zullen wy een zeer beknopt verslag geeven; want ons Bericht begint reeds wyder uit te loopen dan wy ons hadden voorgesteld. ‘Daar,’ zegt hy, bl. 143, ‘het zedelyk gevoel ongelyk vroeger in kinderen ontluikt, dan het godsdienstige, en zy veel eerder ene geheime goed- of afkeuring, beschuldiging of verontschuldiging in hun gemoed vernemen, dan zy de behoefte gewaar worden om den eersten oorsprong dezer inrichting, of de hand op te zoeken, die deze wet in hun hart geschreven heeft, zo zoude men de orde der natuur omkeren, wanneer men eerst het godsdienstig en daarna het zedelyk gevoel wilde beschaven. ... Zy moeten eerst die geenen achten, lief hebben, dankbaar en gehoorzaam vereren, en vertrouwen leren, die zy zien, eer zy alle die gevoelens op hem overdragen, dien zy niet zien. Maar dewyl het eerste by ene goede opvoeding niet moeilyk te bereiken is, zo zal het ook zo zwaar en ook zo laat niet eerst mogelyk zyn, om tot het andere over te gaan,’ enz. ‘Zodra [bl. 145] de jaren der blote, der byna dierlyke, zinnelykheid voorby zyn, verstand en rede zich, hoewel nog maar langzaam en zwak, beginnen te ontwikkelen, ... inzonderheid, wanneer het geweten begint te spreken, beginne men ook een proef te nemen om kinderen in onzienelyke dingen

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
belang te leren stellen. Dit nu geschiedt door de mededeling van het denkbeeld ener eerste onzichtbare oorzaak aller dingen onder de voorstelling van den groten vader, - van wien alles goeds komt, maar die ook slechts de goeden lief heeft, en het den goeden alleen duurzaam wel laat gaan.
Dit heeft veel minder zwarigheid in zich, dan men dikwerf schynt te geloven. Want 'er ligt toch in de natuur van den mensch ene neiging tot het wonderbare, of ene begeerte naar zulke voorstellen, die aan alle de tot hier toe verkregene ongelykvormig zyn; waar door de eerst ontwakende, en naar den oorsprong der dingen begerige rede, de kortste oplossing vindt van al het geen zy niet verklaren kan.
Aldus,’ vervolgt de Schryver, bl. 147, ‘ontstaat nu een godsdienstig gevoel, ene heilige vrees voor den Onzichtbaren, waarin zich eerbied, nederigheid en gevoel der afhangelykheid, met liefde en vertrouwen, met de vrees van hem te mishagen, en den wensch om hem welgevallig te zyn, verenigt. ... Al zyn daarby de denkbeelden van God nog zo kinderachtig en onvolmaakt; al oordeelt het jeugdig verstand over de regering der wereld en de handelwyze van God even zo kinderachtig, als over de ontwerpen en daden der ouderen, dit doet geen het minste letsel zo min aan de zuiverheid als aan de kracht van het godsdienstig gevoel (*).’
In eene Aantekening wordt hierby onder andere belangryke stukken dit allergewichtigste aangemerkt: ‘Voor alle dingen moet de Opvoeder zelf den diepsten eerbied voor God laten blyken, en zo dikwyls God genoemd, of van hem gesproken wordt, den kinderen doen bemerken, dat men den heiligsten aller namen uitsprak.
Wil men hunne godsdienstigheid reeds vroeg den aart van een Christelyk-godsdienstig gevoel doen aannemen, dan is daar toe in deze jaren het enige middel, hun den Stichter van dien Godsdienst, als het hoogste ideaal

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
van menschelyke heiligheid en goedheid uit zyne geschiedenis te doen beschouwen, als den zodanigen, die ons den onzichtbaren God het best heeft leren kennen, uit dien hoofde van menschen, die God niet lief hadden, veel geleden heeft, doch daar voor ook onuitsprekelyk beloond is geworden. Als dit op ene wyze geschiedt, die naar de vatbaarheid van elk kind geschikt is, dan zal daar door het gevoel van achting, liefde en dankbaarheid voor Jesus ontstaan, en zich met het algemeen godsdienstig gevoel vermengen.’
Ligtlyk begrypt men, dat ‘al het te vroeg voorprediken, al het werktuiglyk van buiten leren van formulieren en gebeden, waar van niets verstaan en waar by niets .. gevoeld wordt .. voorts alle dwang tot godsdienstige verrichtingen, alle begunstiging van vrome brabbeltaal ... het te vroeg inleiden in godsdienstige vergaderingen,’ en diergelyke dingen meer, door den Heer niemeyer ten hoogsten afgekeurd worden.
Wy zouden nu moeten overgaan tot het Derde Hoofdstuk deezer Afdeelinge; maar dit zal ons de stof tot een volgend Uittreksel leveren.


Godsdienstig Onderwys voor jonge Kinderen. Vyfde Druk. Te Amsterdam, by J. Yntema en Zoon, 1799. In 8vo. 70 bl.

Wy hebben, wegens den Vyfden Druk van dit, zo algemeen, in Christelyke Huisgezinnen, als op Schoolen, in gebruik zynde Boekje, niet anders te berigten, dan dat, daar Kinderen doorgaans op het verband tusschen Vraag en Antwoord niet behoorlyk acht slaan, in deeze Uitgaave gezorgd is, dat elk Antwoord eenen volzin oplevert; waardoor het Geheugen te hulp gekomen, het Antwoord bevatlyker, en dus voor Kinderen nuttiger wordt. Zo dat de Uitgeevers daar door eene merkelyke Verbetering aan dit Werkje hebben toegebragt.



{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Scheikundige Bibliotheek. Vierde Stuk. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll en Zoonen, 1799. In gr. 8vo. 98 bl.

In dit vierde Stukje der Nieuwe Scheikundige Bibliotheek komen voor, uittrekzels uit, en beoordeelingen van, verscheidene Werken, als van gren, brandis, monnet, werkhoven en trommsdorf. Nog vindt men hier in een lezenswaardig Vertoog over de Planten, waar van de oude Europeesche Volkeren zich bedienden, om hunne pylen te vergiftigen, 't welk in de Societé Philomatique door den Burger coquebert is voorgeleezen: gelyk ook de belangryke Redevoering door den beroemden Amsterdamschen Geneesheer j.r. deiman, over de verdiensten van anton lorenz lavoissier, voorgeleezen in 't Genootschap: Concordia & Libertate, met een daarop toepasselyk Latynsch Gedigt van den geleerden h. de bosch. In de gemelde Redevoering vindt men een uitvoerig en keurig bericht, aangaande het beminnelyk character, de verwonderenswaardige ontdekkingen en den verfoeijelyken moord van den onsterflyken Stichter der hedendaagsche Scheikunde, waar uit wy dienstig hebben geoordeeld het volgende als een proefje mede te deelen.
‘Een groot gedeelte (zegt de Heer deiman, p. 376 en volg.) van zyn aanzienlyk vermogen besteedde lavoissier ten voordeele zyner ongelukkige Medeburgers, een ander gedeelte ten nutte der Weetenschappen, en aankweeking en aanmoediging van jonge lieden, die zich op beoeffening der Weetenschappen toeleiden. En schoon zyn Genie boven zo veelen uitmuntede, gevoelde hy de diepste achting voor de talenten en voor de verdiensten van anderen.
Zyn huis was een groote werkstede, waar in niets ontbrak tot het doen der belangrykste Proefneemingen.
Tweemaal des weeks hield hy, ten zynen huize, een openbaare byeenkomst, waar toe alle beroemde Mannen, zo wel in, als buiten, Frankryk, een vryen toegang hadden. - Hier, in den cirkel van zo veele uitmuntende Geleerden; hier herhaalde hy de gewigtigste proefneemingen; hier deelde hy zyne uitzichten

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gemaakte ontwerpen, met die hem ei ene rondborstigheid, mede.
De groote la place, de la lande, morveau, fourcroy, monge, vauquelin, en zo veele andere beroemde Mannen, welke bestendig deeze byeenkomsten bywoonden, en met hem gewerkt hebben, zyn zo veele spreekende getuigen van de vindingrykheid van zyn vernuft, in het ontwerpen van plans, en uitdenken van de zamengesteldste werktuigen, en van de naauwkeurigheid, waar mede hy zyne proeven in het werk stelde. - Gewapend met alle die hulpmiddelen, welke het talent kunnen ondersteunen, heeft lavoissier nog meer aan zyn oorspronglyk Genie te danken.
Alle zyne groote ontdekkingen, en de gevolgen, welke hy daar uit heeft afgeleid, stellen een geheel daar, dat zo naauwkeurig is verbonden, natuurlyk aaneengeschakeld, dat het voor den kenner onmogelyk is, daar in niet te bemerken de grootheid van zyn oorspronglyk Genie, de ongemeene veerkragt van zyn denkvermogen, en de schranderheid van zyn wysgeerig vernuft.
Zie daar eene flaauwe schets van de verdiensten van een man, waarop Frankryk, waarop deeze eeuw, zich met recht mag beroemen: die, als Wysgeer, als Natuurkundige, en als Menschenvriend, boven zo veele andere stervelingen heeft uitgemunt, en die te midden van zyn glorieryke loopbaan, te midden van zyn nuttig en weldaadig leven, in den ouderdom van byna acht-en-veertig jaaren, aan zyne Echtgenoot, aan zyn Vaderland, aan zyne Vrienden, en aan de Weetenschappen, is ontrukt, en als een misdaadige, zonder beschuldiging, ter dood veroordeeld is, door eene Rechtbank, die, azende op de bezittingen van anderen, en gevoelloos voor deugd, voor talenten, zelfs voor het belang van hun eigen Vaderland, zich niet heeft ontzien, menschen even als dieren te laaten slagten.’
By deeze gelegenheid neemen wy de vryheid onzen Schryver onder het oog te brengen den geweldigen misslag, dien hy in zyn tweede Stukje, p. 164, begaan heeft, in de recensie van het Tasschen- Buch fur Scheidekunstler und Apotheker, auf das Jahr 1797. Want, na bericht te hebben gegeeven, aangaande de ontdekking van den Heer

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
göttling, door welke het hem gelukt was, geduurende de zomerhette, zo veel Vitriolischen Ether uit eene bepaalde hoeveelheid van ingredienten te bekomen, dat hy in het midden des winters op geene grootere hoeveelheid zou hebben kunnen hoopen, laat hy daar onmiddelyk op volgen: ‘Na het eindigen der bewerking die vloeistoffen onderzoekende, welke in den luchttoestel waren overgegaan, vond men dezelve uit Ether en Salpeterlucht te zamengesteld.’ Daar nu tot hier toe klaarblykelyk over Vitriolischen Ether was gehandeld, en in deszelfs bereiding geen Salpeter of Salpeterzuur wordt gebezigd, konden wy de meening onzes Schryvers niet begrypen, noch verklaaren, van waar hier toch die Salpeterlucht te voorschyn kwam! Ja wy gelooven, dat, al hadden wy hier over de bedenkingen van alle Philologen (zie den Brief van den Schryver der Nieuwe Scheikundige Bibliotheek aan de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen) byeenverzameld, wy nog even onverlicht zouden gebleeven zyn. Best was het derhalven den oorsprongelyken Schryver zelven in te zien: waar door ook de geheele zaak zeer duidelyk wierd. Want na dat de Heer göttling zyne ontdekking, aangaande den Vitriolischen Ether, had medegedeeld, laat hy daar op volgen, eer hy tot de beschouwing der dampen, die uit Ether en Salpeterlucht bestonden, overgaat: ‘Wyl het my met deezen arbeid zo goed gelukt was (zie Tasschenbuch 1797, p. 75.) zo ondernam ik, by de tegenwoordige hooge Temperatuur, de bereiding van den Salpeter-Ether, door middel eener zoortgelyke Destillatie,’ enz.
Thans bleek het ons dus zonneklaar, dat de Schryver der Scheikundige Bibliotheek, door het over het hoofd zien des overgangs van göttling, van de bereiding van den Vitriolischen tot den Salpeter-Ether, zyn bericht, aangaande deeze beide geheel van elkanderen in aart verschillende bewerkingen, in een gesmolten, en dus een onverstaanbaar en belachlyk geheel had geleverd.






{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middel om het Water, welk tot dagelykschen drank voor het Scheepsvolk aan boord moet strekken, volkomen te zuiveren als het stinkend en bedorven is. Op ondervinding steunende, en met Afbeeldingen aangeweezen, door Bernardus Hussem, Dirigeerend Chirurgyn by de Marine, enz. te Amsterdam. Te Amsterdam, by W. Holtrop, 1799. In gr. 8vo. 28 bl.

In dit Stukje geeft de Heer van hussem verslag van eene nieuwe Uitvinding, van welke men, volgens de hem medegedeelde berichten, met een zeer gewenscht gevolg, gebruik maakt op zommige Engelsche Oorlogschepen, om bedorven water te zuiveren en wederom drinkbaar te maaken. Dit middel bestaat hier in, om het water uit een groot vat op te pompen, en het te laaten loopen door een blikken werktuig, in het welk drie met kleine gaatjes doorboorde plaatjes gevonden worden, op welke het water zyne vuiligheid laat leggen, en, na dus eenige keeren gereinigd te zyn, alle zyne onaangenaame hoedanigheden aflegt. Met oogmerk om het Vaderland van nut te zyn, had de Schryver deeze ontdekking ter kennis van den Agent der Marine gebragt, met verzoek, dat dezelve op een onzer Oorlogschepen mogt worden beproefd; doch, na hier een tydlang op gehoopt en daar wederom over geschreeven te hebben, bekwam hy bericht, dat de bedoelde Uitvinding, op theoretische gronden, door de Beoordeelaars uit het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte te Rotterdam, wier advis men daar over had ingenoomen, was afgekeurd, zonder dat men dienaangaande eenige nadere proeven genoomen had.
Daar nu de getuigenissen, door den Schryver voor de uitmuntendheid deezer handelwyze bygebragt, voldoende schynen, kunnen wy insgelyks niet ontveinzen, dat zodanig eene handelwyze van Gemagtigden van het Bataafsch Genootschap ons zeer zonderling voorkomt. Te meer daar hunne theoretische redeneeringen, tegen de uitvoerbaarheid deezer proeve, ons zeer oppervlakkig en onbeduidend voorkomen. Zy beroepen zich, onder anderen, op de hier toe noodige stilte, die, volgens hun oordeel, aan boord geen plaats kan hebben. Dat men dit middel niet zou kunnen in werking brengen, geduu-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende een geweldigen storm, willen wy gaarne erkennen; doch vinden daarentegen geen reden, waarom men dit overpompen van water, by stilte, en by dagelyks handzaam weder, gelyk doorgaans plaats heeft, niet zou kunnen uitvoeren. Wy kunnen niet begrypen, dat hier meerder stilte toe noodig is, dan tot het gebruiken der Werktuigen, met welke de Zonshoogte, en de afstand der Maan van de vaste Sterren, worden bepaald, welke meetingen echter byna dagelyks aan boord volbragt worden. Daarenboven zou men, by het neemen der proeven zelve aan boord, zeer ras kunnen bepaalen, hoeveel invloed eene meerdere of mindere beweeging van het Schip op dezelve heeft, en of hier uit wezendlyk iets ten nadeele deezer Uitvinding moet worden opgemaakt.
Het komt den Beoordeelaaren ook voor, dat het dikwyls overpompen van het water, en 't verdeelen in menigvuldige kleine straaltjes, hetzelve zeer veel moet doen vervliegen. Dan, al verliest men hier wezendlyk iets door, dit schynt ons geene genoegzaame reden, om de Uitvinding te verwerpen. Het geheel is toch ondeugend en onbruikbaar; dus is een middel, 't geen het grootst gedeelte van dit bedorven geheel wederom bruikbaar kan maaken, steeds welkom. Ook is het alleen de ondervinding, die ons kan leeren, of hier eene wezendlyke vervlieging van water plaats hebbe, en hoe groot dezelve zy.
Wy zyn derhalven van oordeel, dat het zeer ongepast is, eene Uitvinding van deezen aart, om gelykzoortige oppervlakkige en enkel beschouwende aanmerkingen, van de hand te wyzen, en dat het dubbel de moeite waard zou zyn, om in deezen de waarheid, door naauwkeurige Proeven, te onderzoeken.






{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche Historie, vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints de Americaansche Onlusten, en daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, tot den tegenwoordigen tyd. Uit de geloofwaardigste Schryvers, en egte Gedenkstukken, zamengesteld. Met Plaaten. Ten Vervolge van Wagenaar's Vaderlandsche Historie. XIXde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 425 bl.

De Geschiedenissen deezes Lands, in den Jaare 1787, worden in dit Deel voortgezet. Het LIII Boek, waarmede het aanvangt, betreft Friesland. Een Gewest, in de Staatsberoerten zeer opmerklyk, en bovenal in de weinige maanden vóór de Omwenteling. Die Gebeurtenissen, de gevolgen van Tweespalt, en daar uit gebooren twee Staatsvergaderingen, deeze te Leeuwarden, geene te Franeker gehouden, die ieder in den Lande haaren aanhang hadden, en een Burgerkryg deeden gebooren worden, vindt men breedspraakig geboekt; de Hoofdbeleiders geschetst, de Tooneelen in de voornaamste Steden opengeschooven.
De Schryver van het X Deel der Beroerten in Nederland, die ook dit gedeelte van 's Lands Geschiedenisse beschreeven heeft op eene zo wraakbaar partydige wyze, dat dit Deel dat anders agtenswaardig Werk ontciere (*), wordt op veelvuldige plaatzen uitdruklyk tegengesprooken, op andere, zonder hem te noemen, wederlegd.
Niet zonder grond merkt de Schryver, tot dit Gewest toetreedende, op: ‘Dezelfde zwaarigheden, als ons bejegenden in het beschryven van de Burgertweespalt in andere Gewesten, omringen ons hier desgelyks. Te ontgaan zyn ze niet; maar zullen wy tragten dezelve te boven te komen; ten dien einde de Staatsstukken meest zelve laaten spreeken, en in de byzondere Gebeurtenissen afgaan op de beste bescheiden, welke wy hebben kunnen magtig worden van een wel kort duurend, maar allerwoeligst, Tydperk, waar in verbaazing

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de wederzydsche stappen ons menigmaal zal bevangen.’ - Verbaazing, ja die zal ook het deel zyn van den Leezer, als hy ziet hoe het vuur van Burgertwist in Friesland uitborst, even als eene lang met moeite wederhouden ontbranding, met zulk een volle en verteerende woede opblaakende, dat het eene onderlinge vernieling dreigde.
Wy neemen, ten staal, alleen over, de beschryving van het lot, 't welk Franeker trof. Eene Stad door de zegenpraalende Party beschreeven, ‘als de Zetel der in Friesland doemwaardig aangevangene Rebellie.’ In het vonnis, over die Stad uitgesprooken, worden de Fortificatie-Penningen, die 's jaarlyks 3000 Guldens bedroegen, en dus een voornaame steun van de Kas dier Stede uitmaakten, ingehouden. - Wat Stads- of Burgerkrygsgereedschap was werd na 's Lands Arsenaal overgebragt, en de Schuttery verboden met Snaphaanen ter wagt te trekken, of ergens alzo gewapend te verschynen. - De Deuren uit de Stads poorten werden weggenomen, als mede alles wat op eenigerlei wyze de Stad kon sluiten.
‘De diep vernederende behandeling, der Stad Franeker beschooren,’ dus luidt de taal des Geschiedboekers, ‘en vervolgens aangedaan, verwekte veel opspraaks. Men duidde het euvel, dat Gevolmagtigden des Volks zich veroorlofden, hunne Medeburgers, de Ingezetenen eener stemmende Stad, derwyze te behandelen, en de voetstappen scheenen te drukken der Hertogen, Graaven en Heeren deezer Landen, die weleer hunne Onderdaanen, by betoonde Vryheidsmin, of wederstreeving van hun Gezag, zo laag mogelyk deeden kruipen, hunne Toorens, Poorten, Muuren en andere Vastigheden afbraken. Vernederende en verdrukkende bedryven, waar van de oude Geschiedenissen onzes Vaderlands zo veele voorbeelden opleveren; doch geen voorbeelden in de laatere, en nergens minder dan in Friesland, voorkomen. Niets, mogt men bykans zeggen, ontbrak 'er aan de gevolgen dier Ongenade, in welke de Franeker Burgers vervallen waren, om hun met de diepste vertrapping hunner Voorouderen gelyk te stellen, dan dat zy hunne Handvesten en Privilegien niet knielende, blootshoofds, ongeschoeid, en met alle tekens van boete en berouw, in de handen hunner Partye overleverden.’
Weinig dagen naa de aanstelling der Regeeringsleden

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen 'er uit Leeuwarden om het strafvonnis te volbrengen; de Deuren uit de Poorten te neemen, en den Krygsvoorraad weg te voeren. ‘Dit ontpoorten stootte geweldig. Schoon de wintertyd en het afzyn van ruim een dertigtal der aanzienlykste Burgeren, met den beroerden staat der Hoogeschoole, veelen in Franeker in de behoeftigste omstandigheden dompelden, waren dubbele en hoogere dagloonen, voor dit werk aangeboden, niet in staat één Franeker behoeftig Burger tot het volvoeren van dien by hun verfoeiden arbeid aan te zetten. Drie Smitsbaazen, zonder van elkander te weeten, weigerden hunne Gereedschappen tot denzelven te leenen of te verhuuren; Soldaaten der Bezetting, onder het opzigt van 's Lands baas, volvoerden dit gehaate werk met moeite. De Deuren der Poorten en de Hekken werden in de Kerk gebragt, met zwaare ketenen aan elkander gekoppeld, en met lompe slooten vastgemaakt. Herinneringstekenen voor de Kerkgangers van de diepe laagte waar toe de Stad verweezen was, en de Burgery in 't algemeen met een stilzwygend afgryzen vervulden. - Ook was deeze niet te beweegen geweest tot het pleegen van eenige ongeregeldheden, schoon daar toe aangemoedigd door Oranjegezinde Studenten, en Ingezetenen van nabuurige plaatzen, die zich Oranjevrienden noemden, en elkander poogden voorby te streeven om den vernederden Franeker Burger te tergen: waar tegen geen heul by de Regenten te vinden was. Zelfs wordt verhaald, dat eenigen der smalle Gemeente, als men aan hun sterken drank en bier op Vreugdedagen van dien tyd zondt, in stede van daar door opgewekt te worden om Oranje boven! te roepen, de terugkomst hunner gevlugte en gevangene Medeburgeren dronken. Der Gevlugten getal, waar onder aanzienlyke Burgers, was zestien; achttien waren 'er gevangen genomen, en onder deezen een gryze Vader, aan zyn Zoon vastgebonden, weggevoerd, om niet te
reppen van het scheiden der Mannen van hunne Vrouwen, welker zommigen zich in eenen staat bevonden, die der Huisvaderen tegenwoordigheid dubbel wenschlyk en dierbaar maakt; doch niets scheen te straf om het den Franekeren te laaten wedervaaren.’
Met het LIV Boek stapt de Schryver in Stad en Lande over, waar de stryd tusschen de Stad en de Ommelanden aanhieldt, toenam, en opgroeide tot de hoogte van

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burgerkryg, waar dezelve eene scheuring dreigde tusschen de Staatsleden, niet ongelyk aan die welke in 't Sticht plaats gevonden hadt, als mede in Friesland, schoon dezelve niet tot die hoogte liep als in 't Sticht, en niet vergezeld ging van zo schroomlyke uitersten als zich in Friesland vertoonden. - Om dit toe te lichten, wordt de gesteldheid der Ommelandsche Regeering, in tegenstelling van die der Stad, geschetst, en aangetoond wat middelen men in de eerstgemelde gebezigd had, om des Prinsen Party te styven, in tegenstellinge van de Vryheidspoogingen in de Stad, en hoe zich het Hof daar onder mengde. Welk alles gelegenheid geeft tot handelingen en bedryven van eenen geheel strydigen aart, hier in volle grootte getoond; en wel byzonder het voorgevallene te Appingadam, van zo veel nasleeps en treurigen gevolgs. - Het voorgevallene in de Stad Groningen zelve wordt breedvoerig geboekt.
De Schryver, het LV of laatste Boek deezes Deels aanvangende, laat zich dus uit: ‘Hoe breed ook ons Geschiedverhaal van het voorgevallene ten deezen Jaare 1787, tot het tydperk der Omwentelinge toe, is uitgeloopen, in zo verre het de Bondgenootschaplyke Gewesten betreft, zouden wy een zeer gebrekkig stuk werks leveren, indien wy onvermeld lieten, wat 'er, in dit Tydvak, voorviel in de aanhoorige Landschappen, Steden en Plaatzen; indien wy geen gewag maakten van onze Zeemagt, van de Volkplantingen van den Staat in de Oost- en West-Indien, en wat wy verder elders beter geplaatst oordeelden, dan te midden der reeds gemelde Gebeurtenissen, schoon zy daar mede in verband staan, en daar toe eene meer of min rechtstreeksche betrekking hebben. Tot deezer vermelding hebben wy dit Boek geschikt, en zal het ten slotte van dit Tydvak strekken.’
Wie zich dat Jaar en den tyd der Omwentelinge herinnert komt voor den geest de Stad 's Hertogenbosch, die op eene uitsteekende wyze voor de belangen der Vryheid geyverd hadt, en zich daar in gelyk gebleeven was, schoon in de Generaliteits Landen, over 't algemeen, de Prinsgezinden verre weg de anderen in aantal overtroffen, en men 'er alles in 't werk stelde om die meerderheid te handhaaven. Te deezer oorzaake strekte ook die Stad, onder alle Steden in de aanhoorige Landen, ten Schouwspiegel van mishandeling en balddaadigen

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
overmoed des Krygsvolks van den Staat. Geen wonder derhalven, dat ook die Stad in dit gedeelte der Vaderlandsche Historie byzonder gedagt wordt.
Met regt laat de Schryver, het beloop der zaaken te dier Stede in verband met andere in de Generaliteits Landen vermeld hebbende, zich over dien gruwel der verwoestinge dus hooren: ‘Hoe veel Oproers, Plunderings, en Gewelds, ons Geschiedblad, in dit Jaar voorgevallen, optekende, 't geen in 's Hertogenbosch voorviel, mag gezegd worden het ergste te evenaaren, ja te overtreffen. Onaangenaam, in de daad, is het, zo by herhaaling, tot dit oude en schrikbaarende voorwerp weder te keeren, en schandtooneel by schandtooneel open te schuiven; doch wy verzuimden den pligt eens getrouwen Geschiedboekers, indien wy dit leed, het Vaderland- en Vryheidminnend 's Hertogenbosch overgekomen, onvermeld lieten, indien wy 'er niet byzonder by stil stonden, als in aart grootlyks van andere, in eenige opzigten, verschillende, schoon tot hetzelfde einde strekkende.
Het schynt dat men aan de wakkere en braave Regenten en Vryheidlievende Burgery van 's Hertogenbosch eene gevoelige en allergeduchtste straffe hadt toegedagt, en door die straffe een toonbeeld heeft willen geeven, ten afschrik der In- en Opgezetenen der Generaliteits Landen, wegens het standvastig voorstaan en by herhaaling inroepen der wettige Voorregten, door die Stad, by haaren overgang van de Party der Spanjaarden tot die der Staaten, in vroegeren tyde bedongen; als mede wegens haaren yver voor den Burgerwapenhandel, zo leed in 't oog der Dwingelandye, en waar tegen de Raad van Staaten zich by herhaalde haar als afgeperste, doch met de daad hoogst welgevallige, Besluiten verzet hadt. Hoe vreemd dit klinke, hoe hard het luide, zal men geene andere voldoende reden kunnen vinden voor dit verschriklyk onheil, 't welk die Stad trof, op eenen tyd dat de Oranjeparty geheel meester was; of men zou het oor moeten leenen aan een te meermaalen vermelden oorsprong van nog haatlyker aart; dat de Plundering deezen Krygsknegten zou toegestaan weezen als eene Vergoeding voor het gemis van Plunderbuit in andere Gewesten, staande den tyd dat men door die schriklyke Bedryyen de Omwenteling voorbereidde, of met

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
de daad daarstelde. - Een Schryver, 'er anderzins op uit, om de oorzaak der Oproerigheden den Patriotten op te dichten, heeft voor de schennis, te 's Hertogenbosch gepleegd, die vergoelyking niet durven bybrengen, en een draaglyk goed verhaal, doch met veele agterlaatingen, van het te dier Stede voorgevallene gegeeven, en laat zich, wat de aanleidende oorzaak betreft, in deeze woorden uit. ‘Of het bits en tergend gedrag van eenige Ingezetenen tot deeze misnoegdheid en daaruit voortgevloeid Geweld en Plundering van het Krygsvolk oorzaak heeft gegeeven, zo als zommige Berigten en Dagpapieren vermelden, is ons niet gebleeken.’
Men leeze en gevoele een billyk afgryzen onder 't zelve, by het Plundergeweld drie dagen en drie nagten woelende, gepaard met veelvuldige schennis; hier gestaafd door mondelinge en schriftlyke berigten der jammerlyk verdrukten. Het lot dier Burgerplaagers en Beroovers, een schrik der Steden waar zy kwamen, wordt opgegeeven. Wat Tilburg, Breda, Maastricht en de Willemstad betreft, zal, hoe veel 'er ook gebeurde, naa het leezen van dit Burgerleed, wegvallen.
Voorts wordt de gesteldheid van 's Lands Admiraliteiten, en inzonderheid die van Friesland, tot het diepst verval gekomen, opgegeeven. Wat 'er, wegens een Bergen Legplaats voor 's Lands Schepen, voorviel, vermeld. - De zaaken der Oost-Indische Maatschappy, als mede die der West-Indische, vinden eene vry breedvoerige vermelding: zo ook wat in de Middellandsche Zee, deezen Staat en den Koophandel betreffende, in verscheide gewigtige gevallen gebeurde.
Hier mede eindigt dit Deel, en tevens stelt de Schryver een einde aan dit Tydperk van 's Lands Geschiedenissen, om vervolgens den draad weder op te vatten, waar de Schryver die liet leggen by de Omwenteling deezes Jaars.







{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheimzinnige Toebereidselen tot eene Boertige Reis door Europa.

De Paketboot, of Historie van Engeland, van de grondlegging van dat Koningryk af, tot op heden, in een' boertigen styl beschreeven.
en
London, in een' boertigen styl beschreeven. Vermaakshalven voorgeleezen in, en opgedraagen aan, de Maatschappy der Verdiensten, onder de Spreuk: Felix Meritis, door a. fokke, Simonsz. Medelid derzelver Maatschappye, enz. enz. Te Haarlem, by F. Bohn, 1798. III Deelen. In gr. 8vo. te zamen 620 bl. Met Kaarten en Caricatuur-Plaaten.
De geestige fokke geeft in dit Werk de voordeeligste proeven van zyne bekwaamheid, om geschiedkundige onderwerpen bevallig en vermaaklyk te maaken; en schoon dergelyke stukken, door den Opsteller zelven voorgedraagen, altoos meer behaagen dan by eene byzondere leezing, gelooven wy echter, dat veelen dit Werk met het grootst vermaak doorloopen zullen; althans onze lachspieren zyn dikwerf in beweeging geraakt by de zonderlinge leiding en opvolging der idéen, die in dit Werk voorkomen. ‘Het voornaam doel dezer Verhandelingen,’ zegt de Schryver, ‘was, in derzelver oorsprong, om de ernstige en nuttige Voorleezingen, welke daaglyksch in het Departement van Koophandel, enz. in de Maatschappy Felix Meritis gedaan worden, door een onderhoud van een' gantsch verschillenden aart, eenigzins te verpoozen; aan dit oogmerk hebben zy voldaan, en alleen het aanzoek van veele Leden heeft my doen besluiten dezelven in 't licht te doen verschynen; ten einde den Leezer ook somtyds een uurtjen van gewigtigere bezigheden te ontspannen.’ En dat met het vermaaklyke dezer Verhandelingen ook wezenlyk nut gepaard gaat, is ontegenzeglyk, dewyl men door dezelven een volledig denkbeeld verkrygt van den oorsprong, voortgang en lotgevallen van Engeland, werwaards de Schryver in zyne Europeesche reizen de cours het eerste verkoos te richten; behalven dat dit Werk overäl met veele nuttige aanmerkingen over verscheidene onderwerpen doorvlochten is.
Onder de snaaksche vertellingen, in deze Verhandelingen by menigte voorkomende, heeft 'er ons ééne byzonder behaagd; zynde de geschiedenis van St. Joris, voorkomende in het 3de Deel, handelende over London, met welke, (schoon vry lang zynde) tot een staaltje van den geest, waarïn dit Werk geschreeven is, af te schryven, wy onzen Lezeren geen ondienst meenen te doen.
De Schryver dan, verslag geevende van verscheide bezich-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigde gebouwen en byzonderheden, meldt, op pag. 60, enz. het volgende:
‘Onder het bezichtigen van de Schatkamer en de veele kostbaarheden en rariteiten in dezelve, zag ik ook een gouden St. Joris beeldjen, daar die oude Held bezig is met den Draak in zyn' smoel te prikken. A ha! mogt ik zoo zeggen, daar is onze Knaap ook! maar toen dagt my werdt onze Interpres een weinig geraakt, evenwel ik zei het zonder erg, omdat wy hier te lande ook nog al hier en daar zoo een' klant op een' post of Gebouw zien staan. Hy antwoordde my dus zeer ernstig: ‘die Knaap, myn Heer! ken je dien Knaap wel eens?’ Wel neen! zei ik, wy noemen hem, zoo in de wandeling, St. Joris: ‘Nu ja, die eigenste St. Joris heeft wonderen bedreeven, en is de groote Patroon en Beschermheilig, niet alleen van London, maar van geheel Engeland, en, om je in de zaak wat beter te onderrichten, op dat ge u niet weêr zoo familiair over hem uit zoudt laaten, want gy zult hem de geheele Stad door aantreffen, en mogt 'er by sommigen door in ongelegenheid komen, zal ik u eenig verslag van dien grooten Man doen.’ Dit verhaal van den Interpres wordt door fokke dus opgetekend:
‘Deze St. Joris werdt geboren in Cappadociën, in den Jaare, naar onze jaartelling, 274, en wel onder de Regeering van den Keizer Aurelianus, en was een doolend Ridder van zyn affaire, dat was in dien tyd eene brillante Kostwinning, en van het grootste nut; wyl 'er toen veele groote windmaakers van Reuzen bestonden, en ook Tovenaars, Serpenten, Draaken en allerlei ontuig, die de Menschen schriklyk vexeerden, injurieerden en affronteerden waar men nu zoo veel niet meer van hoort, dat toch al raar is ook. Nu die Ridder reisde dan, om zyn affaire voort te zetten, de heele Waereld door, en zoo kwam hy ook in Lybien, dat al een heel eindjen weegs van Amsterdam ligt, en wel in de Stad Salene, en zie, daar hadt hy een' zonderlingen droom, welke zekerlyk uit een ongestelde maag voortkwam, want hy kon tegen den nacht maar geen bezwaarend eeten verdraagen, en hy was daar juist by een heel goed slag van een Tovenaar van zyn kennis gelogeerd, en door dien goeden man, die kort te vóóren de slagt over de vloer hadt gehad, op pens van leeuwenvleesch getracteerd geweest. Nu in dien droom werdt hem vermaand dat hy 's anderen daags reis een buitencingeltjen om kuiëren moest, want dat hy daarömstreeks een karreweitjen voor hem vinden zou. Hy resolveerde ook 's anderen daags, om, uit den grap, aan dien droom te voldoen, schoon hy alles behalven bygeloovig was. Hy steeg dan, met alle stukken gewapend, te paard. Aan den Buitencingel komende, ja, daar zag hy ook al aanstonds een' zeer grooten en dikken rook uit het water,

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat vry modderig, en zoo veel als een moeras was, opgaan, maar hy nog geen erg hebbende, dacht eerst, dat zal zeker van een Suikerbakkery, Graantjesstookery of Brouwery aan den overkant weezen; maar ziet, toen hy nader by kwam, en zyn lorgnet voor den dag gehaald hadt, ja wel, daar zat je een Draak, van de eerste grootte en qualiteit, in het midden van dat moeras te slaapen, en als hy gaapte kwam die heele wolk van rook uit zyn smoelwerk, dat was eigenlyk niet anders als zyn aassem, want het was een koude dag, en dan kan men den aassem van de Menschen en Draaken bescheidenlyk zien.
Wy zullen (vervolgt de Schryver) den goeden Ridder een poos op dat spectakel laaten tuuren, en intusschen verhaalen wat de Interpres ons omtrent dat Dier uit de Legende vertelde.
Dat beest was daarömstreeks in een' heel kwaaden naam, maar hy slagte Uilenspiegel, hy maakte het 'er wel zoo wat na; want als 'er iemand by hem kwam om hem reis gniepig wat te travailleeren, dat ook lelyk van de Saleners was, spoog hy ze vierkant in hun bakhuis, en wel met een golf van rook dat ze uit hunne oogen niet zien konden, en, wilden ze hem van achteren bestoken, dan gaf hy ze zoo een suffisante soujang met zyn staart, dat ze wel drie dagen lang na hunne ooren voelden, en dan zagen ze 'er uit, als of ze door den modder gesleept waren, zoodat dit al een heel mal servituut voor die Stad was; ja, al bleeven de menschen in de Stad, men was op 's Heeren straaten niet veilig, want de Draak kroop tot aan de muuren, en strekte zyn heelen langen hals tot over de Stad uit; ligtende met zyn tong, waaräan by geval een groote weêrhaak was, de Kooplieden van de Beurs, de Burgers van de Parade, en de Boeren van de Markt; zoo dat elk genoodzaakt was zyn testament te maaken, eer hy uitging. De Regeering dezer ongelukkige Stad was 'er althans vreeslyk mede in het naauw; wat gedaan? dat kon toch zoo evenwel niet; zy liet dan op den 12 February des Jaars 299, onder de regeering van Keizer Diocletiaan, den Senaat vergaderen, en in deze plegtige vergadering werdt besloten om het orakel Gribouligri raad te vraagen. Sommige Leden, die dit orakel heel wel kenden, lieten protest aantekenen, en in de Stads Notulen stellen, dat ze tot die Resolutie niet hadden geconcurreerd, doch de meerderheid dreef boven; men raadpleegde dan met hetzelve; maar zie dat orakel was het met den Draak eens, och ja! dat was dopjens spel; het antwoordde flauwtjens: dat het niet durfde verzekeren of de Stad wel ooit van den Draak verlost zoude worden; maar dat 'er evenwel nog wat op was, om ten minsten vry te kunnen passeeren en repasseeren, als men maar zorgde om alle dagen een zeker getal

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
levendige schepselen, 't zy Mannen, Vrouwen, Dochters of Beesten, daar zou de Draak uit condescendance zoo nauwkeurig geen reguard op slaan, naar buiten te zenden, om denzelven tot spyze te dienen, en dat men voords een' oppasser aan de Poort stelde, om ieder, die uit moest, een lootjen ter hand te stellen, waarop gesteld zoude worden, dat men niet tot het offer behoorde, dan zou de Draak een contramerkjen geeven; en daar mede kwam men dan, voor dien dag, weêr heel huids te huis. Drie en dertig dagen lang hadt men dat volgehouden, maar eindelyk waren 'er geen Ossen, Paarden, Schaapen, Verkens, enz. meer voorhanden; zoodat men, ten laatsten, genoodzaakt was, om, in plaats van dertig of veertig beesten, 'er twee minder te geeven; maar ja! toen was het fout. Toen begon Sinjeur de Draak zoo beestāchtig te brullen, dat 'er de heele Stad van dreunde; waaröm men genoodzaakt werdt om het lot over Menschen te werpen, en zie ongelukkig viel dat op den Zoon van een der rykste Burgers, en op een Raadsheers Dochter; maar evenwel dat kon ook niet best schikken, men nam dus, in derzelver plaats, twee misdaadigers die op den dood gevangen zaten; en die vervulden voor dien dag het ontbreekend getal. Den volgenden dag schikte het ook nog al, toen hadden de Inwooners op de Jagt geweest, en een genoegzaam getal wild, en, onder anderen, achttien Vogelstruizen, drie Olyphanten en twee Rhinosters opgedaan, en met die Cavalcade, dat wel een processie uit Blauwjan geleek, marcheerden ze in triumph naar buiten; maar de dag daaräanvolgende konden ze dat getal slegts op dertien na volmaaken, en toen moesten 'er dus weêr zoo veel menschen by loting aan gelooven, en wel ongelukkig viel het lot toen op dertien van de schoonste jonge bevallige en gehairlokte Maagden (dus zegt de Chronyk) onder welken zich de Dochter van den Koning Kirimirico, den derden van dien naam, mede bevondt. - Ja daar was maar niet aan te doen, 't was
egalité, of ze Princes of pompstok was, ze moest maar voort. De dertien Maagden werden daaröp, zeer prachtig, in zuiver wit lynwaat, en lange tabbaarden met roode en zwarte traanen bezaaid, gekleed, (dat moet toch wel heel mooi gestaan hebben!) en kwamen voorts ter bestemder uure by het meir in processie aan, juist terwyl onze dappere Ridder St. Joris met zyn lorgnet, gelyk gezegd is, op den dikken rook stond te speculeeren, om te zien of ze van een Suikerbakkery of wel van eene andere Fabriek opsteeg. - Nu hy was een beleefd en welöpgevoed Persoon, en dus maakte hy terstond beentjen achter uit, en een praatjen. - Wel heden jonge Juffrouwen, heb ik 't geluk om hier zoo een heel gezelschap jonge Dametjens te ontmoeten, dat is me zeer aan-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaam; mogelyk heb ik de eer met een gezelschapjen naai-Juffrouwtjes, die de pot verteeren, te spreeken; wel wat ben ik blyd, zoo veel lieve Poppetjes, altyd even zoet, hier zo onverwacht aan te treffen; ik wil wel meê wat rond springen, lieve meiden, want ik heb toch van daag niet veel om handen; ik keek daar maar zoo wat na dat beestjen dat ginder ligt te slaapen; ik zag het eerst voor een Brouwery of andere Fabriek aan, ik ben hier niet bekend. - Wel heden neen myn Heer, 't lykt 'er niet na, we wilden wel dat het waar was, zei de Princes, je mag wel maaken, dat je streks een beetjen op zy gaat, want het is een Canaille van een Draak, zo lelyk als de barelyke Duivel, en die zal straks komen om ons alle dertien op te slokken, dat is ook de reden dat we hier expres geäppoincteerd zyn; maar mag ik wel de eer hebben, om te mogen weeten hoe myn Heers naam is? - Och heden ja, lieve Meid: antwoordde de Ridder, ik heet Joris Barsane, en myn Vader Joseph Barsane, en die is Kapitein van de eerste Compagnie van het derde Bataillon van de tweede halve Brigade der gewapende Burgermagt in de Stad Cappadocie. - Zy daar weêr op, ô
zo! wel bekend! dan is UEd. nog Neef, want ik ben de Dochter van Koning Kirimirico, en myn Grootmoeder was de Zusters Dochter van jouw Grootvader. - Wel, wel! hoe vaaren de vrienden al t'huis; wat is het jammer dat we nu zoo weinig tyd hebben om mekander plaisier te doen, om dien vervloekten Draak. - Ja Nichtjen, zei Joris daaröp, om je de waarheid te zeggen, het is wel dubbel jammer; want ik stond daar al zoo te denken om acces by je te verzoeken, wyl ik juist net voorleden week mondig geworden ben. De Princes. die de manieren van Cappadociën niet kende, vroeg daaröp heel nieuwsgierig: - Heer Neef! heb je daaröm zulke dikke lippen? Neen, zei hy, Nichtjen lief, dat noemen we maar zoo, als we vyf en twintig jaar zyn, want dan mogen we trouwen zonder het iemand aan zyn neus te hangen - en me Vader is zoo wat een raare, weetje; ja 't spyt me wel een drieduits korstje, dat 'er die malle intermissie nouw zoo tusschen komt, maar daar zal evenwel reis meer als één meê speelen, als dat Draaken dejeuner dóór zal gaan, dat beloof ik je. Ik heb daar in myn valies, achter op myn paard, een goed huismiddel tegen zulke insolente Canailles. Onder dit gesprek kwam de Draak voor den dag, en hy, als de Duivel, na zyn paard, en schielyk het valies losgemaakt, dat was by ongeluk in den knoop, daar vloekte hy toen, en sakkerde als een Ketter, evenwel hy kreeg het los, en haalde 'er een doosjen met reliquiën uit, vliegende voords weêr na de meisjens toe, onder het roepen: - laat hy nu maar komen, nouw lust ik hem; - onder ande-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren hadt hy een klein boekjen, dat door wylen den vroomen Abel, lang vóór de drukkunst, geschreeven was, en een à l'hombre spel van den godloozen Caïn by zig, dat reeg hy allebei voor aan de punt van zyn speer, en stak 'er den Draak, die inmiddels met een vervaarlyke capriool op de meisjens aan kwam springen, vlak meê in
zyn waffel, en zie dat was probatum; want toe kreeg het beest zoo een geweldige pyn in zyn buik, dat hy spartelde als een garnaal, aan welke colykpynen hy ook dezer waereld overleedt; toen het monster nu geveld was, zeide Joris: - wel nu lieve Deerns, wat zegje 'er nu van? daar leit hy nouw! - en zich tot de Princes wendende, vervolgde hy: Nichtjen lief, willen we 'er nu nog reis een grap meê hebben, en 'er in triumph meê na Salene marcheeren; ei lieve, toe geef me dan je koussenband reis, als 't je belieft. - Nu, dat deedt zy, en de Ridder keerde zich inmiddels uit zedigheid om, om niet te zien, hoe ze die los maakte, die stak hy vervolgends door den neus van den Draak, en gaf het einde in de hand van de jonge Princes, zeggende: toe maar, nouw maar trekken, trekken maar, en de andere meisjens duwden van achter aan de staart; daaröp commandeerde hy: Marsch! en zoo kwam St. Joris, op zyn paard gestegen zynde, met zyn speer in de hand vooruit, en de meisjens met den Draak achteräan, in triumph in de Stad. De Draak werd daaröp na de Snydkamer gebracht, en voor een dubbeltjen aan de nieuwsgierigen vertoond. Nu, zou men zeggen, welke betrekking heeft Cappadociën en Lybiën met Engeland, en hoe komt St. Joris toch een patroon van dat verwyderde Ryk te zyn? geduld, ik zal 't u zeggen: twee van die dertien maagden waren juist van Engelsche Famielje, te weeten Dochters van de Engelsche Kooplieden Smitt en Tompson, die in de Stad Salene woonden; en die meisjens plaagden den goeden St. Joris, dat hy haar nu voordäan voor altyd onder zyne protectie zou neemen, want ze waren zoo bang als wezels, voor all' wat maar eenigzins naar een Draak geleek, geworden; nu hy beloofde dat haar, maar als men de meisjens den vinger geeft, neemen ze ordinair de geheele hand; toe sannekten ze al verder: och goede Jorisjen! je moest nu ook al ons Engelsch volkjen onder je protectie
neemen! - Nu de jongen was dood goed, en hy dacht, och! 't zyn allemaal zulke goede vroome zielen, 't komt me toch op geen millioen of wat menschen meer te beschermen aan, en kom ik over den hond, dan kom ik ook over zyn staart; daaröp stondt hy haar hun verzoek toe, en sedert is hy de Patroon van geheel Engeland geworden.’
Wy vertrouwen van het vindingryk vernuft des Schryvers,

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy, met zyne reizen na andere landen van Europa voortgaande, zyne beschryvingen derwyze zal inrichten, dat dezelven belangryk en vermaaklyk tevens blyven voor zyne Hoorers en Lezeren.





Oden en Gedichten van Mr. Rhynvis Feith. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1798. In gr. 8vo. 197 bl.

‘Met dit Deel,’ (dus vangt de Schryver in het Voorbericht aan:) ‘besluit ik de uitgave myner Oden en Gedichten, en 't is niet waarschynlyk, dat ze immer door een Vierde Deel opgevolgd zullen worden, daar ik van deeze soort van Poëzy voor altyd afscheid genomen heb, niet omdat ik ophield haar te beminnen, maar omdat ik voelde, dat zy gereed was afscheid van my te neemen, en ik haar vóór wilde komen.’
Ongaarne lazen wy deze woorden, omdat wy dit Deel met hetzelfde genoegen geleezen hebben, als 't welk wy voorheen betuigden by de uitgave van het Iste en IIde Deel dezer Poëzy (*); en schoon de verdienstvolle feith, door deze nederige betuiging, zyne eige krachten wel toont te kennen, hoopen wy echter dat onze kunstminnende Landgenooten zich nog in het vervolg op eenige dichterlyke voortbrengselen van eenen anderen aart door hem zullen vergast zien.
Dit Deel bevat, onder drie Afdeelingen, vyf-en-twintig Dichtstukken, als: Godsdienstige Gezangen; 1) De Winter. 2) De Starrenhemel. 3) Aan den Schepper. 4) Aan den Opperregeerder der Waereld. 5) De Jongeling te Naïn. 6) Aan de Christenen. 7) De Stofbewooner in den Tempel der Natuur (het Hoogduitsch van Pfenninger vry naargevolgd. 8) Aan God. 9 Zielrust. 10) Het Onweder, eene Cantate. 11) De Menschlievendheid, eene Cantate. - Mengelzangen; 1) Gedachten by een' Bouwval. 2) Het Nachtviooltje. 3) Herïnnering in een Woud. 4) De Liefde; aan Nancy. 5) De Kerkhof. 6) Karel en Lotje; Romanze. 7) Agnes; Romanze (naar 't Hoogduitsch.) 8) De Nacht. 9) Aan een Beek. 10) Aan Celis. 11) Treurzang; Aria. - Gedichten; 1) Aan Aristus. 2) Spoor tot menschelyke Gelukzaligheid. 3) Opschrift voor de Woudkerk te Banjo. - De zonder jaartal geplaatste Gedichten behooren tot de laatsten des Schryvers, en hy zelf houdt die, met reden, niet voor zyne minsten.
Schoon wy onze Leezeren, wegens eene proeve, konden verwyzen tot het Mengelwerk voor de Maand November des Jaars 1797; alwaar het in dit Deel voorkomend, en herlee-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
zingwaardig Vers: aan Aristus, geplaatst is (zynde hetzelve kort naa deszelfs vervaardiging door den Autheur ons toegezonden,) meenen wy hun echter geen ondienst te zullen doen, met hier nog iets af te schryven, en kiezen daartoe (om deszelfs kortheid) het Dichtstuk, getyteld:

	De stofbewooner in den tempel der natuur.
Van zoete rust omgeeven, 
By 't ruischen van een beek, 
Zal ik uw lof doen hooren, 
Natuur! aan deeze streek. 
Wat rampen de aarde ontvolken, 
En trotschen nederslaan, 
In uwen schoot verlooren, 
Lagcht my nog 't aanzyn aan! 
 
Langs duizend duizend wegen, 
Volzalige Natuur! 
Stroomt ge ons in wellust tegen, 
Toont ge ons Gods wys bestuur. 
Wy staaren op uw werken 
En stille majesteit, 
En vinden 't spoor ontslooten, 
Dat tot de Godheid leidt. 
 
Van daar de Zon in 't oosten 
Den eersten dauwdrop drinkt, 
Tot daar ze in de effen baaren 
Van 't gloeiënd westen zinkt; 
Van 't bloempje, dat verschoolen 
Zich spiegelt in den vloed, 
Tot aan de kruin der bergen, 
Roept alles: God is goed! 
 
Het stormgebrul der baaren, 
Als 't meir op rotzen raast; 
Het koeltje, dat door wouden 
Met zwoelen adem blaast; 
Het raatlen van den donder, 
Het murmlen van den vliet, 
Zyn slechts verscheiden toonen 
Van één welluidend lied. 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Seraf ginds ten hemel, 
Het wormpje hier in 't graf; 
De Mensch met eene kroone, 
En met een bedelstaf; 
Zyn allen zyne kindren, 
Zyn liefde omringt hun pad. 
Wie 't vuurigst hier gevoelde 
Heeft Hem nog nooit gevat. 
 
Toch kunnen wy Hem kennen, 
Als Hy gekend wil zyn, 
Hem vrolyk Vader noemen, 
In storm en zonneschyn. 
ô Blydschap! Hem te aanschouwen, 
Te ontvlammen tot zyn' lof, 
In duizend zonnestelsels, 
En in het dwarlend stof! 
 
Gedachte, die verëngelt: 
‘Hy, de Eeuwge, kent ook my!’ 
Wees my tot staf by 't wanklen, 
Tot laafdronk als ik ly! 
Eens zal ik juichend vatten, 
Wat nog myn hart ontryst, 
Als boven gindsche starren 
Myn geest den Schepper pryst. 
 
Hy, in een Licht gezeten, 
Waarvoor de Zon verbleekt, 
Aanschouwt door wolk en duister 
Wat in den afgrond steekt. 
Zyn' lof, hoe grootsch bezongen, 
Bereikt geen Englenvlugt, 
En toch verneemt hy 't jamren 
Des worms, die tot Hem zucht. 
 
Alvader! goede Alvader! 
Wie voelt uw beeldtenis, 
En juicht niet op uwe aarde 
Dat hy uw schepsel is! 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

We ontdekten louter liefde, 
Waar ooit de wolk mogt vliên; 
Hoe ligt wordt dan 't gelooven, 
Waar wy nog nacht stechts zien! 
 
Gy allen, Eedlen! Goeden! 
Wat eeuwental u scheidt, 
Wat heemlen u omvangen, 
Juicht in uw zaligheid! 
Hy zal ons eens verzaamlen; 
Dit tydstip daagt eerlang. 
Ons lyden wordt dan juichen, 
Ons staamlen lofgezang! 







De vier Stonden van den Dag, vervat in zestien Afbeeldingen, met nuttige Lessen voor Neêrlands Jeugd. Te Delft, by J. de Groot, Pz. 1798. In 8vo. 94 bl.

C. muller's laatste Vruchten voor de Nederlandsche Jeugd. Te Amsteldam, by W. van Vliet, 1798. In 8vo. 92 bl.




Dichtmaatige naarvolging van uitgezogte Zedekundige Spreuken, uit het Spreukenboek van Salomon. Waar by dezelve eenigzins zyn opgehelderd en uitgebreid. Door j. doyer. Te Zwolle, by J. de Vri, 1797. In 8vo. 59 bl., met eene Opdragt van den Schryver aan zyne Kinderen, van 8 bl.




Verzameling van Fabelen en Vertelselen. Ten dienste der Nederlandsche Schoolen. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, 1797. In 8vo. 88 bl.
en
De Natuurkunde, ten gebruike in de Schoolen, door l.c. schmahling, Predikant te Trebra en Grazungen, enz. Uit het Hoogduitsch naar den tweeden Druk vertaald, en met eenige Aantekeningen en Byvoegselen vermeerderd. Te Amsterdam, by J.R. Poster, 1798. In 8vo. 61 bl.
Ons bestek niet duldende, dat wy van elk der hier aangekondigde Werkjens, afzonderlyk, verslag doen, voegen wy dezelven by één, met de betuiging: dat alle deze Boekjens, onder veele anderen van dergelyken aart, zeer geschikt zyn om der Jeugd in handen gesteld te worden, opdat eene aandachtige leezing derzelven, gepaard met de noodige ophelde-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring van Ouders of Onderwyzers, haar moge opleiden tot Godsvrucht, kennis, deugd, en verëdeling van haaren zedenlyken smaak.
Met opzicht tot het laatstgemelde Werkje moeten wy aanmerken, dat, hoewel hetzelve veel schoons en weetenswaardigs bevat, de behandeling van sommige Articulen ons echter voorkomt, hier en daar wat kort, en voor kinderen onverstaanbaar te zyn: liever hadden wy dit Boekje eenige vellen grooter gezien; opdat de Opsteller dan eenigzins meer in byzonderheden hadt kunnen treden, en op sommige plaatsen wat breeder in zyne ophelderingen zyn. By de vervaardiging van dergelyke Werkjens moet men zich bestendig in den toestand van kinderen trachten te verplaatzen, en niet te veel kennis by hen onderstellen: intusschen zullen kundige Onderwyzers, van dit Boekje gebruik maakende, by de behandeling der Vraagen over elk Hoofddeel, aan het einde van 't Werkje geplaatst, door mondlyke gesprekken, inlichtingen, en het bybrengen van gepaste voorbeelden, veel kunnen bydraagen om het geleerde voor hunne Leerlingen bevatlyk te maaken.
Ten opzichte van klaarheid en bevatlykheid, hebben ons de bovenaangekondigde laatste Vruchten voor de Nederlandsche Jeugd, van den overleedenen Kindervriend c. muller, zeer bevallen.


Treurzang. Aan myne Landgenooten, by het afsterven van den dappren Keizerlyken Koningklyken Generaal Veldtuigmeester Willem George Fredrik, Prins van Oranje en Nassau, enz. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll, 1799. In gr. 8vo. 15 bl.

Deze Treurzang is uitmuntend fraai, en met de uiterste omzichtigheid opgesteld. Van welk eene denkwyze men ten opzichte der tegenwoordige Staatsgesteldheid onzes Vaderlands zyn moge, men zal geene aanstotelykheid noch ophitsing in dit Dichtstuk aantreffen. Deze onpartydigheid strekt den Vervaardiger tot eere.






{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Leerredenen over Gods Deugden, door Ewaldus Kist, Predikant te Dordrecht. Tweede Deel. Te Amsteldam en Arnhem, by M. de Bruyn en J. Troost. 1798. In gr. 8vo, 320 bl.

Naa het aanpryzend verslag, welk wy onlangs van het eerste Deel der Leerredenen van den geagten kist (*) gaven, agten wy het noodloos, over den aart en de hoedanigheid van 's Mans arbeid, ons hier uit te laaten. Den deftigen, den bevalligen Kanzelredenaar hebben wy ook hier wederom telkens ontmoet. Alleenlyk is 't ons voorgekomen, dat hier en daar in dit Deel de onderwerpen iets minder dan in het voorgaande uitgewerkt en bearbeid zyn. Tien Leerredenen ontmoet men in dezen bundel. Gods Regtvaardigheid - Billykheid in het toezenden van Rampen - Almagt - Alomtegenwoordigheid - Souvereine en vrymagtige Opperheerschappy - Eeuwigheid - Onveranderlykheid Onbegrypelykheid - Algenoegzaamheid - en Majesteit, zyn daar van de Opschriften. Opgeklaarde denkbeelden, aangaande de natuur en de werking der Godlyke Deugden of Volmaaktheden, spreidt de Eerw. kist doorgaans ten toon; zorgvuldig te keer gaande de valsche begrippen, die, ten aanzien van zommigen derzelven, by veele min doorzigtige Christenen gevoed worden. Aldus, b.v., om zyne Toehoorders van de natuur der Godlyke Regtvaardigheid regte denkbeelden te doen vormen, draagt hy, onder andere voorafgaande Aanmerkingen, de twee volgende voor; de moeite van 't overschryven daarvan willen wy ons wel getroosten. De eerste dier Aanmerkingen is deeze: ‘Wel verre dat de regtvaardigheid en goedheid van God het tegengestelde van elkander zouden zyn, zo zyn zy integendeel op het naauwst aan elkander verbonden.

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
Velen (dus vervolgt kist) scheiden deze deugden geheel van elkander af, ja beschouwen zelf den Allerhoogsten als minder goed, om dat Hy regtvaardig is. - Een denkbeeld, (zegt hy) zo geheel ongegrond, dat het niet alleen zeker is, dat regtvaardigheid en goedheid in God hand aan hand zamengaan, maar dat God-zelfs by mogelykheid niet waarlyk goed zou kunnen zyn, indien Hy niet regtvaardig ware. Niet alleen toch is de belonende regtvaardigheid van God klaarblykelyk een deel van zyne goedheid zelve, maar ook zonder zyne straffende regtvaardigheid zou Hy geene waare goedheid bezitten. - Of zou Hy waarlyk goed zyn, indien Hy den voordgang der zonde door straffen niet beteugelde, indien Hy door blinde weldadigheid of laffe toegevendheid de zonden op de waereld vermenigvuldigde, de zonden, die de grootste wanorde verwekken, en allerverdervelykst zyn, zo voor den bedryver zelven, als voor de geheele maatschappy.’ - De andere Aanmerking luidt aldus: ‘Wanneer wy ons God als regtvaardig voorstellen, dan moeten wy ons ten sterksten wagten, om Hem ons als grimmig, als vertoornd, als wraakzuchtig voortestellen, zodat Hy in het straffen als straffen vermaak zou scheppen. Velen (schryft de Eerw. kist) beschouwen God als zodanig, wanneer zy Hem regtvaardig horen noemen. Zy stellen Hem zich voor als een verschrikkelyk Wezen, dat vol is van toorn en wrak, dat verlangt, om aan zyne vyanden zynen moed te koelen, en dat in de kwellingen zyner schepzelen behagen heeft. - Zo één denkbeeld ongegrond en voor God ontëerend is, (merkt kist aan) het is voorzeker dit. - Het is zo, (dus gaat hy voort) het Opperwezen wordt meermalen in den Bybel als vertoornd, als een wreker, en zeer grimmig voorgesteld; maar het spreekt echter van zelve, dat wy deze spreekwyzen niet letterlyk, maar op
eene Gode betamende wys moeten opvatten, gelyk dus ook aan den Heer oogen, ooren, handen en voeten, in eenen onëigenlyken zin, worden toegeschreven. In God is eigenlyk geen toorn, geene wraak, geene hartstocht hoegenaamd. - Deze spreekwyzen geven alleen zynen sterken afkeer te kennen van alles, wat zonde, onregt en wanörde is, en dus de noodzakelykheid, die 'er in God is, om die zonden te moeten straffen. - God straft niet uit haat, uit toorn, uit wraak, uit wreedheid. Hy schept in het straffen als straffen geen behagen. Hy doet dit ongaarn, door de ge-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
wigtigste redenen daar toe gedrongen. Zyn straffen vloeit voort uit dien afkeer van alle wanörde en zonde, en uit die liefde tot alles, wat orde, deugd en regt is, die het voortreffelykste en volmaaktste Wezen noodzakelyk gevoelen moet. - En het oogmerk, dat Hy met het straffen bedoelt, is niet het koelen van de eene of andere drift, maar, of de verbetering van den overtreder zelve, of, indien dit oogmerk niet meer bereikt kan worden, om in anderen afschrik van het kwade te verwekken, en orde op de waereld te bewaren.’
Ten aanzien van eene andere Deugd of Volkomenheid des Hoogsten Weezens, waaromtrent veele Christenen zeer verkeerde, zo niet hoonende, begrippen voeden, willen wy een paar ophelderende Aanmerkingen van onzen waardigen Kerkleeraar overneemen, ten blyke van de regtschapenheid der denkbeelden, welke zyn Eerw. aangaande zeer veele belangryke onderwerpen voedt. Die aanmerkingen loopen over Gods Souvereine en vrymagtige opperheerschappy. ‘Wat denkbeelden (dus doet kist zyne toehoorders vraagen) moeten wy hegten aan het vrymagtige of souvereine van Gods heerschappy, zo dat Hy alles doet, wat Hem behaagt? - A.T. (antwoordt hy) hier komen wy tot een gewigtig stuk; een stuk, waar omtrent wy des te meer moeten zorgen, dat onze denkbeelden duidelyk en zuiver zyn, naar mate omtrent hetzelve ellendiger misvattingen en vooröordeelen gevonden worden. - Het zyn (zegt de Redenaar) voornaamlyk twee vooröordeelen, die wy hier bestryden moeten.
‘Voorëerst, wagt u, wanneer gy van Gods souverein en vrymagtig welbehagen hoort, eene redenloze willekeurigheid in God te stellen. - Verbeeldt u niet, dat God wil, om dat Hy wil, en geene andere reden heeft voor zynen wil, dan zyn wil. Verbeeldt u Hem niet gelyk te zyn aan eenen grilligen Oosterschen Vorst, die aan zyne sidderende Onderdanen, zonder reden, dan dit, dan dat gebiedt, alleen om hun zyne souvereiniteit te doen gevoelen. - Verre daar van daan! Een man van wysheid en verstand, zal die ooit iets verrigten, zonder goede redenen te hebben, waaröm Hy zo en niet anders handelt? Zou het tegengestelde ten minsten niet beneden zyne waardigheid zyn? En zouden wy dan dat gene aan God toeschryven, dat wy zelfs in elken verstandigen man als een groot gebrek zouden beschouwen? Neen, T.! daar is geene willekeur in Hem, die de hoogste wysheid zelve is, en

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
met wiens volmaakte natuur het onbestaanbaar zyn zou, ooit anders dan overëenkomstig zyne onëindige wysheid te handelen. - Maar echter! (vervolgt de Eerw. kist,) vrymagt, welbehagen, sluiten die geene willekeur in zich? Geenzins! M.T.! De vrymagt van een redelyk Wezen bestaat niet in willekeurige onverschilligheid, waar door Hy iets zoude kunnen willen, zonder redenen in zyn verstand te hebben, die zynen wil bepalen, maar in het vermogen, om te kunnen willen overëenkomstig zyn redelyk verstand. - De vrymagt van den Onëindigen bestaat dus niet in eene redenloze willekeur, waar door Hy zynen wil tot iets zou kunnen bepalen, zonder daarin door zyn Goddelyk verstand bestuurd te worden, maar daar in, dat Hy, onäfhankelyk van alles, het vermogen bezit, en door niets verhinderd wordt, om overëenkomstig zyne onëindige wysheid te kunnen besluiten.’
De andere waarschuwende aanmerking luidt aldus: ‘Wanneer gy van Gods souvereine opperheerschappy hoort, waardoor Hy alles doet wat Hem behaagt, wagt u dan te denken, dat Hy met zyne schepzelen zou kunnen handelen, ook tegen de regelen van regtvaardigheid, heiligheid en goedheid. - Zo denkt menig mensch in zyne blindheid: “God is boven allen. Niemand kan zich tegen Hem verzetten. Hy is ook aan niemand rekenschap verschuldigd. Derhalven, Hy kan met zyne schepzelen handelen gelyk Hy wil, al strydt dat ook met de regelen van billykheid. Op den eenen tyd kan Hy hen misleiden, wanneer het Hem goeddunkt. Op eenen anderen tyd zich in de martelingen van duizenden onschuldigen verheugen. Even gelyk een Asiatisch despoot, die, wanneer het hem invalt, van zyne onderdanen voor zich laat brengen, om hun den dodenden pyl in het hart te jagen.” - Dat (zegt hier op de Redenaar) zyn afgryzelyke denkbeelden, A. waar door men God ten hoogsten ontëert, en het zich onmogelyk maakt, Hem eenige liefde toe te dragen. Waar gy ook voor schrikken moogt, schrikt voor zulke gedagten! Ja, het is zo: God is boven allen. Hy is aan niemand eenige rekenschap verschuldigd. Hy antwoordt niet van zyne daden. Maar Hy, die boven alle wetten van anderen verheven is, is zich zelven tot eene wet. Hy is de regtvaardigheid, de heiligheid, de goedheid zelve. Hy kan dus niet anders, dan regtvaardig, heilig en goedertieren handelen. Hier van af te wyken zou hetzelfde zyn, als op te houden God

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
te wezen. - En deze bepaling van Gods opperheerschappy is geenzins eene onvolmaaktheid in God te stellen. In tegendeel, gelyk het eene veel betekenende lofspraak voor eenen mensch is, wanneer men van hem zegt: hy kan geene onregtvaardigheid begaan, zo is het de hoogste lof, dien wy Gode kunnen toebrengen, wanneer wy van Hem vaststellen, dat Hy, wegens de voortreffelykheid van zyne natuur, niet in staat is, iets in het minste tegen de regelen van regtvaardigheid, heiligheid en goedheid aan te handelen.
‘Maar (dus luidt het slot deezer aanmerkinge,) wat betekent dan het souvereine en vrymagtige van zyne opperheerschappy, zo dat Hy alles doet, wat Hem behaagt? Het betekent, (is hier op het antwoord) dat zyn oppergezag van dien aart is, dat Hy niemand boven of aan zich gelyk heeft, van wien Hy afhankelyk, of aan wien Hy rekenschap verschuldigd zou zyn, maar dat Hy, onafhankelyk van alles, alle redelyke schepzelen zo gebieden, en met het gantsche heelal zo handelen kan, als met zyne onëindige wysheid, regtvaardigheid, heiligheid en goedheid, met één woord, met alle zyne deugden overeenkomstig is.’
Onder de zedelyke bedenkingen, door den Eerw. kist uit de behandeling deezer stoffe afgeleid, ontmoeten wy 'er eene, op de bovenstaande Aanmerkingen slaande, die wy onzen Leezeren niet mogen onthouden. ‘Misschien (zoo luidt die bedenking,) denkt de een of ander, die over zyne zaligheid bekommerd is, dus by zich zelven: “Helaas! hoe onzeker is het, of ik ooit behouden zal worden! Ik heb met eenen souvereinen Heer te doen, die alles doet wat Hem behaagt. Het staat altyd aan Hem, of Hy genade wil betonen of niet. Dit is derhalven onzeker. En de hoogste vrymoedigheid, die ik dus nemen kan, is deze, tot Hem te naderen, gelyk eene Esther tot Ahasueros naderde, met deze taal op de lippen: kom ik om, dan kom ik om.” - Verre daar van daan G.! (antwoordt kist daar op.) God is de vrymagtige Opperheer. Maar Hy handelt, gelyk wy zagen, nooit willekeurig, ook nooit tegen zyne waarheid, tegen zyne getrouwheid, en andere van zyne deugden. Hy heeft nu eenen zekeren weg van zaligheid voor zondaren in Christus geöpend. Hy heeft de duurste verklaringen en beloften, aangaande zyne vergevende genade, afgelegd, voor allen, die in Christus tot Hem toevlugt

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen. Daar kunnen wy dus zeker op aangaan, zo zeker, als Hy, hoe vrymagtig ook, echter zyne deugden nooit verlochenen kan. - Nog meer. Hy heeft uitdrukkelyk bevolen: gelooft in den Heere Jezus Christus, en bekeert u. Dat heeft Hy bevolen, die uw wettige Heer en Gebieder is. Wel verre dus, dat zyne vrymagt ons van Hem zou moeten terug schrikken, zo zou het juist eene vermetele schending van zyn souverein gezag zyn, wanneer wy deze uitlokkende roepstemmen van zyn Euangelie geen gehoor gaven. - Vormt u toch geene harde schrikkelyke denkbeelden van God, als van eenen willekeurig heerschenden dwingeland. Met zulke denkbeelden is het onmogelyk, God te beminnen. Maar denkt om het gene wy u bewezen hebben, dat Hy juist ook door zyne vrymagt uwe hoogste liefde verdient, daar zy in niets anders gelegen is, dan in het onäfhankelyk vermogen, om, door niets verhinderd, overëenkomstig zyne onëindige wysheid, en dus aanbiddelyk, te kunnen handelen.’ - Welk een hemelsbreed onderscheid tusschen deeze redelyke en bemoedigende begrippen en de moedbeneemende harde denkbeelden, welke voormaals, aangaande Gods Souvereiniteit, gevoed en openlyk geleerd wierden!
Met de volgende aanhaaling zullen wy onze Recensie eindigen; zy is een gevolg, afgeleid uit de Leerrede over Gods Algenoegzaamheid, en heeft ook ten doel, het tegengaan of weeren van wanbegrip omtrent een belangryk onderwerp. ‘Wordt God niet gediend van menschen handen, als iets behoevende, dit (vermaant de Eerw. kist) moet ons aan de waare reden doen denken, waaröm Hy echter zo ernstig wil, dat wy Hem dienen zullen; en hier in liggen allerkragtigste drangredenen, om zynen dienst te kiezen. - De Heer heeft onzen dienst niet nodig, en echter wil Hy zo ernstig, dat wy Hem dienen zullen. Wat is daar van de reden? Ons eigen waar geluk. M.H.! zal ook een man, regtvaardig zynde, Gode profytelyk zyn? Neen! Hy zal zich zelven profytelyk zyn. - Waaröm moeten wy in Jezus geloven? Om dat 'er geen andere naam onder den hemel is, door welken wy kunnen zalig worden. - Waaröm moeten wy boetvaardig tot God wederkeeren? Om dat onze zonden waarlyk onze tranen verdienen, en in den Heere onzen God alleen ons heil kan zyn. - Waaröm moeten wy God beminnen, eerbiedigen, vertrouwen, gehoorzamen? Om dat Hy onze liefde, eerbied en vertrouwen nodig

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft? ô Neen! Maar om dat Hy waarlyk onze liefde, eerbied, vertrouwen en dienst waardig, en hier in het waar genoegen, en de waare verhevenheid van den redelyken mensch gelegen is. - Waaröm moeten wy de waereldsche begeerlykheden verlaten, matig, regtvaardig en godzalig leven in deze tegenwoordige waereld? Om dat het belang van God dit vordert? ô Neen! Maar om dat ons belang dit vordert, om dat de waereldsche begeerlykheden ons ongelukkig, rampzalig maken, om dat het eene tegenstrydigheid is, dat wy, zonder matig, regtvaardig en godzalig te leven, waare vrede en vergenoeging zouden smaken. - Waaröm moeten wy den openbaren Godsdienst bywonen, tot God bidden, zyn woord lezen? Om door deze pligtplegingen Hem eenige strelende gewaarwording, of eenig voordeel te verwekken? ô Neen! Maar om dat zo te handelen pligtmatig en redelyk is, en om dat deze verrigtingen de verördende middelen zyn, waar van Gods goede Geest zich bedienen wil, om ons wyzer te maken, om ons te verbeteren, op te wekken, te verlevendigen, te vertroosten, moed en kragten toe te delen tot alle onze pligten. - God wordt niet gediend van menschen handen, als iets behoevende, maar Hy wil, dat wy Hem dienen zullen uit liefde tot ons zelven.’





Leerredenen over de Geschiedenis van Ruth. Door Filips Serrurier. Hde Deel. Te Amsteldam, by D. en J. Tol, 1798. In gr. 8vo. 290 bl.

In dit tweede Deel wordt de behandeling der Geschiedenis van Ruth, op soortgelyken trant, als waarvan wy in het voorleden jaar (*) verslag gedaan hebben, in 7 Leerredenen voortgezet van Hoofdst. I: 17 tot II: 10.
Wy willen, tot eene nieuwe proeve van de wyze van behandeling, eenige van die hoofdleeringen ter neder stellen, die de Leeraar, na eene voorafgaande opheldering der gekozene textwoorden, gewoon was te verhandelen. In de negende Leerreden, over H. I: 18, 19, Als zy nu zag, dat zy vastelyk voorgenomen hadde met haar te gaan, zoo hield zy op tot haar te spreeken. Alzoo gingen die beide, tot dat zy te Bethlehem kwamen: en het geschiedde, als zy te Bethlehem in-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen, dat de gansche Stad over haar beroerd werd, en zy zeiden; Is dit Naomi? worden deze leeringen uit dit gedeelte der geschiedenis afgeleid: Wanneer een heilzaam besluit in eene goede zaak genomen is, dan wordt 'er standvastigheid vereischt om daarby met een onwankelbaar gemoed te volharden. Wanneer iemand eene belofte in goeden ernst heeft afgelegd, vooral, wanneer hy die met eede gestaafd heeft, dan is het billyk dat men daarin beruste. Die de reize naar 't waar Vaderland heeft aanvaard, moet dezelve onvermoeid voortzetten, tot dat hy ze volbragt heeft en veilig is aangeland. Het is nuttig te bedenken, dat veele oogen op ons gevestigd zyn. Daar onze staat hier op aarde aan zoo groote verandering is blootgesteld, daar vereischt de bedachtzaamheid, dat wy uitzien naar een' staat die onveranderlyk is. In de twaalfde, over H. II: 4, En zie, Boaz kwam van Bethlehem, en zeide tot de Maajers: De Heer zy met u-lieden: en zy zeiden tot hem: De Heer zegene u, heeft men deze volgende: Elk behoort behoorlyk toezicht te neemen op hetgeen aan zyne byzondere zorge is aanbevoolen. Wy verwachten den voorspoed van alle onze onderneemingen van den Heere. Het is betamelyk, in de wederzydsche groetenissen, aan den Heere te gedenken. Het is zeer aangenaam eene onderlinge hartelyke goedwilligheid te zien, tusschen
eenen Heer en zyne onderhoorigen, die in zynen dienst staan.
Op soortgelyken voet worden ook de overige stoffen behandeld, en alles met leerryke aanmerkingen doorweeven, die zoo wel in 't gemeene leeven, als ter bevordering van eigen stichting, niet alleen by de voormaalige hoorders van den Eerw. serrurier, maar ook by allen, die aan soortgelyke leiding van gedachten gewoon zyn, van veel nut kunnen weezen.


Christelyk Magazyn, of Bydraagen ter bevordering van Christelyke Verlichting en Euangelische Deugd, naar de behoeften van onzen tyd. Derde Stukjen. Te Hoorn, by J. Breebaart, 1799. In gr. 8vo. 110 bl.

De Schryvers van dit nuttig Werk, die wy reeds, uit het geen voorafgegaan is, als geoefende en bescheidene Voorstanders van Christelyke Verlichting en Euangelische Deugd, naar de behoeften van onzen tyd,

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben leeren kennen, trachten ook, in dit Stukjen, eenig meerder licht over de Leer der H. Schrift te verspreiden.
Eerst wordt het zelfde onderwerp, waarover reeds in een voorig Stukjen gegronde aanmerkingen medegedeeld zyn, vervolgd, en de behoefte van Wonderwerken aangewezen, om ons van den Goddelyken oorsprong der Leere van Jesus te overtuigen. Daarop volgt eene Beschouwing van de Geschiedenis der eerste Zonde, die hier wederom maar ten deele te leezen is. De overige onderwerpen van dit Stukjen zyn de volgende: Proeve over de oorzaak der zedelyke verkeerdheid in 't gedrag der menschen. Over de uitmuntendheid van Jesus als Leeraar. En in welken zin wordt Christus Dood eene Offerhande genoemd? - Wy willen onze Leezers met de Beschouwing van de Geschiedenis der eerste Zonde, en het Onderzoek, in welken zin de Dood van Christus eene Offerande genoemd wordt, een weinig nader bekend maaken.
In het tweede en derde Hoofdstuk van Genesis, wordt hier, overeenkomstig het gewoon gevoelen, de geschiedenis van de zedelyke ontaarding der eerste menschen gevonden. In het verhaal, zoo als het daar voorhanden is, ligt eene wezenlyke Geschiedenis ten grondslag; doch het omkleedsel is geheel in de taal van den mensch in zynen kindschen toestand, en gericht naar die bekrompen begrippen, welke diestyds plaats grepen. Het spreekend invoeren der Godheid behoort tot het omkleedsel, ten einde verstaanbaar te spreeken voor zyne tydgenooten. Daaronder moet men ook de verschyning, en het spreeken, van eene Slang tellen, iets dat ontleend schynt uit aloude tafereelen, waarvan de Geschiedschryver zich bediend heeft, om verstaan te worden. Men kan eene Godlyke aanwyzing toestaan, omtrent het geen voor den mensch goed en heilzaam, en in tegendeel schadelyk en nadeelig voor hem zou weezen, zonder dat men behoeft te bepaalen, hoedanig dit Godlyk onderwys geweest is. De eerste menschen hadden dan eene vaderlyke aanwyzing en raadgeeving, omtrent de schadelykheid der vrucht van zeker gewas, welk als een zeker vergif in zich bevattede, ontvangen. Hierin lag ook eene belofte van onsterflykheid, byaldien zy dit in acht namen, opgesloten, waartoe dan de boom des leevens, niet slechts als een zinnebeeld en waarborg der onsterflykheid, maar ook als een gepast hulpmiddel tot dezelve, mogt gebruikt worden. - Verder loopt deze Beschouwing niet.

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men moest deze splitzing der Verhandelingen, die toch altyd iets onaangenaams heeft, zoo veel moogelyk achterwege laaten.
De rede, waarom Christus dood den naam van een offer draagt, moet, volgends de laatstgenoemde Proeve, in de overeenkomst tusschen het zedelyk doel van den dood van Christus en dat der Mosaische zoenofferanden, tot vergeeving der zonden, gezocht worden. Zyn dood was het leevend tafereel van de door onze zonden verdiende straf, en regt geschikt, om leevendige erkentenis van schuld, waare boetvaardigheid, opregte belydenis en eenen hartelyken afkeer van zonden in te boezemen. Zedelyke verbetering van hart en wandel was dus de bedoeling van dit offer: voor de zoodanigen, die het tot dat einde gebruiken, is dit offer een middel ter verzoening met God, en eene waarborg en verzekering der Goddelyke gunst.
Dit een en ander wordt, met blykbaare bedrevenheid in de nieuwste Schriften over deze onderwerpen, en met welwikkend oordeel, behandeld, en verdient, met den overigen inhoud van dit Stukjen, aan alle denkende Christenen ter overweeging aangepreezen te worden.


Over de Betekenis van het woord Godsdienst. Zynde eene Redenvoering, gedaan in een Gezelschap van Lieden, welke geene byzondere Secte van Godsdienst belyden. Te Delft, by M. Roelofswaert, 1799. In gr. 8vo. 40 bl.

In dit Stukjen treedt al wederom een ongenoemd prediker van Ongeloof en Ongodsdienstigheid te voorschyn, die geen bovennatuurlyke Openbaaringen, hoe ook genaamd, wil erkend hebben, en, 't geen hy waaren Godsdienst noemt, alleen doet bestaan, in 't geen men bevorderlyk oordeelt aan het groote doelwit, dat in de gantsche Natuur doorstraalt; het geluk van allen en een iegelyk, overeenkomstig zyne natuur: waarby noch de erkentenis van een almagtig, alweetend, vlekloos heilig, allezins volmaakt en hoogst verheven Opperwezen, geheel onderscheiden van de geschapene waereld, noch eerbied, liefde, vertrouwen, of eenige andere plichten jegens dat hoogste en allerbeste Weezen zelf, noch ook de zekere verwachting van een toekomstig eeuwig gelukzalig leeven, in aanmerking komen. Payne hoopt nog op een

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
toekomstig leeven; maar, volgens den onbeschaamden Opsteller van deze zoogenaamde Redevoering, schynt alles, wat wy, in den loop der Natuur, met zekerheid waarneemen, daarmede te stryden, dat wy zouden bestemd zyn, om na den dood des lichaams te blyven voortleeven. Hy durft de verwachting van een leeven na het tegenwoordige, en van loon en straf na dit leeven, een droom noemen, ontstaan uit die groove dwaaling, dat de beoefening van den Godsdienst is aan te merken als iets, waardoor wy in dit leeven ongelukkig worden, en lyden moeten. - Welk redelyk Voorstander van de Leer der Onsterfelykheid heeft zulks ooit beweerd? Het is geenzins de Godsdienst, maar gebrek aan denzelven, of althans te weinig, ook wel verkeerd, gebruik van deze onuitputbaare bron van vergenoegen en rust, welk ons in dit leeven dikwyls doet lyden, en veele menschen geheel ongelukkig maakt. Van dat lyden, en van alle onaangenaame gewaarwordingen van ongeluk en rampspoed, kan ons niets, dan waare Godsdienstigheid, ontheffen, en deze is altyd, zonder de welgegronde hoop en verwachting van een toekomstig leeven, onvolkomen, en ontoereikend tot geruststelling en duurzaame tevreedenheid, bevonden. Wy wenschten gaarne den man te kennen, die, buiten dat, in de beoefening van deugd, zonder Godsdienst, zelftevreedenheid schynt te hebben kunnen vinden. Op de gewaande deugd van lieden, die 'er eene verdienste in stellen, om zich zelven en hunne medemenschen te ontdoen van de eenige waare Godsdienstige grondbeginselen, valt doorgaans niet te roemen.
De laatste bladzyden van dit pamflet zyn gevuld met eene beoordeeling van de beruchte Eeuw der Rede, waarin men aan de Tegenschryvers van Payne verschuldigd recht laat wedervaaren. Dat doet iemand, die 'er voor uit komt, dat deze Apostel van 't Ongeloof over 't algemeen eene vry goede zaak voor heeft. 't Komt hem evenwel voor, dat de Schryver zyn taak niet te wel uitvoert, maar zyne gevoelens veeltyds staaft met ten uitersten zwakke bewyzen. Volney zal zich beter gekweeten, en daardoor zyne Tegenschryvers 't werk wat minder gemakkelyk gemaakt hebben. Dit is, zoo hy meent, de rede, dat deze Schryver, die, in zyne Ruïnen, veel meer dan Payne, van de gewoone gevoelens afwykt, schier ongemerkt voorbygegaan wordt. Wy zouden veeleer het meerder stilzwygen, op de verachtenswaardige

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
pooging van Volney, om alle grondslagen van Godsdienst het onderste boven te werpen, aan den minder aanlokkenden en wegsleependen toon, waarop de vreemdste en veelal tastbaar ongerymde vooronderstellingen, door dit geschryf, in de waereld gestooten zyn, toeschryven. Men moet ook met den geest van Teylers Genootschap wel geheel onbekend zyn, om het, uit de hun eigen wyze van uitschryving eener Vraage, die de wederlegging van Volney's Ruïnen zeer zeker bedoelt, eenigzins twyfelachtig te doen stellen, of zy, voor zich, dit samenraapsel van domme lastertaal en valsch vernuft wel zoo zeer afkeuren.





Alle redelyk geloof aan God en Jesus van den blaam van zotterny vrygepleit; in een vriendelyken Brief aan Jan van der Wyck, Major by het derde Bataillon der zevende halve Brigade, enz. door Gerbrand Bruining, Remonstrantsch Gereformeerd Predikant, enz. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1799. In gr. 8vo. 38 bl.

Een welmeenende Brief, waarin de Remonstrantsche Leeraar Bruining zynen ouden Vriend van der Wyck, over het allerschandelykst Lasterschrift, onlangs, onder den titel van Navolging van Erasmus Lof der Zotheid, door hem in de waereld gestooten, ernstig onderhoudt, en eene yverige pooging in 't werk stelt, om een man van zoo uitmuntenden aanleg, en van zoo een braaf hart, als de Major van der Wyck nog in zyn oog is, van Metaphysische spitsvondigheden en Atheistische grondbeginselen, waarin hy ongelukkig verward geraakt is, te rug te brengen. Of nu evenwel van deze openbaare teregtwyzing wel het gewenschte gevolg zy te verwachten, en of de Eerw. Bruining niet vooraf andere middelen, tot dat einde, had kunnen beproeven, willen wy niet beslissen. Ondertusschen zou deze Brief, zoo al niet voor van der Wyck, ten minsten voor dezen of genen, die tot soortgelyke twyfelzucht, omtrent de zekerste, en voor ieder mensch zoo wel, als voor het algemeen belang, aangelegenste waarheden, of derzelver daadelyke verloochening, mogt overhellen, van nut kunnen weezen. Welgegrond zyn des Briefschryvers aanmerkingen, over dat uitmuntend vermoogen om vry te werken, dat elk mensch

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zig kan gevoelen, en over de zedelyke gevolgen van alle onze bedryven, die wy vroeg of laat te wachten hebben van een Albestuurend Opperweezen, welks eerbiedige erkentenis eene volstrekte behoefte is voor alle nadenkende menschen, die waarlyk deugdzaam, gerust en wel getroost wenschen te leeven. Om het Christendom des te eer aanneemelyk te maaken, is de Leeraar nog al toegeevend, ten aanzien van de Geschiedkundige berichten der Euangelieschryveren. Hy zegt voorneemens te zyn, om de gewoone bewyzen, tot betoog van de waarheid van het Christendom, zoo als die door Less ontwikkeld zyn, te wederleggen, en is over 't geheel van oordeel, dat men slechts den leertrant der Remonstranten behoeft aan te neemen, om alle zwaarigheden te boven te komen. De ondervinding leert, dat 'er meer, dan men gewoonlyk denkt, aan vast is, om tegen Ongeloovigen, met goed gevolg, in 't strydperk te treeden. Door spitsvondige redeneeringen, en onverzettelyke gehechtheid aan algemeen heerschende gevoelens en stelzels, wordt niet zelden de toegang tot twyfelzieke gemoederen geheel toegeslooten; maar men kan ook wel al te rekkelyk weezen, en, door losse grondbeginselen op den voorgrond te plaatzen, de goede zaak van den Godsdienst in verdenking brengen, en alzoo, zynes ondanks, het onzalig Ongeloof in de hand werken.





Het werktuiglyke der Verlossing verklaard, betoogd, en herleidt tot één algemeen Grondbeginsel: door A. van Solingen: A.L.M. Medic. & Philos. Doctor, Lector in de Verloskunde aan de Illustre School te Middelburg, enz. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1799. In gr. 8vo. 292 bl.

Dit aanpryzenswaardig Werkje van den Heer van solingen bestaat uit een Voorbericht, eene Inleiding, de bepaaling van dat geen, 't welk, volgens de meening des Schryvers, het algemeen Grondbeginzel der Verloskunde uitmaakt; en eindelyk de toepassing daar van op de Vroedkundige bewerkingen.
In het Voorbericht handelt de Schryver over de noodzaakelykheid der betoogende Leertrant in de Vroedkunde, het welk nog nader ontwikkeld en aangedrongen wordt in de eerste Afdeeling der Inleiding. De tweede Af-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeling handelt over de verdeeling der Verlossing in Natuurlyke, Nietnatuurlyke en Tegennatuurlyke: verstaande onze Schryver door Natuurlyke Verlossingen de zodanige, welke door de kragten en werkingen der Natuure alleen kunnen worden volbragt; door niet natuurlyke die geene, welke door middel der medewerking der Kunst moeten worden ten einde gebragt; en door Tegennatuurlyke die Verlossingen, welke noch door de Natuur, noch door het werktuiglyke der Verloskunde, kunnen volbragt worden. Zo dat, tot het volbrengen der Verlossing, het kind, of het lichaam der moeder, gekwetst moet worden.
De derde Afdeeling deezer Inleiding handelt over de drie tydperken, in welke de Verlossing gevoeglyk kan worden verdeeld, welke bepaald worden door den Ingang der vrucht in de bovenste opening van het moederlyk bekken; den Doorgang, door de daaling van het hoofd des kinds van de bovenste doortocht naar de benedenste; en eindelyk den Uitgang van het kind door de benedenste opening van het bekken. Waarop dan verder de hiertoe zo noodige bepaaling der afmeetingen der verschillende deelen van het bekken en van de hoofden der kinderen, enz. volgt.
Eindelyk deelt de Schryver, in de vierde Afdeeling deezer Inleiding, zyn Algemeen Grondbeginzel der Beschouwende en Beoeffenende Verloskunde mede, het welk, op p. 38, dus wordt voorgesteld. By alle Verlossingen behooren, in elk tydperk der Verlossing, de kleinste afmeetingen van het Hoofd der Vrucht overeen te komen, of in te vallen, met de voor deeligste afmeetingen van het Moederlyk Bekken. Dit Grondbeginzel is algemeen, zegt de Schryver. ‘1o. Om dat het toepasselyk is op alle Verlossingen - want wanneer de Natuur de Verlossing volvoert, volgt zy bestendig deeze algemeene vastgestelde Natuurwet - en wanneer de Verlossing door de Kunst volvoerd wordt, moeten alle Kunstverrichtingen volgens deeze algemeene Natuurwet worden ingericht: dat is: alle poogingen der kunst, die niet anders mogen doen, dan de Natuur naarbootzen, behooren daar heen te strekken, om 's hoofds kleinste afmeetingen, of volkomen, of zo veel als mogelyk, in de voordeeligste afmeetingen van het Bekken te herleiden.
2o. Het algemeen Grondbeginzel geldt by alle Verlossingen: niet alleen by het hoofd; maar ook by de voeten. Immers behooren toch ook, in de Verlossin-
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen by de voeten, de kleinste afmeetingen van het hoofd met de voordeeligste afmeetingen van het Bekken overeen te komen: en dit is juist de reden, waarom, in de voordragt van het algemeene Grondbeginzel, van geene andere afmeetingen der Vrucht, dan van die des hoofds, wordt gewag gemaakt: dewyl dezelfde wet omtrent de plaatzing van 's hoofds kleinste oppervlakte niet alleen geldt by de Verlossing met het hoofd vooruit, maar insgelyks by die, welke met den tronk vooruit geschiedt,’ enz.
De hier op volgende Werktuiglyke Leer der Verlossing is voorts verdeeld in drie Hoofdstukken, wier eerste het werktuiglyke der Natuurlyke Verlossing aanwyst, zo als dezelve door de Natuur op de voordeeligste of bestmogelyke wyze volbragt wordt. Het tweede Hoofdstuk handelt over het werktuiglyke der Natuurlyke Verlossing, zo als dezelve door de Natuur, op verschillende manieren, kan volvoerd worden. Het derde Hoofdstuk behelst het Betoog van het werktuiglyke der Nietnatuurlyke Verlossing, zo als dezelve door de Kunst volbragt wordt. Eindelyk is hier nog bygevoegd een Besluit, in 't welk de Schryver, onder anderen, kortelyk eenige grondregels opnoemt, welke hy vermeent der kunst te hebben toegevoegd.
Met veel naauwkeurigheid heeft de Schryver in deeze verschillende Afdeelingen de verscheidene liggingen der kinderen in de baarmoeder aangeweezen, en getoond, hoedanig de Natuur, in het daarstellen der Verlossing, op eene werktuigkundige wyze werkzaam is. Voorts heeft hy de Werktuigen, die in de Verlossingen het meest te pas komen, in zo verre zulks zonder Plaaten geschieden kan, naauwkeurig beschreeven, en de gevallen aangeweezen, in welke zy, tot hulpe der te kortkomende Natuur, aangewend moeten worden. Voornaamelyk volgt onze Schryver de werkwyzen van baudelocque, dewyl dezelve, volgens zyne meening, aan de ondervinding getoetst, steeds met het richtsnoer der Natuur overeenkomen, waarom ook, zo hy verzekert, alle de door hem aangepreezene bewerkingen, zo dikwyls die door kundigen verricht zyn, steeds met een gezegende uitkomst bekroond zyn geworden. Het Werk van onzen Schryver kan dus door hen, die dit onderwys willen volgen, met groot nut gebruikt worden: dan daar by baudelocque alles merkelyk uitvoeriger behandeld en ook met Plaaten

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
is opgehelderd, zullen de Leerlingen best doen deszelfs Vroedkundig Werk teffens raad te pleegen. Terwyl wy ook vermeenen, dat de zo schoone Plaaten en onderrichtingen van smellie en camper, schoon niet in alles overeenstemmende met de denkbeelden van onzen Schryver, teffens steeds met het best gevolg gebruikt zullen kunnen worden.





Verwers Handboekje, of korte beschryving, om verscheiden kleuren op wollen stoffen te verwen: alsmede hoe men de Blaauwkuip zal zetten, en derzelver gebreken herstellen. Door Hendrik Lugt. Te Westzaandam, by A. Tolk, 1799. In gr. 8vo. 55 bl.

Dit Handboekje bevat, in een klein bestek, veele nuttige lessen voor hun, die eene goede onderrichting in de konst van het zogenaamd Blaauwverwen, enz. begeeren. Vooral is de Schryver naauwkeurig in het aanwyzen der best voldoende inrichting eener Blaauwkuip, en der beste middelen, om de verschillende gebreken, die aan dezelve komen kunnen, te herstellen. Tot een staaltje zullen wy het volgende, op pag. 12 en 13 voorkomende, afschryven.
‘Men heeft altoos gemeend, dat, wanneer de wolle stoffe eerst Donker Blaauw en daarna Zwart geverwd wierd, zulks de bestendigste zwarte kleur gaf; maar ik heb by ondervinding, dat 'er nog eene andere manier van bestendig zwart te verwen is, die nog langer stand houdt en minder kostbaar is. - Ziet hier, hoe men daar mede te werk gaat. Men neemt tot 10 pond Wol twintig lood Aluin, kookt ze daar mede een uur, in een koperen ketel. Spoelt ze daarna zeer schoon uit. Vult dan weer den ketel met schoon water: kookt daar in af een bos Wouw, verwt dan daar in de Wol geel, en laat ze ¾ uur kooken. Spoelt ze daarna weer uit. En verwt ze dan zwart op de volgende wyze. Neemt tot tien Pond Wol, 1¼ Pond Campechie Hout, 1¼ Pond Smak, ¼ Pond Mul, ½ Pond Galnooten. Doet dit alles in een groven zak, en daar mede in den ketel, als ook de Wol: laat dit te zamen 2 uuren kooken. Neemt dan de Wol 'er uit, en laat ze bekoelen. Vult vervolgens den ketel met het overige vogt op met oude zwarte Verf, of by gebrek daar aan met water; doet

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er in ½ Pond Koperrood. Laat hier de Wol weer een uur mede kooken. Neemt ze 'er uit, en bekoelt ze. Vult daar na den ketel weder op, en doet 'er in ¼ Pond Koperrood. Laat ze hier weer ½ uur mede kooken. Neemt dan het vuur onder den ketel weg, en laat de Wol in den ketel blyven, den nagt over. Den volgenden morgen neemt men ze daar uit, spoelt ze, en behandelt ze naar behooren.’





Grondbeginselen van de Opvoeding en het Onderwys voor Ouders, Leermeesters en Opvoeders. Door Aug. Herm-Niemeyer, Consistoriaalraad, enz. Te Haarlem, by F. Bohn, 1799. In gr. 8vo.

Tweede uittreksel (*).

Het Derde en laatste Hoofdstuk der Twede Afdeling van het Twede Boek handelt Over de Vorming van het Begeervermogen of de Zedelyke Opvoeding. - Dit Hoofdstuk is verre het grootste van allen, die in dit Eerste Stuk voorkomen, als beslaande 136 bladzyden, en dus, op 11 na, de helft des geheelen Boekdeels. Hierover zal men zich niet verwonderen, wanneer men, uit het voorgaande Uittreksel, in zyne gedachten herroept, dat Zedelyke Goedheid het doel is der Opvoedinge, en de Zedelyke Opvoeding dus het voornaame einde, waarin alles moet te zamen loopen.
Het Hoofdstuk begint met eenige voorlopige Aanmerkingen, welker eerste, § 80, de gewichtige waarheid herinnert, ‘dat de mensch ... slechts zo veel wezenlyke waarde bezit, als hy zedelyke waarde heeft .... dat alle overige volmaaktheden .. slechts voorwaardelyk achtenswaardig zyn,’ in zo verre zy ‘naar de wetten der zedelykheid worden aangelegd, ter bereiking van derzelver doel ... door wel te doen.’ De volgende, § 81, 82, loopen over het bekende geschil, of des menschen natuurlyke neigingen hem tot het goede, dan tot het kwaade leiden. De Schryver vermydt hier voorzichtiglyk de beide uitersten. ‘1. Men bemerkt,’ zegt hy, ‘in alle kinderen ... eenigen aanleg tot zedelyk

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede neigingen, gezindheden en daden... 2. Men bevindt, dat alle kinderen niet alleen vatbaar zyn voor verleiding, maar .. ook .... ene overhellende neiging tot menig ding hebben, dat men in rypere jaren onrecht of kwaad noemt.’ 3. Dit laat zich niet enkel verklaaren uit de kracht van het voorbeeld, of uit zekere lichaamlyke gesteldheid of andere omstandigheden. ‘4. In het karakter komen verscheiden kinderlyke trekken voor, welke zich uit de zinnelykheid alleen niet laten verklaren. ... 5. Daar zedelyke goedheid en .. deugd .. ene vrucht der vryheid is .... kan men in geen geval van kinderen zeggen, dat zy stellig goed of stellig slecht zyn, maar wel dat de zaden van goed en kwaad .... in hun liggen. - Hier uit volgt, (§ 83) dat de zedelyke opvoeding ... ene dubbele bezigheid heeft ... het kwade te weren, en het goede te bevorderen.’ Zy moet de neigingen en vatbaarheden niet onderdrukken, maar ‘verhoeden, dat die driften en neigingen zich niet op zodanige voorwerpen vestigen, nog [l. noch] zulk een vermogen verkrygen, dat zy daar door hare bestemming niet bereiken zouden.’ Hierop volgen nog eenige aanmerkingen over de verschillende geaartheden der kinderen, en hetgeen men daaruit raakende het toekomende character mag besluiten, en dan gaat de Schryver over tot de verhandeling van het onderwerp zelve. Deeze heeft weder twee Hoofdverdeelingen, welker eerste, § 84 env., behelst de meer algemene Grondbeginselen der Zedelyke Opvoeding. Dezelve ‘moet in den vroegeren leeftyd ... meer ontkennend dan stellig, meer verhoedend dan voortbrengend, meer middelyk dan onmiddelyk in hare werkingen zyn.’ Deeze middelyke werkingen zyn, 1. bevordering van vrolykheid, 2. het bezig houden der kinderen, ‘hoe meer onafgebroken de jeugd bezig is, des te minder kwaad doet zy.’ Alleen moet die bezigheid ‘aan hunne jaren geëvenredigd,’ ongedwongen en niet al te
aanhoudend wezen. ‘Allermeest werkt ene bezigheid van liefhebbery. ... Kleine ontwerpen, verzamelingen, inzonderheid van voortbrengselen der natuur, in vroegere jaren zelfs spelen ... zyn daar toe voortreffelyke hulpmiddelen (*).’ -

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
3. Een wys opzicht: ‘Hoe minder de jeugd ... aan haar zelve overgelaten, en toch het opzicht ... zo ingericht is, dat zy zelve daar naar verlangt en zich 'er beter onder bevindt, des te meer kwaad verhindert, des te meer goed bevordert men.’ - 4. Het gevoel der Vryheid. ‘Hoe meer de kinderen menen vry te zyn, hoe minder .. hunne uiterlyke vryheid ... door ene menigte van ... bevelen beperkt wordt, des te meer kunnen zy in zedelyke beschaving toenemen. Door onophoudelyk zedepreeken laat zich wel ... veel tot stand brengen, dat den schyn van zedelykheid heeft; doch het is uit den grond van een goed hart niet opgekomen ... Die door geweldige middelen den kinderen beletten wil, zich vryelyk te vertonen, leert ... de kinderen niet kennen, zo als zy zyn.’ - 5. Een goed voorbeeld. - 6. Bewyzen van vertrouwen. ‘Daar hy [de Opvoeder] de kinderen niet door vertrouwen zoekt te winnen, stellen zy 'er belang in, om slimmer te wezen dan hy, iets, waaraan zy, by ene meer openhartige behandeling, niet denken zouden. Zelfs de besten weêrstaan die verzoeking niet.’ - 7. Het verminderen van het aanlokkelyke der schadelyke driften. Onder de middelen hiertoe worden gerekend het spaarzaam gebieden, en nog spaarzaamer verbieden, uit hoofde van de oude aanmerking, nitimur in vetitum. - ‘Maar,’ zegt de Schryver, § 91, ‘niets is sterker dan het vermogen der gewoonte. Alle lydelyke gemoedsaandoeningen worden door haar zwakker, maar dadelyke daarentegen sterker. Daarom behoort de gewoonte onder de gewigtigste middelen der opvoeding, vooral in de eerste jaren; zo zelfs, dat ouders, die anders weinig over opvoedkunde gedacht hebben, enkel door deze konst dikwerf verbazend veel uitwerken.’ Eenige algemeene regelen worden hieromtrent opgegeven, en door aanmerkingen opgehelderd en bevestigd.
Hierop volgen de onmiddelyke werkingen op den wil, van § 92-107, door Gezag - door het voegen van redenen by de bevelen - door het bevorderen der inwendige achting voor het goede, zo uit zuivere inwendige beginselen, als uit gemengde beweeggronden, omtrent welke laatste de algemeene regel, die vervolgens in eenige aanmerkingen met voorbeelden wordt opgehelderd, deeze is: ‘Hoe minder de goede of kwade gevolgen [van eenige daaden] van het blote toeval afhangen, hoe

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer zy in het innerlyke wezen der gezindheid of der daad gegrond zyn, van des te meer gewigt zyn zy, en heeft het tegenovergestelde plaats, van des te minder.’ Waarby, ondertusschen, de Schryver met reden voegt, dat ‘in de toepassing van dezen regel ook deels de ouderdom des kwekelings, deels zyn personeel karakter moet in aanmerking komen.’ Van het laatstgemelde wordt in de bygevoegde aanmerkingen, op bl. 197, een geval tot voorbeeld bygebragt, dat wy hier geheel zullen opgeeven. ‘Een jongen, die streng opgevoed is, zal door redenen, van zyne ouderen ontleend, tot niets bewogen worden; terwyl deze drangredenen enen anderen tot den zwaarsten pligt gewillig zullen maken. Koelheid van de zyde des opvoeders maakt menigen kwekeling nog koeler. Een ander daarentegen kan ze niet verdragen, en doet al wat men verlangt. Een jonge knaap, die zich kleine dieveryen veroorloofd had, bleef by de duidelykste ontwikkeling van de schandelykheid zyner daad, en terwyl ik hem voor oogen hield, waar toe zy hem zou kunnen vervoeren; welk ene schrikkelyke straf een arme soldaat, die dikwerf uit nood steelt, daar voor moest ondergaan; hoe het zynen vader treffen zoude, wanneer hy het te weten kwam, enz. volkomen ongevoelig, en gaf niet het minste blyk van berouw! Ga heen, (zeide ik eindelyk, niet meer wetende, wat 'er by te voegen) ga heen; ik kan u voortaan niet meer liefhebben noch hoogachten. Nauwlyks hadde ik uitgesproken, of hy barstte [borst] in een stroom van tranen uit, en wilde niet van my afgaan, eer ik myn gezegde weder ingetrokken had. Hy stal naderhand niet meer. - Hier doet zich een onmetelyk veld op voor zielkundige aanmerkingen, maar het zal genoeg zyn, den dadelyken Opvoeder op den weg gebragt te hebben.’ - Doch wy vervolgen. Andere werkingen op den wil geschieden door middel van het verstand, door vermaningen, door lezen, door voorbeelden. Van de laatste gesproken hebbende, zegt de
Schryver (*): ‘Ongelyk veel twyfelachtiger is het zedelyk nut, dat men inzonderheid by de jeugd van den schouwburg verwacht. Onder zekere omstandigheden is het toneel buiten enigen tegenspraak verderfelyk voor de zeden. En zelfs dan, wanneer alles zo

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, als het zyn moet, verwachte men in allen gevalle wel opwekking van enkele goede gewaarwordingen, verlevendiging van voorhanden zynde goede driften, afkeer van laagheden; doch slechts de voortbrenging van een deugdzaam karakter niet.’ Misschien zal deeze uitspraak sommigen liefhebberen van het tooneel, welke zich den Schouwburg gaarne als eene school van nationaale opvoeding zouden voorstellen, te gestreng en overdreven voorkomen; maar men leeze de aanmerkingen, op bl. 202 en 203, ter ophelderinge deezer paragraaph, geplaatst, en zegge dan, of men, by ernstige overdenkinge, den Hoogleeraar wel ongelyk kan geeven. - Tot de middelen om de reden te ondersteunen, en tot de volmaaking van het zedelyk character te werken, behooren ook de verworven achting en liefde, waardoor ouders en opvoeders by menig gemoed meer kunnen uitwerken, dan door ‘alle overtuiging en vermaning. ... Zodanige ene liefde [welke, naamelyk, rust op gronden van achting voor het deugdzaam karakter der ouderen, of derzelver plaatsvervangers] zich verkregen en behouden te hebben, is de zegepraal der zedelyke opvoeding (*).’ - Ook wordt de invloed van ware Godsdienstigheid op de zedelykheid niet vergeten; waarover § 99 uitmuntende regels en aanmerkingen voorkomen. De laatste der ophelderende aanmerkingen over dit onderwerp zullen wy afschryven, om eene reden, welke uit het aangehaalde zelve zal blyken. ‘Het is zeer goed, dat men God als enen Vader voorstelt; maar men moet Hem echter niet als enen zwakken vader beschryven. Ware vreze Gods is even zeer met liefde tot Hem bestaanbaar, als eerbied voor de ouderen met kinderlyke tederheid. Wy zyn van het ene uiterste in het andere gevallen, en menig een twyfelt misschien, of men in onze dagen nog wel durve zeggen, dat God het kwade straft. Daar door wordt de Godsdienst een oorkussen voor de traagheid, en werkt als opium op het
geweten; hetgeen ten uitersten gevaarlyk is (†).’ - In hetgeene de Schryver van § 100-107 zegt, aangaande de zuiver stellige belooningen en straffen, is zeer veel schoons. Hy merkt aan, dat men het nooit geheel kan ontbeeren; dat rousseau zelve, die 'er ‘zo sterk tegen was, ....

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
het met de enkele zucht der natuur niet wist te redden,’ dat hy daartoe konstmatige inrichtingen wilde hebben, ‘welke slechts by kleine kinderen, die ligt te bedriegen zyn, gebruikt kunnen worden.’ Omtrent jonge knaapen en jongelingen, ‘bereikt men zyn oogmerk veel beter, wanneer men openhartig met hun te werk gaat, en 'er geen geheim van maakt, dat men straffen of beloningen heeft verordend, om hen oplettend te maken op de gevolgen, die verdiensten en slecht gedrag in het toekomende zullen vergezellen (*).’ Dan tevens moet men in het beloonen en straffen de grootste behoedzaamheid gebruiken, ‘de nauwkeurigste evenredigheid tusschen verdienste en schuld in acht neemen. - De graad van zedelykheid [in het bedreven goed of kwaad] moet in de opvoeding dien der beloning of straf bepalen (†).’ Veele uitmuntende aanmerkingen, over het nabootsen der natuur in het beloonen en straffen, vindt men in § 102 en de daarby behoorende aantekeningen; gelyk ook over het nuttige, maar tevens de hoogste voorzichtigheid eischende, aanwenden der Eerzucht, in § 105 env.; welk laatste wy gaarne in zyn geheel zouden overneemen, indien niet de vrees van tot al te groote uitvoerigheid te vervallen ons daarvan terug hield. Het volgende moeten wy, evenwel, afschryven. ‘Uit de aanwending van de eerzucht,’ zegt de Schryver (‡), ‘is ene andere reeks van straffen en beloningen ontstaan. Intusschen is men over het gebruik zelve van deze drift ... in twyfel, en dat niet zonder reden. Tegen alle de voortreffelyke uitwerkingen, die ze immer in de wereld moge voortgebragt hebben, staan misschien even zo vele noodlottigen over, en wie is in staat te berekenen, of door het goede, dat zonder haar misschien niet gewrocht zoude geworden zyn, alle de
elende worde opgewogen, die de eergierigheid van sommigen gehele staten en geslachten heeft aangebragt. Daarenboven blyft ... in allen gevalle de eer ene onzuivere bron van onze handelingen. Het is eigenlyk slechts het goede op zich zelf, dat men volgens de zuiverste zedenleer der rede en des Christendoms moet najagen, zonder het oordeel der menschen ... in aanmerking te nemen. Nu bepaalt men ook wel de eer, die men voor begéringswaardig houdt, enigsins nader door de overeenstemming van het oordeel van waardige men-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen met het geen onze pligt van ons vordert. Maar die bepaling komt ten minsten by zeer vele ouderen, die alles door ambitie willen gedwongen hebben, .. niet in aanmerking, en de eer, die zy begeren, dat hunne kinderen tot drangreden voor hunne daden verstrekken zal, is waarlyk geen eer by God, of by menschen, die Hem zoeken na te volgen, maar eer by de wereld, na wier begrippen en vooroordelen, (al liepen ze dan ook rechtstreeks tegen het gezond verstand in - al moest zelfs gezondheid en leven 'er by verloren gaan) men zich echter richten moet, enz. - Volgens de denkbeelden,’ leezen wy in eene bygevoegde aanmerking, na de optelling van eenige van derzelver dwaaze en verdervelyke stellingen, - ‘volgens de denkbeelden, die men zich van deze eer maakt, is de bezigheid van redelyke menschen te onderrichten en op te voeden, voor zekere hogere standen, in lange na zo verérend niet, dan [I. als] die van jagthonden en paarden te dresséren; en soortgelyke ongerymdheden meer.’ - De overige voorbeelden van valsche Eerzucht, hier opgeteld, hebben, buiten tegenspraak, meest den Adel en den krygsmansstand besmet: tweegevechten vooral hebben onder den burgerstand veel minder opgang gemaakt. Maar deeze heeft, inzonderheid by handeldryvende Volken, op een ander voorwerp zyne zucht tot Eer gevestigd, op den Rykdom; en hieruit zyn, ook in ons Vaderland, dikwyls niet minder dwaaze
verbeeldingen, niet minder schadelyke uitwerkselen, voortgesproten.
De Schryver besluit dit gedeelte van zyn Werk met de aanmerking, ‘dat de huislyke opvoeding in de vorming van het hart in 't algemeen zo wel als in 't gebruik van stellige straffen en beloningen in het byzonder veel doen kan, dat by de openbare .. moeilyker valt; en dat de laatste meermaalen tot stellige en konstmatige middelen de toevlugt moet nemen. Hoe zeldzamer ondertusschen zy dit doet ... des te beter. Ene twaalfjarige ondervinding heeft my .... byna met ieder jaar meer van al wat gekunsteld is terug doen komen, en omtrent de uitwerking van menig schynbaar middel ter bevordering der zedelykheid wantrouwend gemaakt. Zekerlyk is 'er intusschen, zo wel in de openbare als in de huislyke opvoeding, ene overeenstemming tusschen allen, die 'er deel aan nemen, nodig, die byna niet te verkrygen is,’ enz.

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na nog iets gezegd te hebben aangaande de Noodzaaklykheid en Middelen om het karakter kracht en stevigheid by te zetten, begint de Hoogleeraar in § 110 te handelen over de byzondere Grondbeginselen der zedelyke opvoeding met betrekking tot enkele deugden en ondeugden. Wy kunnen hem hier niet volgen in alle byzonderheden, maar zullen liever een gedeelte overneemen van § 123, en de daartoe behoorende aanmerkingen, terwyl wy den Leezer het geheel ter overweeginge aanpryzen. Die paragraaph handelt over Uitwendige Beschaving, Natuurlyke Beleefdheid, Bevalligheid, Wereld. Na aangemerkt te hebben, dat de beschaaving van het uitwendige ook behoort tot de zedelyke vorming, vervolgt de Schryver: ‘Deze uitwendige beschaving is of de natuurlyke uitdrukking der inwendige volmaaktheden des karakters, inzonderheid der goedwilligheid jegens anderen; ... of zy bestaat in ene algemene waarneming van het betamelyke en welvoegelyke, en staat tegen onbeschoftheid, onbeschaafdheid, lompheid .. over; of zy vertoont zich in zekere, door overeenkomst en gewoonte bepaalde, uitwendige tekenen der gezindheden van het hart, die dikwerf toch ook niets meer dan loutere uitwendigheden zyn, en ook voor niets anders aangenomen worden,’ enz. Dat de eerste en tweede soort door den Schryver worden aangeprezen, de eerste zelfs beschouwd als het natuurlyke, of liever onafscheidelyke, gevolg der inwendige zedelyke beschaavinge, behoeven wy naauwlyks te zeggen. Maar hoe denkt hy over de laatste? ‘Die hoflykheid,’ zegt hy, bl. 280, ‘welke op overeenkomst of gewoonte steunt, of de toon en manieren der grote en beschaafde wereld, komt den achtingswaardigsten opvoederen van onzen tyd en ook my voor - in de grote en beschaafde wereld zelve, maar niet in die der kinderen en der jeugd t'huis te horen, en ik zeg twee ervarene mannen van harte na; als
jongens en meisjens op hun veertiende jaar reeds zo galant zyn, dat zy in gezelschappen du bel air gaarn gezien worden, en daar even veel eer als volwassen menschen genieten; is het met de opvoeding, met de beschaving van verstand en hart volstrekt gedaan. De wereld houdt dan reeds hunne opvoeding voor voltooid, en zy houden het 'er zelven voor; hunne Opvoeders komen hun dan voor, als onverdraaglyke pedanten, en de gezelschappen, die zy bezoeken, zorgen wel, om hen in

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien waan te bevestigen.’ Het belachelyke, het schadelyke, het verderflyke van eene zo verkeerde behandeling wordt vervolgens met sterke, maar echte, kleuren geschilderd. Eindelyk vraagt de Schryver: ‘Maar moeten dan jonge lieden, inzonderheid die van .. aanzien en vermogen, niet voor den omgang in de grote wereld gevormd worden?’ en antwoordt: ‘Zeer zeker. Voor eerst kan het reeds nuttig zyn, dat men hen somtyds in een groten kring brenge, om hun te doen zien, hoe weinig zy daar nog t'huis zyn; vervolgens ook om hun hunne lompheid en onnozele blooheid af te leren ... om hun te doen leren, dat een mensch niet voor menschen, al waren ze ook nog zo aanzienelyk, moet vrezen, enz. - Evenwel heeft de toon van de grote wereld ook zyne goede zyde, en de volkomene beschaving ten dezen opzichte zet der zedelyke waarde van enen mensch, als zy op genoegzame gronden steunt, enen nieuwen luister by.’
Het slot van dit Deel behelst, van § 124-127, Aanmerkingen over de zedelyke opvoeding met opzicht tot hare onderwerpen, zo met betrekking tot derzelver sexe - als ten opzichte van den stand in de waereld, en de byzondere bestemmingen tot krygsman, koopman, landbouwer en geleerden. - Om den Zeeman schynt niemeyer, als in het hart van Duitschland woonende, niet gedacht te hebben.
Aan het einde van veele paragraaphen, of der by dezelve gevoegde Aanmerkingen, vindt men de woorden, Zie verder het Aanhangsel, of derzelver eerste letteren. Dit moeten wy uit het Voorbericht des Vertaalers kortlyk ophelderen. Onder eenige andere verschikkingen, welke deeze geoordeeld heeft in het Werk te moeten maaken, is de volgende: ‘De Schryver verrykte zyn werk met enen aanzienelyken toestel van letterkundige hulpmiddelen, die overal by elke paragraaf opgegeven, en tusschen den text en de aanmerkingen, of achter dezelven, gevoegd zyn. ... Ten aanzien .. van dezen oordeelde’ de Vertaaler, dat den min geoefenden zyner Leezeren ‘de opgave van ene grote menigte, meest onvertaalde, Hoogduitsche boeken .... overtollig zoude schynen .... doch dat tevens den meer geoefenden ... aangenaam zyn zoude, by de onderscheidene onderwerpen, die de Schryver behandelt, ook de werken van andere

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerde, kundige en ervarene mannen ... te kunnen raadplegen.’ Hy nam daarom voor ‘in een Aanhangsel niet alleen den Letterkundigen toestel, dien de Schryver zelf by zyn werk heeft gevoegd, uit te geven; maar tevens het geen daarvan in onze tale is overgebragt, zorgvuldig aan te wyzen, en daar by de vruchten van onzen Nederlandschen grond vlytig te verzamelen en nauwkeurig op te geven,’ enz. Hy verzoekt daartoe ‘op het vriendelykst zyne Landgenoten, om hem door de opgave van Letterkundige bydragen, tot de onderwerpen, in dit werk behandeld, de behulpzame hand te bieden:’ te meer om dat het Aanhangsel allerlaatst zal worden uitgegeven, en hy dus gelegenheid hebben om van de gevraagde hulp een nuttig gebruik te maken. - Wy wenschen hem hierin een goed gevolg; en oordeelen, met alle onze Landgenooten, hem dank verschuldigd te zyn voor de vertaaling van een Werk, waarvan wy de overige Stukken met verlangen te gemoet zien.


Het Leeven van Catharina de II, Keizerin van Rusland. Met Pourtraiten. Uit het Fransch. Te Amsterdam, by J. Allart, 1798. In gr. 8vo. 373 bl.

Plutarchus nam, naar berigt zyns Leevensbeschryvers, het volgende, als een regel, in agt: ‘Hy verheft, zo veel hy kan, de uitmuntende daaden van groote Mannen; en belangende hunne gebreken, gewaagt hy daar van niet, dan voor zo verre dit noodig is, om de gelykenis van hun afbeeldzel te bewaaren; en hy geeft zich geene moeite om daar van in zyn geschiedverhaal een nauwkeurig verslag te doen; des loopt hy 'er ligtkens overheen, spaarende, als het ware, de arme menschlyke natuure, uit medelyden met derzelver zwakheid, welke hem niet toeliet een geheel volmaakt origineel voor den dag te brengen, het geen men zou mogen neemen voor een model van volmaakte schoonheid, deugd en wysheid (*).’ - Veel, zeker, zou, op deezen Regel, met grond, aan te merken

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallen, als rechtstreeks strekkende om den beschreeven Persoon niet naar waarheid, maar op het gunstigste, te verbeelden; ons, gelyk wy ons herinneren ergens geleezen te hebben, het Pourtrait van een éénoogigen alleen van die zyde te vertoonen, welke het oog niet derfde. Waarheid is, en moet, naar allen regt, het hoofddoel der Geschiedenis en Leevensbeschryvers blyven; waar deeze met opzet verzweegen wordt, leest men niet, wat ter bevordering van Wereld- en Menschkunde dient geweeten te worden. Plutarchus, en hoe veele Naavolgers heeft hy, ten deezen opzigte, niet gehad, die hem zelfs in verzagtingen en vergoelykingen voorby streefden? is, onzes oordeels, hier te verre gegaan. Doch men loopt bykans altoos in uitersten: het heeft aan geene Leevensbeschryvers ontbrooken, die alleen, of grootlyks, op leemten en gebreken aasden, en hun werk maakten om de zwartste schilderyen te maaken; waar toe zy, tot schande der menschlyke natuure, maar al te veelvuldige gelegenheid vonden; en die niet konden missen aan te treffen, als het Vorstlyke Persoonen goldt - Persoonen, wier gebreken, in grootheid, den rang, welken zy bekleeden, ongelukkig maar al te zeer op zyde streefden. Waar by toekomt, dat de stem der vleijerye, by derzelver leeven hoogklinkende, naa hunnen dood door die der veragtinge overschreeuwd wordt.
Deeze gedagten kwamen by ons op, naa het doorleezen van het Eerste Deel des Leevens eener Vorstinne, wier roem ons weleer met schelle toonen in de ooren klonk. In den voorleden Jaare gaven wy onzen Leezeren een verslag van de Geschiedenis of Anecdotes der Russische Omwentelinge, in den Jaare 1762, door rulhiere (*), geenzins geschikt om ons hoog van catharina de II te doen denken; in die begrippen zal men versterkt worden door het Leeven deezer Alleenheerscheresse aller Russen, 't geen wy thans aankondigen.
Was het evengemelde Werk van rulhiere zonderling in herkomste, dit staat 'er mede gelyk, behalven dat het tegenwoordige een mengzel uitmaakt, 't welk, ondanks 't geen de Schryver des in zyne Voorreden zegt, ons niet bevalt. Hy vermeldt ons: ‘Het begin van dit Werk is, ten aanziene van de manier, waar op het is ingericht,

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschillend van het overige: hier van moet ik reden geeven. - Myn oogmerk was in 't eerst slechts, om eenige Geschiedkundige Brieven, met aanmerkingen, Rusland betreffende, te schryven, en, om daar aan meer bevalligheid te geeven, deed ik my voor, als de Uitgeever der Briefwisseling van eenen Engelschen Zendeling. De drie of vier eerste bladen waren afgedrukt, toen de dood der Keizerinne my het ontwerp deedt vormen om de Geschiedenis van haar Leeven te beschryven. Ik gevoelde teffens dat ik in deeze Geschiedenis een deftiger styl moest bezigen, dan ik gedaan had, en ik aarzelde niet daar in verandering te maaken. Ik zoude zelfs gaarne mynen eersten arbeid hebben laaten vaaren; doch begreep naderhand, dat het beter was dien te behouden, en men kan denzelven als eene merkwaardige Inleiding tot het Leeven van catharina de II beschouwen.’
Deeze Brieven zyn als ingerigt aan william pitt, door eenen die zich als Schilder na Rusland begaf, en zich tom drawer noemt. Zyne lotgevallen op zyne reis en in dat Ryk verhaalt hy op een boertigen trant. Grooten dienst hadt hy van den Hebreër zabulon khitre, die hem ten Hove en in kennis met de belangrykste persoonen bragt, lange Gesprekken afluisterde en aan zyn Vriend mededeelde; men leeze 'er een, loopende van bl. 60 tot 84. Die Jood deedt meer. Catharina zich na de Raadzaal uit de kamer begeevende, waar zabulon dit gesprek gehoord, en een Handschrift, de Russische Omwenteling betreffende, door de Keizerin vertoond en weder weggeslooten, gezien hadt, maakte hy van dit handschrift, 't geen hy in een Koffertje hadt zien sluiten, zich meester, ontsnapte stilletjes, en schreef het in haast af.
Deeze Geschiedkundige Schets der Russische Omwenteling in den Jaare 1762, en van de oorzaaken die dezelve hebben te wege gebragt, maakt het voornaamste deezes Deels uit, en wordt door veelvuldige Aantekeningen nader toegelicht. De Slot-Brief deezes Deels is in den styl der vroegste, en loopt op deezen zin, 't geen ons dien schryftrant en teffens zal doen kennen wat wy nog te wagten hebben, en hoe wy 'er aan zullen komen. ‘Naauwlyks,’ schryft th. drawer, ‘bragt ik het afschrift van het Geschiedkundig verhaal der Omwenteling van 1762 ten einde, of ik kreeg bevel, om u, (w. pitt,

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan wien de Brief, gelyk de voorige, gerigt is) nopens de geheele Geschiedenis van catharina de II berichten toe te zenden. Gy begeert niet alleen het verhaal van de gerugtmaakende daaden der Regeering van de Keizerin; men moet u nog doen kennen de geheime bronnen van die daaden, en eene omstandige opgave der heerschzugt en wellustigheden, die voor de faam zo zorgvuldig wierden geheim gehouden, en alleenlyk opgemerkt door de vertrouwelingen van die Vrouw, welke onder allen, die immer den schepter zwaaiden in veinzerye haar wederga niet hadt. - Uw verlangen is gedeeltlyk voldaan; het overige is zo gemaklyk niet. Hoe is 't mogelyk het tafereel van een zo langduurig leeven, een leeven vol van zulk een aantal verschillende gebeurtenissen, met naauwkeurigheid te schetzen? Hoe is het mogelyk door te dringen tot in de geheimen van een kabinet, dat met een dik floers van Staatkunde omgeeven is, en waar de wraakzugt en de dood steeds rondsom zweeven? Ik erken, myn Heer! uwe vordering heeft my in de grootste verlegenheid gebragt. Maar wat kan men niet al doen met behulp van mynen Vriend zabulon khitre? Deeze waardige Hebreër kwam my een bezoek geeven op het oogenblik, dat ik hooploos was om u te kunnen voldoen. Ik deelde hem myne verdrietlykheid mede, en hy verzekerde my, al lachende, dat hy weldra middel vinden zoude om my te troosten.
Myn waarde Heer drawer, zeide hy tot my, weet, dat, toen ik het handschrift, door u afgeschreeven, weder in het Koffertje van de Keizerin nederleide, ik verscheide andere Quaterns, die 'er het vervolg van uitmaaken, heb opgemerkt. Ik bleef niet in gebreeken my daar van meester te maaken. Zie hier dezelve. Ik geloof dat ze met de hand van zekeren Franschen duivel geschreeven zyn. Het is om 't even, bedien 'er u van.
Ik kan u niet zeggen, myn Heer! hoe ik van vreugde was opgetoogen, gy zult 'er over oordeelen, wanneer gy deeze bladen leest.’ Men wagt die in het volgende Deel.
Vreemd en zeldzaam genoeg is dit beloop der zaake, Men kan 'er geene waarschynlykheid altoos aan toekennen. Met dit alles vindt zich de Schryver, nu als Lee-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
vensbeschryver van catharina de II te voorschyn treedende, verpligt te melden, uit welke Gedenkschriften hy deeze Geschiedenis hadt zamengesteld. Hy zegt 'er dit van. ‘Een verblyf van eenige jaaren in het Noorden heeft my van zelf toegang verschaft tot de Aantekeningen van eenen vreemden Minister, den Graaf van R..... A...., die zich langen tyd te Petersburg heeft opgehouden, en een der voornaamste Vertrouwelingen van gregorius orloff was. Afgezanten en andere Lieden, aan het Russische Hof verkeerd hebbende, hebben my ook omtrent veele zaaken onderrigting gegeeven. Ik heb zommigen van deeze Lieden aangehaald, de anderen hebben onbekend willen blyven.’
Wy laaten, met dit alles, aan onze Leezers, de maate van betrouwen, welke zy op die berigtgeevingen te stellen hebben. Veel, tot de Ryksomwenteling, die catharina de II op den Russischen Zetel plaatste, behoorende, heeft de Nederduitsche Leezer kunnen leeren uit de Beschouwing der Maatschappy en Zeden in Poolen, Rusland, Zweeden en Deenemarken, door william coxe (*). In de hoofdzaaken vonden wy eene zeer groote overeenkomst, dan in het Werk voorhanden worden meer Persoonen genoemd, meer byzonderheden, inzonderheid die van eenen haatlyken aart zyn, vermeld. 't Is, zo 't ons toeschynt, uit coxe, dat veele laatere Schryvers, dit stuk betreffende, niet weinig ontleend hebben, en daarom dat wy hier van, te deezer gelegenheid, met onderscheiding gewaagen.
Eene groote maate van voorzigtigheid bestuurde coxe's pen, als hy van peter's uitgang gewaagt. Hy laat het by deeze woorden berusten: ‘Het gety van 's Volks genegenheid kenterde ten voordeele van peter, en men verwagtte, te aller uuren, eenen nieuwen opstand. In dit hachlyk

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydsgewricht, schonk peter's dood den vrede aan het verdeelde Ryk, en verloste Rusland van de aannaderende verschriklykheden eens Burgerkrygs.’ - In het Werk voorhanden vonden wy 'er deeze beschryving van, die ter staal diene. ‘Peter, bevondt zich te Mopsa, een klein Buitenverblyf van den Hetman razumoffsky, zedert zes dagen, zonder dat andere lieden, buiten de Zamenzweerders, en de Soldaaten, die hem bewaakten, 'er eenige gedagten op hadden, wanneer alexis orloff, en een Officier, genaamd teploff, zig by hem vervoegden, en hem zeiden, dat zy hem zyne aanstaande verlossing kwamen aankondigen en hem ten eeten verzogten. Aanstonds bragt men, volgens de gewoonte in het Noorden, glazen en brandewyn; en terwyl teploff den Czaar tot andere voorwerpen trachtte af te leiden, schonk orloff de glazen vol, en schonk in het glas, het welk aan den Vorst den dood in 't lyf moest jaagen, zekeren drank, welken een Geneesheer van het Hof de laagheid gehad hadt tot dit einde gereed te maaken (*). De Czaar, geen wantrouwen hebbende, nam het vergif, en dronk het uit. Maar weldra gevoelde hy wreede pynen, en orloff hem een tweede glas willende aanbieden, weigerde hy het, en verweet hem zyne misdaad.
Hij riep om melk, maar de twee wanschepzels boden hem nog van het vergif aan, en drongen hem om het te neemen. Een Fransche Kamerdienaar, die zeer aan hem verknogt was, schoot toe. De Czaar wierp zig in zyne armen, zeggende: “Het was dan niet genoeg dat men my belette in Zweeden te regeeren, en my de Russische kroon ontroofde! men wil my bovendien het leeven beneemen!”’
‘De Kamerdienaar dorst zig voor zynen Meester in de bresse stellen, maar de twee schelmen dwongen deezen gevaarlyken Getuigen (†) om de kamer uit te gaan, en gingen voort met den Czaar te mishandelen. Mid-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
den onder deeze beweeging kwam de jongste Prins baratinsky (*), die het bevel over de Lyfwagt voerde, binnen. Orloff, die reeds den Czaar op den grond gesmeeten hadt, drukte hem de borst met zyne kniën, terwyl hy hem met de eene hand de keel toeneep en met de andere de herssens drukte. Baratinsky en teploff sloegen hem toen een servet, met een strikknoop, om den hals. Peter, zich te weer stellende, zette op het aangezicht van baratinsky een krab met de nagels, waar van deeze Verraader nog vry lang het lidteken droeg; maar weldra verloor de ongelukkige Czaar zyne kragten, en de moordenaars maakten door hem te worgen aan zyn leeven een einde (†).
Alexis orloff steeg aanstonds te paard, en kwam op een galop aan catharina kennis geeven, dat peter de III niet meer leefde. Het was juist het oogenblik, dat de Keizerin zich ten Hove ging vertoonen. Zy verscheen met een gerust gelaat; vervolgens ging zy met orloff, panin, razumoffsky, gleboff, en eenige anderen van haare ontmenschte vertrouwelingen, afzonderlyk in een vertrek, en men overwoog in deezen godloozen Raad, of men daadlyk den Raad en het Volk van des Keizers dood zou verwittigen, maar men besloot liever nog één dag te wagten. Catharina hield, als naar gewoonte, in 't openbaar het middagmaal, en des avonds woonde zy haare party ten Hove met de grootste vrolykheid by.
Des anderen daags liet de Keizerin, nog veinzende de tyding van deezen dood niet te weeten, haar dezelve aankondigen, terwyl zy aan tafel zat. Daadelyk stondt zy op met de traanen in de oogen. Zy nam van de Hovelingen en vreemde Ministers afscheid, sloot zich in haare kamer op, en gaf verscheide dagen agter één alle blyken van eene bittere droefheid. Geduurende dien tyd kondigde men, uit naam der Vor-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
stin, de volgende bekendmaaking af, alwaar de wreedheid zich met de voorbeeldeloosste huichelary zamen paarde.
“Den zevenden dag na onze komste op den Keizerlyken Throon, ontfingen wy bericht, dat de geweezene Keizer door een hevig kolyk was aangetast, veroorzaakt door aambeijen, waar mede hy voor deezen dikwils gekweld was. Derhalven, om niet in gebreke te blyven aan onzen plicht, die ons de Christlyke Godsdienst oplegt, en aan de heilige wet, die ons voorschryft het leeven van onzen medemensch te bewaaren, gaven wy bevel hem op het oogenblik te zenden alles, wat dienen konde om de gevolgen van zulk eene gevaarlyke kwaale voor te komen, en hem door de spoedigst werkende geneesmiddelen hulp te verschaffen. Wy vernamen echter gisteren (*), met veel droefheid en aandoening, dat het den Allerhoogsten behaagd hadt zyne loopbaane te doen eindigen. Wy hebben over zulks gelast zyn lyk na het klooster van Newsky te brengen, om aldaar begraaven te worden. - Wy vermaanen teffens, als Oppervorstin en Moeder, alle onze getrouwe Onderdaanen, om den overledenen het laatste vaarwel te zeggen, met vergeeting van al het gebeurde, en God voor zyne ziele te bidden, als mede dat onverwagt besluit van den Almachtigen te beschouwen, als een gevolg der ondoorgrondelyke oogmerken, die zyne Voorzienigheid over ons, over onzen Keizerlyken Throon, en over het geheele lieve Vaderland beschooren heeft.”’
Voorts vermeldt ons deeze Schryver, hoe de blyken der vergiftiging aan den ten toon gestelden Czaar duidelyk te zien waren, met byvoeging: ‘Catharina's raadgeevers wisten wel, dat zulke verschriklyke kenmerken dienden om de middelen te ontdekken, waar van men zich tot verkorting van het leeven van den Czaar bediend had; maar men oordeelde minder belang te hebben, om de blyken van het misdryf te verbergen, dan om beweegingen voor te komen, die voorzeker plaats gehad zouden hebben, indien het Volk gedacht had, dat deeze Vorst nog in leeven was.’

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder afschuwen kan men aan catharina de II niet denken, indien alles, haar in deeze Leevensbeschryving ten laste gelegd, voor een goed deel waarheid zy. En zal men dan het oordeel moeten onderschryven, 't geen, naar des Opstellers gevoelen, haar best beschreef, dat des Konings van Pruissen, fredrik den grooten, die gezegd wordt aan een zyner Gunstelingen, den Graaf van finkenstein, geschreeven te hebben: - ‘De Russische Keizer is door zyne Gemalin onttroond geworden; men verwagtte zulks. Deeze Vorstin heeft veel verstand, en dezelfde neigingen als de overledene. Zy heeft geen Godsdienst, maar zy speelt de schynheilige. Zy is het tweede deel van zeno, een Grieksch Keizer, van zyne Gemalin adriana, en van maria de medicis. De geweezen Kanselier bestuscheff was haar grootste Gunsteling; en dewyl hy zeer op Engelsch Goud gesteld is, vlei ik my, dat de verbintenissen thans dezelfde blyven zullen. De arme Keizer heeft peter den I willen navolgen; maar hy hadt 'er het verstand niet toe.’


Parys in zynen tegenwoordigen toestand geschetst. Naar het Hoogduits van Dr. F.J. Lorenz Meyer. Tweede Stuk. Te Amsterdam, by G. Warnars, 1798. In gr. 8vo. 242 bl.

‘Minerva's verheeven Tempel zal door een eerloos Vandalisme niet weder aangevallen - haare eerwaardige Priesters door den bloedigen dolk der afgryslyke Anarchie niet weder bedreigd worden, - de toekomst zal de treurige herdenking aan voormaalig lyden uitwisschen, - zy zullen verzoend worden, de schimmen dier braaven, die uit het binnenst Heiligdom der Weetenschappen naar het moordschavot gesleurd wierden: - dat zweert het Gouvernement der Fransche Republiek met plechtigen Eede! - Heeft niet de Anarchie, even zo vreeslyk als het oude Despotisme, zo onbekend met aandoening en smaak als met de heilige Rechten der Menschheid, elk vermogen van den geest elk gebruik van de vryheid van denken, verstikt? Maar dank zy der Goddelyke Rechtvaardigheid! die vroeg of laat haare rechten doet gelden! die Anarchisten, die als een blixemstraal ons troffen, zyn even spoedig verdweenen. - De Wet heerscht, zry overdekt ulieden met haar schild; doch verlaat zich op uwen verlichten invloed: want de wysheid, als zy zich met nadruk en aanminnigheid hooren laat, is alvermogend. -

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bereid der overwinning palmtakken en lauwerkroonen, gemak en tyd daar toe zal het Directoire u verschaffen. Het Directoire wil herstel van orde, vernietiging van partyzucht, en, zo het mooglyk zy, vergetelheid van allen haat; algemeene verdraagzaamheid is, in zyn oog, de hechtste band der Maatschappy. - De verborgene gedachten van het hart wil het bestuur niet naspooren, maar wil den braaven man beschermen en den nuttigen beloonen.’ - Met deeze taal van den Burger letourneur, President van het Directoire, by de plegtige opening van het Nationaal Instituut voor Weetenschappen en Kunsten, vangt de Burger meyer de Beschryving van 't zelve aan, 't welk de eerste Afdeeling uitmaakt van het Tweede Stuk deezes door ons, naar verdiensten, aangepreezen Werks (*). Schryver en Vertaaler hebben des allen lof.
Het gansch zeer leezenswaardig Verslag, dit Instituut betreffende, strekt ter staavinge van deezen aanhef, en verdient, om den smaak en de rechtschaape gevoeligheid, welke 'er in heerscht, dubbel geleezen te worden. Voorbeelden by te haalen, zou ons de plaats, tot vermelden van andere byzonderheden uit den ryken voorraad, die zich hier opdoet, wegneemen.
Het Nationaal Museum der Natuurlyke Historie maakt de tweede Afdeeling uit, en is niet min ryk in de opgaave van weetenswaardigheden, die niet dor vermeld, maar als onder 't oog gebragt worden, zo verre het vermogen der penne zulks toelaat. - Hier van strekt mede de Beschryving van den Kruidtuin en de Diergaarde ten blyke. Schoon de Sterrentoren, het Bureau des Longitudes, de Ecoles de Services publics, en de Polytechnische School, die leevendige voorstelling niet gehengen, is de juistheid en klaarheid hier eene uitsteekende verdienste; dit mag ook van de School der Bergwerkkunde gezegd worden; als mede van de overige Schoolen tot dienst van den Staat, de School van Gezondheid, en de Centraale Schoolen. Men zal, de beschryving dier Inrigtingen geleezen hebbende, doormengd met veele weetenswaardige byzonderheden van Fransche en Buitenlandsche Letter- en Kunstkundigen, veel waarheids vinden in het hier aangehaalde zeggen van fontanes, die, van de Letterkunde en derzelver gesteldheid in Frankryk spreekende, zegt: ‘Frankryk vereenigt de schoone Kunsten van Athenen, de dapperheid der Romeinen en de vlyt der Carthagers, en uit deeze drievoudige vereeniging ontstaat dat staatkundig, burgerlyk en letterkundig aanweezen, 't welk de Fransche Republiek tot den rang der eerste Staaten verheffen zal.’
Onze Reiziger, hoe zeer ok ingenomen met het geen

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parys hem als een Letter, Weetenschap- en Kunstminnaar boodt, was niet blind om gebreken te zien en op te merken. Men leeze dit kort verslag: ‘De twee Centraale Schoolen, die te Parys in het College des quatre Nations en by St. Genevieve geopend zyn, zyn in drie classen verdeeld, in welke jongens van twaalf, veertien en zestien jaaren opgenomen worden. Men geeft 'er onderwys in de oude Taalen, in de Geschiedenis, Natuurlyke Historie in de Mathesis, Physica en Chimie, in de Taalkunde, schoone Kunsten, fraaie Weetenschappen en Rechtsgeleerdheid. - Op de lyst der Lessen zogt ik te vergeefs naar eenen Onderwyzer in de Zedeleer, te vergeefs naar voorleezingen geschikt om de Jeugd ter beoefening van burgerlyke en huislyke deugden op te leiden. Hoe! is dit allergewigtigste der opvoeding vergeeten, achtergelaaten, of van het openlyk onderwys uitgeslooten? - Bezefte men niet, dat de mensch als mensch bestaat, vóór hy tot eenen geleerden gevormd wordt, en dat de braave burger en huisvader de krachtigste steun van 't Gemeenebest is? - Wie kan dit vraagstuk oplossen? of wie geeft my beter verslag van dit nieuw ontwerp van opvoeding?’
Meer dan ter loops is de beschryving van het Aerostatisch Instituut, en doormengd met berigten wegens de Lugtbollen, derzelver vulling en gebruik, welke men bylange niet allerwege aantreft; als by voorbeeld, de beschryving van den Aerostatischen Telegraaph, de nieuwste uitvinding van den vindingryken conté, den Opzigter van die Instituut te Meudon. Te dier plaatze badt onze Retziger gelegenheid om in gesprek te treeden met coutel. Capitein van het Corps Aeronauten, die, van twee Persoonen, een Adjudant en een Generaal, vergezeld, op den 26 Juny 1794, met den Ballon l'Entrepenant, de merkwaardige en gewigtige waarneeming van het vyandlyk leger, by den slag in de vlakte van Fleurus regelde. ‘Ik,’ dus luidt meyer's verhaal, ‘ik ondervroeg hem wegens zyne Luchtreis op den dag van dien hevigen, voor het Fransche Leger zo roemryken als beslissenden slag, tot welks uitslag gemelde Luchtreis, naar het eenstemmig oordeel van onzydigen, zo veel hadt medegewerkt. Coutel steeg dien dag tweemaal opwaards, om met zyne metgezellen, van eene hoogte van tweehonderd en twintig vademen, de positie en het wenden van het vyandlyk Leger waar te neemen. Zy waren telkens vier uuren in de lucht, en hielden met den Generaal jourdan, die het Fransche Leger commandeerde, correspondentie door middel van afgesprooken Seinen met Vlaggen. - De onderneeming was den Vyand vooraf door verraad bekend geworden, en in het oogenblik dat de Ballon opwaards steeg wierd een battery der vyanden op de Luchtreizigers losgebrand. Reeds deeze eerste laag was niet hoog genoeg gepointeerd, één kogel echter vloog tusschen den Ballon en den Gondel door, zo dat cou

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
tel meende dat de eerstgenoemde geraakt was. By de volgende losbrandingen echter was de Ballon reeds buiten schoots gereezen, en de kogels vloogen diep beneden den Gondel. Nu beschouwden de Luchtreizigers, als uit eene veilige kamer, zonder gevaar of stoorenis, alle de evolutien der vyanden, en genooten, uit de stille gewesten der bovenlucht, het onuitspreekelyk ruim gezigt van twee geduchte Legers in den stryd. - Zelfs de vuurigste verbeelding is niet toereikende om zich een aanschouwelyk denkbeeld te vormen van dit onafmeetelyk tooneel, 't welk geheel buiten de grenzen van haar stoutste vlucht gelegen is.’
Van den Telegraaph ontmoeten wy hier zeer naauwkeurige en ophelderende berigten. Dit kennisgeevend Werktuig wordt in zyne werkingen met zeer veel juistheid en naauwkeurigheid beschreeven. - In de Mineraalzaal in de Munt - in het Physisch Cabinet van charles - in het Republikeinsch Lyceum - in het Lyceum der Kunsten - als mede in het Nationaal Museum der Kunsten, zal men den opmerkenden meyer met genoegen vergezellen; te meer, dewyl hy geen stomme bewonderaar en blinde goedkeurder is van alles wat hem te vooren komt. Zo merkt hy, ten aanziene van de laatsgemelde, op: ‘Deeze Gallery is een dier gebouwen, welke, tot openlyke verzamelingen van Schilderstukken gebruikt wordende, men als 't ware kan aanzien, dat zy tot dit oogmerk niet gesticht wierden; maar zich daar toe minerva ten trots hebben moeten verledigen.’ Dit toont de Reiziger door zyne aanmerkingen over het vallen des lichts op de Schilderstukken, enz. - door zyne bedenkingen wegens de verwarde en vermengde plaatzing der Beelden, en andere Kunststukken. ‘Dit nadeelig gevolg,’ schryft hy onder andere, van zulk eene opeenstapeling van onderscheiden voorwerpen liep my het meest in het oog, op die dagen als het Museum voor het publiek werd opengesteld: dan zag ik veele groupen van aanschouwers zich blootlyk met het beschouwen en aanstaaren der enkele kleine aartigheden bezig houden, en op de heerlyke Schilderstukken slechts een vlugtigen blik werpen. De weinig gevormde en frivole smaak van het Publiek word in deezer voege niet goed geleid noch verbeterd - en waarschynlyk zou de apollo van Belvedere en de laocoon, indien deeze van Rome na Parys mogten verdwaalen, geen beter noodlot hebben, dan by dit Kinderspel der kunst gevoegd,
en daar door van veelen voorbygezien te worden.’
Over de Nationaale Bewaarplaatzen van Kunststukken spreekende, kan de Reiziger, die in een vroeger bezoek te Parys dezelve beschouwde, zich niet wederhouden van uit te boezemen: ‘Het, door de beestachtigste onkunde, door politieke geestdryvery, door eigenbaat, woeker- en roofzugt geteelde

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vandalisme, heeft in Frankryk onberekenbaare, nooit weder te herstellene nadeelen te wege gebragt. De Standbeelden der Koningen en groote Mannen zyn verbryzeld, de uitmuntendste antieke en moderne Statuën vernield, althans verminkt; de kostbaarste Bibliotheeken zyn beroofd, verstrooid, voor ellendige pryzen op publieke verkoopingen weggegooid, ja zelfs vernield; verzamelingen der fraaiste oude en nieuwe penningen zyn versmolten; Kabinetten van gegraveerde Steenen zyn gestoolen; mechanische Kunstwerktuigen zyn vermorsseld, Schilderyen stukkengescheurd en verbrand. - De woede der verwoesting waarde lang, zeer lang in de Tempels van Kunsten en Weetenschappen.’ - Het ontcieren der Kerken, hier beschreeven, verwekte in den kunstlievenden Reiziger de hartlykste aandoeningen, waar in elk Kunstvriend, dezelve leezende, met hem deel moet neemen. Een leed, dat wel eenigzins vermindert, doch niet geheel weggenomen wordt, op het berigt van de Depôts der Kunststukken.
Afwisseling, die leesgraagte wekt, verschaft het breede berigt wegens den beroemden Schilder david - als mede de Schilderkunstige naalaatenschap van drouais, - van den Beeldhouwer houdon - de Verzameling van Schilderyen van martin den Schilder.
Van de Fabrieken spreekende zegt meyer: ‘Het Fabriekweezen in Frankryk gelykt de Ruïnen van een luisterryk gebouw, 't welk door de verzakking der fundamenten is ingevallen. En, in dit opzigt, zyn de schokken der Revolutie en de gevolgen van den verschriklyksten en hardnekkigsten oorlog door Frankryk immer gevoerd, binnenslands, en in de voorheen bloeiende Steden, meest zichtbaar. - Allerwegen, met geringe uitzondering van eenige Fabrieken te Lyon, zyn de Manufacturiën en Fabrieken tot nog onherstelbaar bedorven. 'Er is gebrek aan handen en aan materiaalen. Vóór den Vrede is aan het herstel der handwerken niet te denken, en deeze daar zynde, moet de inwendige rust vooraf ten vollen hersteld weezen, zullen de hanteeringen haaren voorigen bloei weder verkrygen. - Al dat geen zelfs, 't welk te Parys, door de welmeenendheid en het gezach das Bestuurs ondersteund, en door den esprit public der openlyke Instituuten aangemoedigd, door enkele nyvere onderneemers gedaan wordt, kan niet hooger dan als proeven aangemerkt worden, die, welke vleiende vooruitzichten ook opleverende, thans nog aan veele gebreken zukkelen.’ Wat hy deswegen mededeelt, noemt hy te regt, gelyk de zaak zelve, een Fragment. - In dit leezenswaardig Fragment treft men een berigt aan van ollivier's Fabriek van verglaasd Aardenwerk - orelly's Glas-Fabriek - dihl's Porcelain-Fabriek - de Hoffabriek der Gobelins - de Leerlooijery van seguin; ten aanziene van dit laatste treft men hier aan een omstandig

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
verslag eener nieuwe wyze van Lederbereiding in de Leerlooijery van seguin.
Een meer bepaald oog vestigt onze Reiziger op het nieuwe Stelzel van Maaten en Gewigten. Dit stuk wordt in een eenigzins duister punt, door den verdienstlyken Vertaaler, in eene Aantekening opgehelderd.
Veelvuldig belang verpligtte onzen Reiziger, om zich, geduurende zyn verblyf, niet van Parys te verwyderen, terwyl de omstandigheden eene even snelle terug- als heen-reize noodzaakelyk maakten. Hy zag zich dus gedrongen, zyn voorneemen, om de binnen-Departementen der Republiek, byzonder in het heerlyk Zuidergedeelte, door hem in den Jaare 1783 doorreisd, weder te zien, op te geeven. Ook zag hy in de naastbygelegene schoone Landstreek van Parys, behalven eenige Landhuizen zyner bekenden, ditmaal alleen Meudon, St. Germain-en-Laye en Versailles, die in derzelver tegenwoordig aanweezen beschreeven worden, doorvlogten met veele aanmerkingen over den ouden en hedendaagschen stand. Hy verzwygt den lotwissel niet, of ontkent het verval in veele opzigten; van Versailles gewaagende, mogt hy met rede boven aan voegen stat-umbra. Achter het Dorp Marly, vondt hy de Watermachine wel onderhouden en in volle werking, en niet geruïneerd, zo als de Duitsche Nieuwstydingen de Leezers wilden diets maaken.
Uit het veel hier overneemenswaardigs schryven wy, ten Slot onzes Berigts van dit onderhoudvol en leerzaam Werk, nog af: ‘De Akkerbouw is in Frankryk ook tegenwoordig in den grootsten bloei, en geduurende myne heen- en te rug reis door de grensdepartementen, heeft niets my zo zeer verrast als het gezigt der Landsdouwe. Wat zeide en schreef men niet al in Duitschland van de armoede des Lands in Frankryk, van de geheele verwoesting van den Land- en Akkerbouw, van het verwilderen der velden en tuinen! wat maakte men zich niet al diets van het zo onwys als verfoeilyk systema van uithongering, door de Engelschen uitgedacht! - Niet dit, maar wel eene vermindering van Landbouw, door het gemis van zo veele menschen, by den moorddaadigsten van alle oorlogen, geloofde ik; en verwagtte een groot gedeelte Lands, byzonderlyk in de Departementen aan de grenzen (die van den oorlog het meest geleden hebben,) te zullen zien braak liggen. Dan ik vond het tegendeel. Nooit was een land beter bebouwd. Het vertoonde allerwegen een onafzienbaar golvend veld van airen; geen akker was ongebruikt; de moezeryen zorgvuldig aangekweekt, de slooten en heggen wel onderhouden, de boerenwooningen in goeden staat, veelen daar van zelfs nieuw opgebouwd en verbeterd. - Kan by den rykdom der natuur en den vlyt van nyverige handen een Land gezegend genoemd worden - het is voorzeker dit Land. Het ge-
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
zicht wél van bejaarde maar nog wakkere mannen achter den ploeg, van moeders, van vrouwen en kinderen met den Landbouw bezig, was in Frankryk nooit nieuw of zonderling, en is zulks nergens; dan ook thans zag ik deeze allen den akkeren tuinbouw waarneemen, terwyl derzelver Zoonen, Mannen en Broeders onder de republikeinsche vaandelen voor het Vaderland streeden.
‘De talryke klasse van Landbouwers in Frankryk is tot nog toe alleen de gelukkige, met de daad vry, bemiddeld, en wel te vreden. Zou de verwachting misleidend zyn, dat deeze gelukkige toestand van de nuttigste en talrykste klasse Burgers van den Staat, voor de tegenwoordige Constitutie een waarborg is, en door haar het uitzient op den herstelden bloei van algemeenen welvaart in Frankryk geopend blyft? Deeze stand weder te brengen onder het voorig juk van leenroerigheid is onmogelyk; maar dezelve kan allengs aan maatiger overvloed gewend worden; ten einde het Vaderland door draaglyke opbrengsten van haare ruime inkomsten te onderschraagen, waaromtrent tot nu toe, ten nadeele der Finantien, zo weinig bepaald en geregeld is. - Hoe veele redenen heeft de Fransche Landman niet tot weltevredenheid! Alle de vruchten van zyn vlyt, zyn thans de zyne. Hy is ontheven van de drukkende lasten. De armzalige Daglooner is Bruiker, de Bruiker Eigenaar geworden. Sedert het leenstelzel opgeheven, de tallooze heerendiensten, de geestlyke en waereldlyke Tienden afgeschaft zyn, heeft zyne nyverheid hem zuivere winst aangebragt; het baare geld is in zyne kassen ingestroomd; hy leeft in onbekrompenheid. - Maar de stem der bedaarde weltevredenheid en van het stil genot deezer menschen wordt niet gehoord, wordt verdoofd, door het geschreeuw van ellende by dat gedeelte der Natie, 't welk de gave heeft en in gelegenheid is, om het gevoel van weezenlyk en ingebeeld lyden luid te doen hooren - en met dat al bedraagt het aantal dier weltevredene en in onbekrompen toestand leevende Franschen - zestien millioenen Zielen!’





Neopolem Buonaparte, door Bernardus Bosch. In den Haag, by S. van de Graaff en Comp., 1799. In gr. 8vo. 48 bl.

Is het onderwerp van dit Dichtstuk alzins grootsch en verheven, de behandeling van 't zelve mag met recht den naam van schoon draagen: de als Dichter zoo voordeelig bekende bosch, voorgenomen hebbende den algemeen bewonderden buonaparte in drie Zangen te schetsen, levert hier de twee eersten dezer Zangen; beloovende, in een kort Voorbericht, (welks scherpen inhoud wy, als zeer ongaarne ons met staatkundige bedryven inlaatende, met stilzwygen voorbygaan,)

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
den derden Zang, eerst naa den afloop der Krygsverrichtingen van dien Held in Egypten en Syriën, te zullen laaten volgen. De eerste Zang schetst buonaparte van zyne geboorte af tot aan zyn huwlyk; de tweede loopt van dit tydstip af tot aan de tekening der Vredes-Preliminairen met den Keizer.
Waarheidsliefde vereenigt zich, in alle de Tafereelen des Dichters, met een gepast gevoel voor all' wat braaf en edel is; en nergens hebben wy zyn werk ontsierd gevonden door laage vleitaal, of eene onmaatige verheffing van den bezongenen.
Om onze dichtlievende Leezeren met deze uitmuntende Zangen een weinig meer bekend te maaken, zullen wy eenige Coupletten voor hun afschryven; kiezende hiertoe de volgende:

By uw geboorte, ô Held! ô Wysgeer! 
Is 't wentlend rond met glans omstraald; 
Verheven krygsdeugd, met het bloozen 
Des jongen daagraads rein bemaald, 
Verheven krygsdeugd stapte op de aarde; 
De palmen groenden, waar zy trad; 
Geen eedle roemzucht schond naar waarde; 
Geen loof, dat zy ten krans vergaârde, 
Was meer met weerloos bloed bespat. 
 
Ja zulk een eerkrans, Buonaparte! 
Verrukte uw pas ontlooken jeugd; 
Uw kindsheid scheen den blonden morgen 
Van vryheid, volksgeluk en vreugd. 
De Menschheid noemde, lang besweeken 
Voor dwinglandy, uw kindsche hand 
Een vuist, gevormd om 't recht te wreeken, 
Een vuist, die éénmaal 't juk moest breeken 
Van een gekluisterd Vaderland. 
 
Der Ouden moed wekte uw verrukking; 
Maar Alexanders grootheid zonk 
Voor u, toen 't hoerenlied der trotsheid 
Op 't puin van Persie's Hoofdstad klonk. 
Uw geest heeft Césars daân bewonderd, 
Maar nooit verhief uw hart zyn lof 
Dáár - waar 's volks vryheid neêrgedonderd, 
Haar schild en hoed zag weggeplonderd, 
Neen! - smaad rust op des dwinglands stof! 
 
Uw jonge geest, door Wysbegeerte (*) 
Op 't glansryk spoor des roems geleid, 

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierp eedle blikken, vol verachting, 
Op 't glorieloof der sterflykheid. 
Een stoute drift gloeide in uw' adren, 
Om vry, in 's volks verdoofd gevoel, 
Weêr de oude vonken op te gaâdren, 
Door weldoen Gods natuur te naâdren - 
Dit, Jongling! was uw heerlyk doel. 
 
Der Franschen vryheid, wreed gekerkerd 
In klooster, burg en vorstlyk slot, 
Had magtloos de eeuwen weg zien wentlen - 
Maar nooit ontwaakte een Patriot, 
Een Patriot - wiens moed ontvlamde 
By 't bang gekerm van 't stervend recht; 
Wiens trouw uit Gods volmaaktheid stamde; 
Wiens eedle fierheid zich vergramde, 
Wáár de onschuld bystand werd ontzegd. 
 
Der Franschen vryheid, uit haar wanhoop 
Eéns door een' Washington gewekt, 
Zag dankend ook het staal der Franken 
Met eerloos beulenbloed bevlekt: 
Wat zeg ik?. stoute Amerikaanen! 
By 't scheemren van uw' morgenstond 
Kiemde, in den dauw der stille traanen, 
By la Fayette's glorievaanen, 
De vryheidsboom voor Franschen grond. 
 
Die boom had nauwlyks jonge schaduw 
In 't zuidlyk Frankryk zacht verfpreid, 
Of Korsikaas geboren burger (*) 
Droeg de eerkroon der onsterflykheid. 
Getuigt - verdelgde Riddersloten! 
Ten zoen van 't volksrecht stout vergruisd, 
Getuigt - Is 't bloed van laffe grooten 
Door Buonaparte ooit wreed vergooten? 
Blonk 't zwaard eens beuls ooit in zyn vuist? 
 
Zyn degen staafde de eer der Menschheid; 
Geen wraak heeft ooit zyn' roem verpest; 
Neen - dáár, waar 't oproer toomloos woedde, 
Bleef de eerzuil voor zyn deugd gevest. 
Verbeelding schetst my schriktooneelen, 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarvoor de Menschheid siddrend gruwt; 
Laat stroomen bloeds tyrannen streelen; 
Geen Wysgeer kan in krygsroem deelen, 
Waar orde niet aan vryheid huwt. 








De Herfstdag, Tooneelspel. Gevolgd naar het Hoogduitsch van August Wilhelm Iffland. Door Bartholomeus Rekker en Johannes van der Stam. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1799. In 8vo, 114 bl.

Dit Tooneelspel, 't welk, zoo wegens den inhoud als de byzondere Characters, die tot hetzelve behooren den Opsteller eere aandoet, is ook doormengd met veele bevallige Tafereelen en belangryke gesprekken; in hetzelve worden de schadelyke gevolgen der onöpenhartigheid van Kinderen jegens eenen Vader, die alle poogingen aanwendt om hen door eene verstandige en vertrouwlyke opvoeding gelukkig te maaken, in de byzondere gevallen der heimelyke liefde van Maria en Fredrik, op het spreekendst geschetst. Wel is waar, dat ons sommige gedeelten onder het leezen, weinig bevallen hebben, by voorbeeld: de eerste waanwyze gesprekken en gedragingen van Fredrik, by zyne komst van de Academie; de al te ruime toegeevenheid des Vaders voor de veeltyds grillige luimen van dien Zoon; benevens het eerst voorkomen, en eenige gesprekken, van Wanner. Doch reeds spoedig werden wy met dien goedhartigen man, gelyk ook ten laatsten met gemelden Fredrik, bevredigd; en wy gelooven, dat dit zelfde ook by de meeste Lezeren van dit Tooneelstuk zal plaats hebben. Over het algemeen echter heeft ons de houding en rangschikking der byzondere voorvallen niet weinig behaagd, schoon wy den styl, op sommige plaatsen, wat al te kort en te afgebroken hebben gevonden De inhoud van hetzelve is ontegenzeggelyk nuttig en leerryk: Ouders kunnen hier overtuigd worden, dat de middenweg, tusschen eene al te slaafsche en al te slappe opvoeding, in staat is, om hen van de duurzaame liefde en achting hunner kinderen te verzekeren. Jongelingen kunnen uit hetzelve leeren, hoe gevaarlyk het zy, met de zwakheid van een Meisje, aan 't welk zy ontdekken niet onverschillig te zyn, op eene verächtelyke wyze te speelen, en haare rust aan hunne ligtzinnigheid op te offeren; terwyl ook Meisjes de gevaaren kunnen leeren kennen van eene al te onvoorzichtige overgave aan de uiterlyke liefdebetuigingen van eenen Jongeling, dien
zy niet genoeg kennen, als mede de gevaaren, van in haare keuze alleen haar eigen hart te volgen, zonder zich aan den verstandigen raad van braave Ouderen te laaten gelegen leggen.

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben hier alleen nog by te voegen, dat het ons verwonderde, dat de Schryver niet goedgevonden heeft, het verder lot van Maria aan het einde des Tooneelstuks met eenen enkelen wenk te bepaalen; dit Meisje toch beslaat zulk eenen aanzienlyken rol in hetzelve, en heeft, door al haar lyden, den Lezer of Aanschouwer zoo aan zich verbonden, dat men hem over haaren verderen toestand niet onverschillig kan achten: te meer daar zy reeds aan zekeren Geiser verloofd was.


Mengelingen tot Nut en Vermaak. No. II. Te Haarlem, by F. Bohn 1798. In gr. 8vo, 124 bl.

By den aanvange der Uitgave deezer Mengelingen hebben wy daar over ons gevoelen gezegd (*). Een Maandwerk is het althans niet geworden; het zou eer een Jaarwerk mogen heeten: want, in twee Jaaren, zyn ons niet meer dan twee Stukjes ter hand gekomen. Het oordeel, over 't geheel, ter boven aangeduidde plaatze, geveld, geldt ook ten aanziene van dit Tweede Stukje.
Behalven het Vervolg der Brieven uit Duitschland en Zwitzerland naar Nederland geschreeven, die de helft van dit Stukje uitmaaken, en ons even als de voorige wel bevallen zyn, behelst dit Stukje, abdolmotalleb, of de Kerk in gevaar. Eene Oostersche Geschiedenis. - Het betoverde Huis. Eene Fransche Anecdote. - Hy heeft het gezegd. Eene novelle voor het hart. - Dankbaarheid is geen Liefde. Eene Vertelling. - Iets over buonaparte. - De Zoon Rechter van zyn Vader. Eene Oostersche Anecdote. - Zeldzaam Voorbeeld van Edelmoedig Berouw.
Het is niet te verwagten, veel min te eischen, dat alle Stukjes, in Mengelingen van deezen aart, even gewigtig, of even aartig, zullen weezen: terwyl ook de beoordeelingen van gewigtig- of aartigheid zeer uit elkander loopen. Genoeg, indien ze den leesgraagen een genoeglyk en leerzaam onderhoud verschaffen; en dit mag vrylyk gezegd worden van de Stukjes, in de IIde No. van dit Werkje voorkomende. De te schielyke opeenvolging behoeft, blykens het boven gezegde, niemand af te schrikken van zich deeze Mengelingen eigen te maaken. De twee Stukjes te zamen leveren een bekwaam Boekdeeltje op.






{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Leerredenen over den Godsdienst, zoo als die by ieder waar betrachter bestaat. Door Samuel Stennet, D.D. Uit het Engelsch vertaald door J.E. Mebius. Eerste Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1798. In gr. 8vo. 424 bl.

Van een praktikaalen aart, en zeer ernstig in haare bedoelingen, zyn deeze Leerredenen. Twee uitersten worden in dezelve vermyd. ‘Heeft men’ (zo als de kundige Vertaaler, in het Voorbericht, aankondigt) ‘in veele ernstige en voortreffelyke voorstanders van den Godsdienst dikwerf, en ook menigmaal niet zonder alle reden, berispt, dat zy het inwendig en uitwendig Godsdienstig bestaan, - zaaken, die onderling, zo in haare natuur als in de Leere van jesus en zyne zendelingen, naauwverbonden, niet konnen, noch mogen van een gereten worden, - te veel van elkanderen scheidden; - dat zommigen dus wel sterk op eene inwendige heiliging van het hart aandrongen, maar de noodzaaklykheid eener yverige betrachting der levensplichten nauwlyks met den vinger aanroerden; even als of hy, die met God voor zich zelven in zyne binnenkamer, en in openbaare en byzondere byeenkomsten der Christenen, gemeenzaam zoekt om te gaan, niet van nooden had in het huislyk en maatschappelyk leven, en zyn verder bestaan voor zichzelven, onderricht en aangespoord te worden, om van alle ongerechtigheid af te staan, allerlei Christelyke deugden uit te oefenen, alle goed werk uit Christelyke beginselen voor te staan en te beoefenen, en alzoo in zynen geheelen wandel zyn licht te laaten schynen voor de menschen; - dat anderen weder in het laatste te veel hangen bleven, en alles aanwendden, om de menschen tot een recht Christelyk gedrag in het uitwendige te vormen, terwyl zy schenen te ver-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeten, dat de boom eerst moet goed gemaakt worden, zal de vrucht goed zyn, en men te vergeefsch druiven van doornen en vygen van distelen verwacht: - men zal by het doorleezen deezer volgende bladeren ook gewaar worden, hoe gelukkig onze Schryver deezen dubbelen klip heeft weeten te vermyden.’ Vry naauwkeurig beantwoordt aan deeze opgave de Eerw. stennet, die 'er allezins op toelegt, om rechtschapene begrippen omtrent God en Godsdienst in
te prenten, de aanspooringen tot den laatstgenoemden uitvoerig en ernstig voor te draagen, en de zwaarigheden, die, zoo van den kant van het verstand als van het hart, zich aanbieden, uit den weg te ruimen. Alle 't welk kan afgeleid worden uit de opschriften der acht Leerredenen, in deezen bondel begreepen; zy zyn de volgende: De natuur van den Godsdienst. Het waarachtig bestaan van den Godsdienst. Het eenzelvige van den Godsdienst. Het belangryke van den Godsdienst. De zwaarigheden in den Godsdienst. De zwaarigheden in den Godsdienst uit den weg geruimd. Het aangenaame van den Godsdienst. De vruchten van den Godsdienst. Negen Leerredenen zal het Tweede en laatste Deel bevatten. Wat de uitvoering aangaat, dezelve is niet volkomen in den gewoonen, dus genaamden, Engelschen smaak. Meer, veelal, verbindt zich de Leeraar stennet aan den Text, diens geleide volgende in den voordragt van zyn gekozen onderwerp. Strikte redekavelingen treft men 'er dus niet dikmaals aan. Met regt mogen ze den naam voeren van plain practical Discourses, eenvoudige praktikaale Verhandelingen, zo als de Engelschen gemeenlyk dusdanige opstellen noemen. Voorts is nog onze aanmerking gevallen op de meer dan gemeene lengte van zommige deezer Leerredenen; de achtste beslaat vier-en-negentig bladzyden. Dit alles, intusschen, zy niet gezegd om de waarde deezer Leerredenen te verkleinen; integendeel zyn wy van oordeel, dat dezelve, in deeze dagen van Godsdiensteloosheid, by veelen, met nut en stigting, zullen kunnen geleezen worden.
Uit de Vyfde Leerrede, handelende over de zwaarigheden in den Godsdienst, zullen wy, ter proeve der behandelinge, iets overneemen. Stennet, tot zynen Text hebbende genomen de woorden van jezus, Matth. XVI:24, handelt afzonderlyk over het verlochenen van zich zelven, het opneemen van zyn Kruis, en het volgen van

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
jezus. In de eerste plaats wordt hier onderzogt, wat met deeze woorden niet bedoeld worde. Vooreerst kan de Heiland hier niet begeeren, dat wy onze eigen vyanden zouden zyn, en handelen strydig met onze weezenlyke belangen; als zynde dit een denkbeeld, ten eenemaal strydig met de uitspraak van Natuur en Reden. ‘Zelfsliefde is een beginsel, dat God zelve heeft ingeplant in onze harten; en is daar zo diep geworteld, en het is niet te zeggen, hoe onschuldig niet alleen, maar ook van welk eene groote nuttigheid hetzelve zy, wanneer het onder rechtmaatige beteugeling gehouden wordt, zoodat het niet kan uitgeroeid worden zonder ontbinding van ons eigen bestaan.’ Verder is de meening niet, de begeerten en driften onzer natuure te beschouwen als onwettig, en dezelve als volstrekt kwaad te bestryden; voor de waereld geheel dood te zyn, en allen naajaagen van haare voordeelen en vermaaken vaarwel te zeggen. ‘Indien dit derzelver meening was, zoude hier iets worden vastgesteld, dat Gode ten hoogsten tot oneere verstrekken, en in zich zelven hoogst onredelyk zyn zoude. Want (vraagt stennet) hoe kan iemand zich verbeelden, dat God zyn eigen geschenk van deeze neigingen en driften, welke Hy in onze natuur geplant heeft, en, zo lang wy hier zyn, niet konnen uitgeroeid worden, zoude willen toerekenen als iets misdaadigs?’ Weshalven het Textgebod, en alle soortgelyken, met eenige bepaaling moeten worden opgevat. Wyders kan jezus hier niet verstaan worden, door de Verlochening van ons zelven te beveelen, eene gestrengheid, pyniging of dooding ons op te leggen, welke niet strekken om te beantwoorden aan eenig zedelyk of geestlyk oogmerk. ‘Hy is inderdaad geregtigd om ons zekere zwaare en pynlyke diensten af te vorderen, waar in niets anders beoogd wierd, dan om te strekken ten getuige van onze onderwerping aan
zyn gezach; dan Hy heeft dit geenzins willen doen. Ik weet wel, dat de twee instellingen van den Heiligen Doop en 's Heeren Avondmaal by zommigen zuiver in dit licht beschouwd zyn. Maar (gaat stennet voort) het valt niet zwaar aan te toonen, dat, met hoe veel recht deeze in zekere opzichten genoemd zyn stellige inzettingen, 'er echter in dezelve de waarachtigste reden is, en die klaarblyklyk geschikt zyn om onze stichting en ver-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
troosting te bevorderen. En ofschoon dit gebod van onze zelfsverloochening zyn opzicht heeft - tot het verzaaken, in zekere gevallen en omstandigheden, van ons lichaamsgemak en wereldsche belangen; nogthans zyn deeze gevallen van zelfsverloochening ons niet bloot opgelegd om hun zelfs wil, maar omdat de Eere van God, het heil van anderen, en ons eigen voordeel over het geheel, dezelve dienstig en noodzaaklyk maaken.’
Hierop gaat stennet over ter meer stellige aanwyzinge, in welk eenen zin onze Zaligmaaker wil verstaan worden. In 't algemeen is het aan geenen twyfel onderworpen, of het onze pligt zy, ons zelven te verlochenen in ieder geval, dat volstrekt en uit zynen eigen aart misdaadig is. ‘De menschlyke Natuur (zegt stennet) is jammerlyk bedorven en ontaard. Dikwerf gebeurt het, dat wy in onszelven ontwaar worden ontelbaare neigingen en driften, waarvan de minste opmerking ons overtuigen moet, dat zy onredelyk, zondig en onrechtmaatig zyn. - Ik mag hier opnoemen hoogmoed, gierigheid, wellust, nyd, haat, toorn, kwaadaartigheid, wraakzucht en dergelyke. Deeze, zy zyn dan, van welken aart zy zyn, moeten verloochend worden.’ Voorts heeft de verpligting tot zelfsverlochening ook haar opzigt tot onderwerpen, die in hunnen eigen aart onschuldig en wettig zyn, maar alleen by zekere gelegenheid misdaadig worden. ‘Zodanig (schryft stennet) zyn alle genietingen, zaaken en betrekkingen deezes levens, ja het leven zelve. Geen ding is 'er, onder de uitwendige en wereldsche zaaken, zo begeerlyk, of wy moeten genegen zyn 'er in zekere omstandigheden afstand van te doen. Het mag zyn wat het is, wy moeten dezelve gereed zyn te verzaaken, zodra zy in stryd komen met de eer van God, en Godsdienst, met den duurzaamen welstand onzer Natuurgenooten, en met onze hoogste en edelste belangen. Het is misdaadig, in één van deeze gevallen, ons zelven niet te verloochenen, met opzicht van al dat gene, dat wy anderzins wettig en eigenlyk mogen genieten.’ Op dit algemeene laat onze Prediker volgen, eene meer byzondere ontwikkeling van hoogmoed en zucht tot zinnelyk vermaak, de twee sterkste driften van de tegenwoordige menschlyke Natuure, en de voornaamste tegenstanders van den Godsdienst. Tot den
hoog-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed, die verlochend moet worden, brengt onze Schryver de volgende byzonderheden. Vooreerst, een ydelen waan van onze eigen Reden, die by ons heerscht. Geenzins beoogt hy hier mede, eene inbreuk te maaken op de Reden zelve, een vermogen, waar mede God ons heeft bedeeld, en 't welk van het hoogste belang in Godsdienstige en Burgerlyke zaaken is. Alleen veroordeelt hy, 't geen t'onregt met dien naam genoemd wordt, en menig eenen vervoert tot gevaarlyke en hoogst schadelyke misslagen. ‘Volstrekte tegenstrydigheden (zegt stennet) kan God niet van ons eischen te gelooven, dewyl Hy in dat geval van ons zoude vorderen iets te gelooven dat valsch was, terwyl het volstrekt onmogelyk is, dat twee voorstellingen, welke rechtstreeks elkanderen tegenspreken, beide konnen waar zyn. Maar (voegt hy 'er nevens) 'er zyn waarheden, wier geloof Hy van ons kan afvorderen, die, alschoon niet tegenstrydig, nogthans van ons niet volkomen konnen verklaard of zamengebragt worden. Deeze derhalven moeten wy aanneemen op het Godlyk getuigenis; en over 't geheel is dit hoogst redelyk en billyk, dat wy het doen, hoe ongenegen wy daartoe mogen zyn uit kracht van vooroordeel om 'er ons aan over te geven en dezelve toe te stemmen.’ Hartelyke onderwerping aan die manier van behoudenisse, welke het Euangelie voorstelt, - en verzaaking van dat ydel vertrouwen, 't welk wy geneigd zyn te stellen op ons eigen vermogen - zyn de twee andere trekken van zelfsverlocheninge, die hier vermeld worden. ‘Zelfsgenoegzaamheid is een heerschend kwaad, uit gebrek van eene grondige kennis van eigene inwendige zielsgesteldheid, en, door eene verkeerde geneigdheid om zichzelven te vleien en te behaagen, oordeelt men zichzelven spoedig bekwaam tot alle zwaarste verplichtingen, die van ons gevorderd worden, en opgewassen tegen ieder verzoeking en tegenspoed, welke wy ontmoeten.’ Thans gaat onze Schryver over tot het
aanwyzen van de byzondere pligtsbetragtingen, welke de zelfsverlochening, met opzigt tot de zucht tot zinnelyk vermaak, gebiedt. Doch, het aangevoerde ter proeve genoeg agtende, zullen wy ons hieromtrent niet verder uitlaaten. De strekking, welke dit Werk, om stigting aan te brengen, heeft, doet ons wenschen, dat het vervolg deezer Leerredenen spoedig zal volgen.



{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'Obligation des Chrêtiens Réformés de ce Pays à contribuer actuellement pour le Maintien de leur Culte Public, exposée & pressée dans un Sermon sur 1 Chron. XXIX: vs. 5b. Prononcé le Dimanche 28 Avril 1799 dans l'Eglise Walonne de la Haye, par J.H. Vernede, l'un des Pasteurs de la dite Eglise. A la Haye, chez I. van Cleef, 1799. Gr. 8vo. 42 pag.

De welbekende toestand, ten aanzien van het toekomstig bekostigen van den Openbaaren Eerdienst, met den aankleeve daar van, in welken het geheele Kerkgenootschap der Hervormden, hier te Lande, zich thans bevindt, gaf aanleiding tot het opstellen, uitspreeken en in 't licht geeven van deeze Leerrede. De Eerw. vernede en een zyner Amptgenooten deeden, op verzoek van den Kerkeraad, op eenen zelfden dag, eene opzettelyke Leerrede, op het onderwerp en de gelegenheid slaande. De keuze der Textwoorden is zeer gepast: Wie is 'er willig, heden zyne hand den Heere te vullen? Of, duidelyker volgens de Fransche Overzetting: Wie is 'er onder u, die zich willig zal schikken om heden den Heere te offeren? Naa eene korte ontvouwing der Textwoorden, ontvouwt vernede de gronden der verpligtinge ter bydraaginge tot de kosten van den Openbaaren Eerdienst, met toepassing op de Hervormde Christenen in deeze Landen. Het tweede Deel bevat de drangredenen, ter daadlyke uitoeffeninge van den behandelden pligt. Klaarheid en bevattelykheid van voordragt kenmerkt deeze Leerrede, welke, indien dusdanig een middel, tot het opwekken van algemeene weldaadigheid, iets kan uitwerken, naar ons inzien, voor het beoogde doelwit niet kwalyk berekend is.



{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweetal Leerredenen, over de verpligting om voor de instandhouding van den openbaaren Godsdienst zorge te draagen. Over Hebr. XII. vs. 25, en 1 Chron. XXIX. vs. 9. Door Simon de Visser, Predikant te Spykenis, en Johannes Wildt, Predikant te Abbenbroek. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1799. In gr. 8vo. 80 bl.

Niemand behoort het aan Leeraars van het Hervormd Kerkgenootschap ten kwaade te duiden, dat zy, by de tegenwoordige gesteldheid van zaaken, ook zelve, zoo veel in hun is, medewerken aan de geregelde instandhouding van den openbaaren Godsdienst in hunne Gemeenten. De vrees voor verdenking van baatzucht en eigenbelang, waarvan zich de Uitgeevers dezer Leerredenen, in 't Voorbericht, trachten te zuiveren, moet niemand te rug houden, die ter goeder trouwe meent, op eenige wyze, iets te kunnen toebrengen, opdat in eene zaak van de grootste aangelegenheid, waarvoor men immers de geregelde voortduuring van den openbaaren eerdienst meent te moeten houden, in tyds voorzien worde. Op het platte land is de voorlichting en hulp der Leeraaren allermeest, en op veele plaatzen volstrekt noodig. Men moet deswegens ook de pooging dier twee Leeraaren toejuichen, die hunne Gemeenten over dit onderwerp eens opzetlyk hebben willen onderhouden, en nu ook gelegenheid geeven, om het gehoorde nog eens te leezen, om daardoor de aandacht hunner Kerkleden op dit stuk meer en meer te helpen vestigen. ‘De samenvoeging dezer Leerredenen heeft,’ zeggen zy, ‘zyn [haaren] oorsprong in nabuur- en vriendschap, vooral in de hoop, dat dezelve, ter bereiking van het gewigtig doel, wel iets zouden kunnen bydraagen.’
In de eerste Leerrede, van den Eerw. de visser, over Hebr. XII:25, die wy met genoegen geleezen hebben, worden uit de verklaarde stof, ter bereiking van het voorgesteld doel, de volgende aanmerkingen afgeleid. 1. Jesus spreekt tot ons van de hemelen, byzonder door de oefening van den openbaaren Godsdienst. 2. Als men zulke openbaare Godsdienst-byeenkomsten instelt, behoorlyk regelt, in stand houdt, en naarstig bywoont, keert men zig tot dien, die van de hemelen

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt. 3. Al wie, buiten de hoogste noodzaak, de openbaare eerbiediging van God door Jesus Christus, de opentlyke voordragt van Jesus woord in gemeenschappelyke zamenkomsten, met één woord, de openbaare Godsdienstoefeningen der Christenen, veronachtzaamt, en laat verkwynen, keert zig af van dien, die van de hemelen spreekt. 4. Hiertegen moeten wy elkander waarschouwen. - 'Er zyn ook, naar het oordeel van den Leeraar, gewigtige beweegredenen, om elk tot deelneeming in het daadelyk verzorgen van den openbaaren Godsdienst aan te moedigen, voorhanden. Het is Gods wil, en die onzes eeuwig gezegenden Zaligmakers, dat Hy opentlyk vereerd en aangebeden wordt, en dat wy, naar ons vermogen, voor het geen daartoe noodig is, zorge draagen: de gelegenheid des tyds wekt daartoe ten sterksten op: het voorbeeld van anderen moet tot navolging opwekken: het byzonder belang, 't welk wy in de beoefening van den openbaaren Godsdienst hebben, moet ook daartoe aanspooren; en bovenal het groot belang van de goede en Godlyke zaak des Christendoms.
De tweede Leerrede, over 1 Chron. XXIX:9, is ons in alle opzichten minder, dan de voorgaande, bevallen. De Eerw. wildt is by zynen Vriend de visser, zoo wel in taal en styl, als in de Bybeluitlegging, en in het afleiden van leerende aanmerkingen, veel ten achteren. Wy zullen, tot een staal van 's Mans denk- en schryfwyze, alleen de eerste leering, uit den verhandelden text getrokken, hier ter nederschryven: ‘Had Israël eenen plechtigen Ryksdag onder Davids Regering, onder anderen, ter vaststelling van dat geene, dat noodzakelyk, voortreffelyk en gewigtig, was voor den openbaaren Godsdienst! - ook wy! - wy Hervormden in Nederland! wachten, en naderen, eenen plechtigen Ryksdag, welke, onder het hoog Bestuur van Davids Heer en Davids Zoon, Jesus Christus onzen Eeuwig gezegenden Koning! bepaald op den 23 April van het Jaar 1801, beslissen moet, wat wy van onzen openbaaren Eeredienst te verhoopen hebben, en welken wy allen reden hebben, even als Israëls Ryksgrooten met aanzienelyke geschenken te naderen!!’
'Er mooge dan evenwel op de wyze van uitvoering van het plan, dat beide Redenaars zich voorgesteld hebben, nog al iets te berispen vallen, waarvan de Leerrede van de visser ook niet geheel is vry te pleiten; warme

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstanders van het Hervormd Kerkgenootschap zullen hun, voor hunne betoonde welwillendheid, en wakkere zorge, zoowel tot bewaaring van de eenigheid en zuiverheid der Leere, als tot instandhouding van den openbaaren en gemeenschappelyken eerdienst, danken.





Eene bereidwillige verbetering in Godsdienst en Zeden, aangeprezen in eene Biddags-Leerrede over Jerem. III:22b, nevens eene Aanspraak aan alle Hervormden in ons Vaderland, nopens hunne belangen, door J. Clarisse, Predikant te Enkhuizen. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1799. In gr. 8vo. te samen 92 bl.

De Eerw. clarisse heeft zich, met de uitgave van deze Biddagsrede, behalven het algemeener doel, om, door opwekkingen tot eene bereidwillige verbetering in Godsdienst en Zeden, aan het waar geluk zyner medemenschen, aan den bloei van Kerk en Vaderland, en aan de belangen van het Koningryk zynes grooten Meesters, naar vermoogen, mede te werken, ook ten oogmerke voorgesteld, iets by te draagen tot opspooring zyner Geloofsgenooten, om in het onderhoud van hun Kerkgenootschap tydig te helpen voorzien. Zondags vóór de viering van den Bid- en Dankdag, in de meeste Gemeenten van 't voormalig Noordholland, waren te Enkhuizen eenige gemaakte schikkingen, tot instandhouding der openbaare Godsdienstoefening onder de Hervormden, aan de Gemeente bekend gemaakt, en de Leeraars verzocht, om, op den Biddag, elk tot deelneeming in dezelve liefderyk aan te spooren. De Eerw. clarisse heeft niet alleen de opwekkingen, waarvan hy zich by die gelegenheid bediend had, door het laaten drukken dezer Leerrede, willen gemeenmaaken, maar 'er ook eene breedvoerige Aanspraak van 46 bladz. bygevoegd, aan alle Hervormden in ons Vaderland, nopens hunne belangen.
De Leeraar ontwikkelt daarin de oorzaaken der algemeene traagheid en ongezindheid, om gepaste middelen, tot instandhouding van den openbaaren Godsdienst, by het Hervormd Kerkgenootschap werkstellig te maaken. Hy meent onder de voornaamsten te moeten stellen, de verdeeldheden in zommige Gemeenten, uit hoofde van de

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwydering van zommige Leeraaren; - het verschillend begrip, dat men zich vormt van de wyze, waarop een algemeen onderhoud zoude behooren ingericht te worden; - gebrek aan doorzigt in de onvermydelyke noodzaak van zulk een onderhoud; - zwaarmoedige denkbeelden over deszelfs uitvoerlykheid; - charaktermatige langwyligheid: en - veeler onverschilligheid. Daartegen zoekt hy zyne Geloofsgenooten, met allen ernst, te wapenen, en aan te spooren om zich door geene bedenkingen aan hunnen plicht te onttrekken. Hy weet zich van den meest heerschenden denktrant, over de zaak van den Godsdienst, by de Hervormden meesterlyk te bedienen, om doel te treffen. Die daarin eenigzins van den gemeenen hoop verschillen, zullen alle bygebragte drangredenen niet even wigtig vinden. Over 't geheel zal elk 's Mans redeneeringen gepast oordeelen. Wy hebben over deze stof nog niets, dat meer ter zaak dient, en zoo wel uitgevoerd is, geleezen.
De Biddagsrede zal ook by een groot aantal Leezers, die wy aan dezelve hartelyk toewenschen, met goedkeuring ontvangen worden. In de algemeene rampspoeden van het Nederlandsche Volk, en het diep verval van bloei en welvaaren, dat zoo duidelyk en zoo algemeen te zien is, worden de blyken van Gods ongenoegen, over ons gehouden gedrag, op een gemoedelyken trant ontdekt, en in de gewenschte verbetering van Godsdienstige gevoelens en zeden de voornaame bron van herstel, en eene vervrolykende hoop op betere tyden, ernstig aangeweezen. Tot deze verbetering vermaant de Redenaar allernadrukkelykst met dringende redenen, die wy aan de bedaarde overweeging van allen, die hun Vaderland beminnen, al is 't ook, dat zy met alle byzondere Godsdienstbegrippen van den Schryver niet instemmen, in verwachting van goede gevolgen, aanbeveelen.



{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aan eenen Vriend, over de duure verpligting van ieder weldenkenden Christen onder het Hervormd Genootschap, om met allen ernst en spoed voor de belangen van den openbaren Godsdienst te zorgen: en hoe dat, vooreerst, op de beste wyze te beginnen. Waar by gevoegd is een Voor- en Narede tot opwekking van Godsdienstig gevoel, als de grootste behoefte van dezen tyd. Te Amsterdam, by W. Brave, 1799. In gr. 8vo. 38 bl.

Deze Briefschryver doet ook eene welmeenende pooging, om zyne medeleden van 't Hervormd Kerkgenootschap de overgroote aangelegenheid der instandhouding van hetzelve, met gemoedelyken ernst, op 't hart te drukken, en tevens de steeds meer en meer dringende behoefte van werkelyke bydraagen tot dat einde te laaten gevoelen. Bedenkingen van verschillenden aart staan veelen in den weg, om nu reeds handen aan 't werk te slaan, en belemmeren de volvoering der lofwaardigste voorslagen. Daartegen wordt in dezen Brief ten sterksten geyverd, en de onverwylde medewerking, tot instandhouding van den openbaaren eerdienst onder de Hervormden, aangemerkt als de opvolging van een allergewigtigsten Christenpligt, waartoe Jesus zelf door de tydsomstandigheden roept.
De Uitgeever, die 'er eene Voorrede en Narede heeft bygevoegd, beschouwt de groote ongelegenheid van het Hervormd Kerkgenootschap, in den tegenwoordigen tyd, als een uitwerksel van Gods misnoegen over Nederlands Volk, en daadelyke tuchtiging, waardoor hetzelve tot verootmoediging en verbetering wordt geroepen. ‘De Heere God,’ zegt hy, ‘let nu zeer naauwkeurig op ieder van ons, wat wy aan de instandhouding van den Godsdienst doen, en daarvoor over hebben. En naar maate wy dit, in al zyn omtrek, gevoelen, gelooven, en daaraan evenredig werken, beäntwoorden wy, in dit opzicht, aan de boodschap, die God aan ons heeft, en aan zyne genadige bedoeling.’
Wy twyfelen niet, of dit geschryf zal by gemoedelyke menschen, die dezelfde leiding van gedachten over 't leerstellige volgen, ook nog al byval vinden.






{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plan ter instandhouding van den Hervormden Godsdienst, te Crommenie, ontworpen door de Gecommitteerden der Gemeente aldaar. Te Amsterdam, by W. Brave, 1799. In 4to. 8 bl.

Volgens dit Plan zal 'er jaarlyks voor den Predikant van Crommenie f 1000, en voorts tot andere uitgaven zoo veel noodig zyn, dat de geheele som gerekend wordt op f 1993. Daartegen kan men staatmaken op de vaste ontvangst van f 507-5. Nog f 1000 zal men, volgens den reeds gebleeken wil der Gemeente, uit de zoogenaamde Prikkenschots gemakkelyk vinden. De overige f 485-15 vertrouwt men, dat uit de vrywillige giften en bussen zullen komen.


Hoe kan men het verlooren of verminderd Manlyk Vermogen weder bekomen en versterken? - Een Nood- en Hulpboekjen voor alle, welke in de Liefde of door Zelfsbevlekking buitensporig zyn geweest. - Uit het Hoogduitsch vertaald, naar den tweeden Druk. II Deeltjes, samen 172 bl. in gr. 8vo.

Onder de menigvuldige Schriften, die over het steeds toenemend zedenbederf, en inzonderheid over de afschuwelyke zonde der Onanie, of Zelfbevlekking, sedert eenigen tyd in het licht verschenen zyn, verdient dit kleine Werkje zeer wel in aanmerking te komen. Het oogmerk van den Schryver is tweeledig; hy stelt, eerstelyk, het afschuwelyke, het zondige, en het voor de gezondheid nadeelige, der helaas! thans zo algemeen geworden Zelfbesmetting, en derzelver voor het menschelyke geslacht verderfelyke gevolgen, tot een' afschrik en waarschouwing voor werkelyke Onanisten en onkundigen, in een helder daglicht, en staaft zyne gezegden doorgaans door brieven en voorbeelden van ongelukkigen, die hunne ligchaamen op de rampzaligste wyze verwoest hadden. Ten anderen geeft hy verscheiden middelen en voorschriften aan de hand, om deels dit kwaad te keer te gaan, en deels deszelfs verderen voortgang te stuiten, en de zo moedwillig gekrenkte gezondheid te herstellen. Wy geloven dat dit Werkje voor die lezende Lyders,

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
wien de Schriften van tissot, campe, oest en anderen, die opzettelyk over dit verderfelyk kwaad geschreven hebben, nog niet bekend zyn, van nut kan wezen, en dat wy het hun, uit dien hoofde, ten sterksten aanpryzen moeten.


Volledige Beschryving van alle Konsten, Ambachten, Handwerken, Fabrieken, Trafieken, derzelver Werkhuizen, Gereedschappen, enz. Vyftiende Stuk. Bevattende de Zydenteelt en Kweeking van den Moerbeziënboom. Met Plaaten. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 148 bl.

Dit vyftiende Stuk der Beschryving der Konsten, enz. bestaat uit zes Hoofdstukken, die handelen over den Moerbeziënboom; de natuurlyke geschiedenis van den Zywurm; eenige voorbereidzels tot den Zydenteelt; het spinnen der Wurmen, benevens het inzamelen der Kokons of Zydebolletjes; de wilde Zydewurmen, en het afhaspelen der Zyde. Waarop een Aanhangzel volgt, bevattende eenige aanmerkingen, nopens den Moerbeziënboom en den Zywurm. Alles, wat hier ter zaake dient, is beknoptelyk, doch teffens zeer naauwkeurig, voorgedraagen, en, zo 't ons voorkomt, zal hy, die zich op deeze nuttige en voordeelige teelt wil toeleggen, hier de noodige onderrichtingen vinden, om die taak met voordeel te beginnen.
Daar de Moerbeziënboom in ons Vaderland zeer wel tiert, en 'er veele gronden, die thans onnut ledig liggen, mede beplant zouden kunnen worden, was het te wenschen, dat zich een grooter getal onzer Ingezetenen, vooral eigenaars van uitgestrekte landeryen, daarop wilden toeleggen. ‘De Zydenfabrieken zyn ten minsten (zegt de Schryver, p. 129.) van even groot, zo niet van meerder aanbelang, dan de Wollenfabrieken; maar waarom ze dan ook niet met allen yver ondersteund en voortgezet? Vreest men mogelyk de weelde en pragt daar door al te veel te zullen bevorderen, dan legt men eene ongegronde vrees aan den dag; want door de Zydenfabrieken te verwaarloozen, of te verhinderen, belet men het gebruik der zyden stoffen niet. 't Geen wy in dit geval ons zelve niet willen of weeten aan te schaffen, doet de Vreemdeling des te overvloediger!

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 't gevolg is (iets dat men niet genoeg kan herhaalen) dat veele handen ledig en werkeloos blyven, en 'er ontzaglyke geldzommen ten lande uit worden gevoerd. Wanneer men met de Wollen- en zoortgelyke Fabrieken eveneens verkoos te werk te gaan, wat zou 'er van het gezegendste land worden, en hoe zouden de rechtmaatigste klagten zig van alle kanten verheffen?
De Zydenteelt heeft, daarenboven, op verscheiden onzer voornaamste Fabrieken veel vooruit. Om niet alles te noemen, bepaale men zig slegts tot de Wollenfabrieken: deeze hebben eene bepaalde hoogte of uitgebreidheid, waar toe zy in elk land komen kunnen; want derzelver getal wordt natuurlyk beperkt door de onvermydelyke noodzakelykheid, zo dat hetzelve altoos in evenredigheid moet staan met de weiden, die een land tot voeding voor de Schaapen kan opleveren. Met den Zydenteelt is dit het geval niet. Het voedzel voor de Zywurmen, de Moerbeziënboomen naamelyk, kan op oneindige wyzen vermenigvuldigd worden.’
Hoe voordeelig intusschen de Zydeteelt ook moge zyn, is het echter te duchten, dat men nog veel tyds zal noodig hebben, om alle vooroordeelen tegen deeze heilzaame bezigheid te boven te komen. Indien 'er zich echter werkzaame en verlichte lieden op toeleggen, zal het toch mogelyk met der tyd gelukken, inzonderheid indien 'er de Regeering zich mede wilde bemoeijen, door het laaten planten van Moerbezieboomen, het algemeen maaken der beste en voordeeligste behandeling der Zydewormen, enz. Ten minsten hier door heeft men het in Frankryk zo verre gebragt, dat 'er, in de laatste jaaren voor de Omwenteling, alleen in drie der Zuidelyke Provincien, jaarlyks meer dan honderd en tachtig duizend ponden Zyde wierden ingezameld. Mogelyk zal iemand denken, dat dit voorbeeld geenzins op ons Land, 't geen merkelyk Noordelyker legt, en dus kouder is, toegepast kan worden. Dan dit is geenzins het geval. De verstandige en vaderlandlievende maatregelen, van welke het Pruissisch Hof gebruik gemaakt heeft, tot bevordering deezer heilzaame aankweeking, zyn met geen minder gelukkigen uitslag bekroond geworden, gelyk een ieder, die 'er belang in stelt, by onzen Schryver nader kan verneemen.



{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Landreis van 't Prins van Wallis Fort, aan Hudsons Baai, naar den Noorder Oceaan, ondernomen op bevel van de Maatschappy der Hudsons Baai, ter ontdekkinge van Kopermynen, een Noord-Westen Doortocht, enz. in de Jaaren 1769, 1770, 1771 en 1772, door Samuel Hearne. Uit het Engelsch vertaald, met Aanmerkingen van Johann Reinhold Forster. Met Plaaten en Kaarten. Eerste Deel. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1798. In gr. 8vo. 247 bl.

Zo onmiddelyk leggen wy het laatste Deel van le vaillant's Reize neder, en vatten het eerste des bovengemelden Werks op. Tusschen deeze twee Reizigers vinden wy, in eene Aantekening van den Heer forster, ten aanziene van de vereischten in eenen, die vreemde Volken bezoekt, deeze bedenking: ‘Geen Reiziger gedroeg zich daar in verstandiger en met meer Menschenkennis dan le vaillant, uit wiens Reisbeschryving allen de geenen, die vreemde of onbekende Landen willen bezoeken, veel leeren kunnen. Op hem volgt onze hearne, die met vreemde Volken zeer wel wist om te gaan, en in dien opzigte aanpryzing verdient.’ - De afgeschreevene aanmerking moge, in dit bepaald geval, doorgaan: anderzins doet 'er zich tusschen die twee Reizigers geen gering verschil op. Wie heeft le vaillant geleezen, zonder medegesleept te worden door zyne wyze van verhaalen, door de onverwagte en vreemde ontmoetingen, allerwegen in diens Reizen verspreid? - Vreemde ontmoetingen, 't is waar, treffen wy ook by hearne aan, doch in veel minderen getale, en de wyze van voordragt verschilt te veel, om in eenige vergelyking te komen. Le vaillant schildert de Gebeurtenissen, hearne vertelt dezelve. Zyne Reis is een Dagverhaal, zoo eenvoudig, dat het alleszins, uit dien hoofde, geloof verdient; terwyl de Verhaaltrant des anderen Reizigers, onder het schilderen, wel eens eene verwe aanneemt, welke, zo de waarheid in het hoofdzaaklyke niet te kort doende, eenige bykleuren doet gebooren worden.
Dan genoeg van de vergelyking; het voor ons liggend Deel deezes Werks zelve overwogen. Men hoore wat de Schryver van den aanleg zegt; 's Mans opregtheid

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waarheidsliefde steekt 'er in door: immers hy schryft: ‘Wel verzekerd zynde, dat verscheide geleerde en weetgierige Heeren in 't bezit zyn van afschriften of uittrekzels myner Dagverhaalen, als mede van de aftekeningen der Kaarten, heeft zulks my aangezet, om alle myne papieren, tot myne reis betrekkelyk, zoo naauwkeurig mogelyk na te zien, de misslagen te verbeteren en alles in 't licht te geeven: vooral daar ik weet, dat de beide berigten, welke uittrekzels bevatten van myne dagverhaalen, naauwlyks overeenkomen in de dagtekeningen, wanneer ik aan deeze of geene byzondere plaatzen aankwam, of van daar vertrok. - Om dit verschil te verhelpen, vervoegde ik my tot den Gouverneur en Gemagtigden van de Hudsons- Baai Maatschappy, met verzoek, verlof te mogen hebben myne oorspronglyke dagverhaalen na te zien. Dit wierd my gereedlyk en met de grootste beleefdheid toegestaan, gelyk men my insgelyks toeliet alle myne kaarten betrekkelyk die reis te bezigtigen en na te gaan. Door deeze hulpe ben ik in staat gesteld eenige onnaauwkeurigheden te verbeteren, welke, door my te veel op myn geheugen te verlaaten, in myne afschriften waren ingesloopen. 't Verhaal, derhalven, 't welk ik thans van myne Reis in 't licht geef, verzeker ik dat op echte dagtekeningen en bescheiden steunt, hoe zeer die ook mogen verschillen van voorige uitgaven.
Ik heb de vryheid genomen eenige plaatzen, welke in het oorspronglyk handschrift voorkomen, agterwege te laaten: dewyl dezelve van geen belang altoos voor 't Publiek waren - [tusschen beiden veele, die op louter herhaalen nederkomen, zouden 'er nog voegelyk hebben kunnen uitgelaaten worden] - andere hebben groote veranderingen ondergaan: zo dat, in de daad, het geheel kan gezegd worden op een gansch anderen leest geschoeid te zyn, door byvoeging en vermeerdering van aanmerkingen en aantekeningen, welke in het oorspronglyk handschrift niet gevonden worden; maar welke ik door myn lang verblyf in dat land in staat geweest ben te maaken.’
Hoe eenvoudig, hoe onopgesmukt, is dit alles! Het Werk heeft ook waarlyk zyne verdiensten; anderzins zou ook de Heer j.r. forster, Professor in de Natuurlyke Historie en Mineralogie, enz. geene Hoogduitsche Vertaaling van 't zelve gegeeven, en die met zyne

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aanmerkingen vermeerderd hebben. Deeze vindt men in de Nederduitsche Vertaaling overgenomen. Doch die Hoogleeraar heeft, volgens het berigt des Nederduitschen Vertaalers, wel eens wat uitgelaaten of overgeslaagen, en is daar door zo volledig niet als de Nederduitsche, waar in niets is uitgelaaten of overgeslaagen. Of die uitlaatingen zodanige plaatzen zyn, als waar op wy doelden in bovenstaande bedenking tusschen twee [ ], kunnen wy, de Hoogduitsche Vertaaling dervende, niet zeggen.
Eene Inleiding van 34 bladzyden vervat een breedspraakig verslag van de aanleidende oorzaak en de schikkingen tot de Reis. Het eerste Hoofdstuk geeft de verrigtingen op, sedert zyn vertrek van het Prins Wallis Fort op zyn eersten Tocht, tot zyne terugkomst aldaar; eene mislukte Reis, vol teleurstellingen.
Het tweede Hoofdstuk vermeldt de verrigtingen, sedert da aankomst aan de Factory, en een gedeelte van zyne tweede Reize. Veelvuldig gebrek moest hy met zyne Tochtgenooten doorstaan. Wy schryven dit af, als eene byzonderheid, welke veelmaal in deeze Reis, onder verscheidene gedaanten, voorkomt. ‘In weinig woorden,’ schryft hy, ‘zal ik een genoegzaam denkbeeld geeven van onze ontmoetingen en bedryven, met aan te merken, dat wy overvloed hadden en smulden,’ (in de daad, wy hebben ons te meermaalen verwonderd over het veelvuldig voedzel, 't welk 's Mans Reisgenooten by wylen ten lyve sloegen,) ‘of gebrek en honger leden. Zomtyds hadden wy te veel, zelden genoeg, by wylen te weinig, en dikwyls niet met al. Ik zal hier nog maar byvoegen, dat wy verscheide maalen twee geheele dagen en nachten gevast hebben, twee maalen meer dan drie dagen, en ééns, ten naasten by, zeven dagen, geduurende welken tyd wy geen mond vol eeten-proefden, buiten eenige weinige veen-beziën, water, schrapzel van oud leder en geroosterde beenderen. By deeze dringende gelegenheden heb ik dikmaals de Indiaanen derzelver kleer-bondel zien doorsnuffelen, welke meestal bestond uit vellen, en by zichzelven zien overleggen, welke stukken zy het best konden ontbeeren. Zomtyds werd 'er een lap van een oud halfverrot vel, en zomtyds een paar schoenen opgeofferd om den woedenden honger te verzagten. - Het verhaal van zulk een ongewoon gebrek, en het daar uit ontstaane ongemak, zal misschien in Europa

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig geloof vinden; zy, nogthans, die met de geschiedenis van Hudsons Baai bekend zyn, en iets weeten van de elenden en 't gebrek, het welk de Inboorelingen der daar om heen liggende streeken dikwyls ondergaan, zullen dezelve beschouwen als iets dat tot het daaglyks leeven der Indiaanen behoort, die zelfs dikwyls door den nood gedwongen worden malkanderen te eeten.’
Het derde Hoofdstuk vermeldt de verdere verrigtingen en ontmoetingen, tot hearne's wederkomst, naa den weder mislukten Tocht, aan de Factory.
In het vierde Hoofdstuk hebben wy 't verslag der verrigtingen, geduurende des Schryvers verblyf aan 't Prins van Wallis Fort, om zich tot een derden Tocht na de Koper-myn Rivier toe te rusten, en het begin van dien Tocht, met meer voorzorgen ordernomen. In 't zelve ontmoet men veele byzonderheden, wegens de aangetroffen Volksstammen, die veelal een tafereel van menschlyke elenden opleveren, en de ruwheid der wilde Noord-Americaanen in een afschuwelyk licht stellen; terwyl de wyze van vermelden het hart des Schryvers eere aandoet.
Met het vyfde Hoofdstuk komen wy aan de Koper-myn Rivier, en is het vol zeldzaame ontmoetingen. - De verrigtingen aan dezelve, tot den tyd dat zy te rug kwamen by alle de Vrouwen, in het voorgaande ten Zuiden van het Cogead Meir gelaaten, maaken het zesde Hoofdstuk uit: - een Hoofdstuk, 't welk wy met afgryzen geleezen hebben, wegens den Orlog, den Esquimaux, door hearne's Reisgezelschap, aangedaan. De berigten wegens dit Volk, van de Rivier en de daar aan grenzende Landen, zyn belangryk. De Reiziger stondt over de Rivier niet min verbaasd dan over de Koper-myn zelve. Aan de Factory was dezelve hem beschreeven als die door Schepen kon bevaaren worden: dan hy bevondt dezelve naauwlyks bevaarbaar voor een Indische Kanoo, en niet boven de honderd en tachtig treden breed; overal vol banken en ondiepten; ook zag hy 'er, in eene, drie Waterstortingen. Dit levert een nieuw voorbeeld op, hoe weinig staats 'er te maaken is op de Volksberigten. Eene Aftekening van de Rivier dient tot opheldering. - Hier komen wy tot de groote bedoeling deezer herhaalde Reistochten, de Koper-myn, op den afstand van negen en twintig of dertig mylen zuid-oost van den

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
mond der Koper-myn Rivier gelegen. Ziet hier de beschryving, Leezers! en oordeelt, of die Myn, op zichzelve beschouwd, zo veel gevaars en moeilykheids, als de Reiziger zich getroostte, waardig is. ‘Deeze Myn, zo dezelve dien naam verdient, is niets anders dan een baijerd van rots en steergruis, denkelyk, vóór veele jaaren, door eene aardbeeving veroorzaakt. Door deeze puinen stroomt eene kleine Rivier, welke, terwyl ik daar was, nergens meer dan anderhalf voet water hadt. - De Indiaanen, die my deezen togt hadden doen onderneemen, hadden my deeze Myn voorgesteld zoo ryk en van zoo veel waarde te zyn, dat, indien 'er eene Factory aan deeze Rivier werd aangelegd, een schip, in stede van ballast, Koper-erts zou kunnen laaden, en even zoo gemaklyk en met zoo veel spoed als met steenen aan de Churchil-Rivier. Volgens hun verhaal waren 'er de heuvels enkel van Koperen staaven zamengesteld, welke daar even als keisteenen opeengehoopt lagen. Doch dit verhaal was zoo verre bezyden de waarheid, dat ik en meest alle myne makkers byna vier uuren aaneen vergeefsch zogten; doch eindelyk slegts één eenig stuk vonden van omtrent vier ponden gewigt; dit stuk is thans in 't bezit van de Maatschappy van Hudsons Baai. Ik wil wel gelooven, dat voorheen het Koper aldaar waarschynlyk in grooter overvloed geweest zy: want op verscheide plaatzen, zoo wel aan de oppervlakte als in de holligheden en spleeten der rotzen, waren de spleeten eenigzins geverfd met Koper-groen.’ Eenige kleindere stukjes vonden zy. - Wy kunnen niet nalaaten de Aantekening van forster hier by te voegen. ‘De verwoeste en puinige toestand diens bergs schynt aan te duiden dat dezelve een Zeepgebergte is, welke het Koper, uit eenen anderen oord, door groote overstroomingen bekomen heeft. 't Is jammer, dat de Reiziger geene kundigheden genoeg, in dat
vak, bezat, om deswegen naspooringen te doen. Hy hadde slechts daarop behoeven acht te geeven, welk soort van steen by de Koper-myn lag, en of dezelve met die van 't gebergte van eenerlei soorten waren. Voorders of 'er in de nabuurige streeken zich nog hooger gebergte bevond, in welke rigting dat liep, en uit welken steen het bestond. Dat de steenen in de zoogenaamde Koper-myn, zoo wel tusschen de spleeten als holligheden,

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Koper-groen scheenen geverfd te zyn, leverde nog geen bewys, dat 'er Koper-erts gevonden wordt. Maar gesteld, iets dergelyks ware daar in menigte voorhanden, dan kon dezelve nog van geen nut zyn: dewyl men, door gebrek aan hout, het ontginnen noch het smelten van den erts kon onderneemen. Voor 't overige zou alles nog niets beduid hebben, zoo men het niet te scheep konde afvoeren. Doch al ware 'er houts genoeg voorhanden, en eene goede scheepsgelegenheid geweest, zoude het de moeite niet waardig zyn geweest zulke ver afgelegene Kopermynen te ontginnen. De Engelschen hebben in 't enkel Eiland Anglisea een zoo verbaazende voorraad van Koper, dat zy gansch Europa daar mede voorzien konnen, al wierd hetzelve nergens anders gevonden.’


Dertigjaarige Zeereizen van H. Vogel, nevens zyn leeven, Eerste Deel. Van Jena, over Leipzig, Köstritz, Gera, Altenburg, Halle, Quedlinburg, Halberstad, Wolfenbuttel, Brunswyk, Bremen, Hamburg, Holland, naar Engeland. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1798. In gr. 8vo. 269 bl.

Zeldzaam, zo ooit, ontmoet men op een blad tegen over den Tytel gedrukt eene Recensie van den Tytel zelve. Wy kunnen niet nalaaten die over te neemen. ‘Eene Nederduitsche Vertaaling der Reizen van h. vogel geevende, hebben wy verkozen dezelve Dertigjaarige Zeereizen te noemen, hier in den oorspronglyken Hoogduitschen Titel volgende, schoon, naar ons inzien, het Werk ruim zo wel aan dien van Dertigjaarige Reizen zou beantwoorden. Dan ten einde het niet zou schynen als of wy door het veranderen van den Titel het Werk onkenbaar wilden maaken, hebben wy ons woordlyk aan den Hoogduitschen gehouden.’ - De Vertaaler heeft, wat de benaaming betreft, althans ten opzigte van dit Deel, blykens de op den Tytel aangeduidde doorreisde plaatzen, volkomen gelyk. De Zee heeft 'er, vóór het laatste en minste gedeelte, niets mede te maaken.
Het aangeduid Tydsbestek deezer Reize geeft genoegzaam te kennen, dat men 'er veel reeds verouderd in zal aantreffen. Vogel vertrok den zes-en twintigsten van

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grasmaand des Jaars 1764 van de Hoogeschool van Jena, met oogmerk om een nuttig leermeester en geleerde te worden, en viel, ongelukkiglyk, den drie-en-twintigsten van Zomermaand daar aan volgende, by Hamburg, in handen van een Zielverkooper, waar door hy eene andere veel moeilyker en gevaarlyker loopbaan moest betreeden. Vrienden en Naastbestaanden, allen die hem kenden, hielden hem een langen tyd voor verlooren. - Niet twyfelende, of de geschiedenis en lotgevallen van zyn leeven zouden ook anderen tot onderhoud, in de uuren van uitspanning, kunnen strekken, besloot hy zyne Reizen niet alleen door den druk gemeen te maaken, maar met zyne jeugd en opvoeding te beginnen. - Dit, en inzonderheid zyn Academie-leeven, maakt wel het voornaamste uit van het Eerste Deel, 't welk wy thans voor ons hebben. Veel, zeer veel, onverschilligs, en niet weinig langdraadigs, ontmoeten wy in dat gedeelte, in vergelyking van 't geen waarlyk weetenswaardig en leerzaam is.
‘Veele zaaken,’ schryft hy in zyn Voorberigt, ‘die ik van deeze en geene Landen zag, zullen mogelyk, zedert myne afweezigheid van Duitschland, ook door anderen gezegd zyn: want ik heb met verwondering opgemerkt de vorderingen, welke wy Duitschers, in dit driemaal tiental jaaren, schier in alle soorten van weetenschappen gemaakt hebben: ondertusschen zullen myne Leezers ook veel vinden, het welk hun door anderen nog niet gezegd is.’ - Veel, mogen wy 'er byvoegen, het geen niet gezegd behoorde te worden. Wy zouden, ten bewyze hier van, eene menigte van staaltjes kunnen bybrengen uit het oppervlakkige en met de waarheid niet overeenkomstige, 't geen hy van ons Land, van eene en andere Stad, zegt; doch wy zouden, dit aanroerende, te wydloopig worden. Het heeft ons verwonderd, dat de Vertaaler de doorsteekendste misstellingen niet met een enkel woord aan den voet der bladzyden aangeweezen en verbeterd heeft.
Van de Oost-Indiën belooft hy in 't byzonder veel te zullen zeggen, weetenswaardig voor hun, die deswegen reeds andere Berigten in handen hebben. Wy zullen zien; het vervolg deezes Werks, dat met veel spoeds is in de wereld gezonden, opvattende.
‘Niets,’ schryft vogel, ‘bevat het Werk, 't welk

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen de deugd en goede zeden aanloopt;’ wy hebben niets van dien aart in dit Deel gevonden.
Vreemd luidt dit slot zyns Voorberigts, met het welk af te schryven, wy van dit Deel afstappen. ‘Ik heb voorbedagtlyk de naamen verzweegen van de geenen, van welken ik tevens berigten medegedeeld heb. Ik moest dezelve op eene nadere of meer verwyderende wyze aanhaalen: wyl zommigen nog leeven, van anderen de kinderen, zou het voor geen derzelven aangenaam geweest zyn, indien ik hen openlyk bekend gemaakt had. Om dezelfde reden heb ik ook, schoon myn geheele dagboek thans te myner gedagtenisse in 't bezit van myne Overheid is, myner Geboorteplaats, uit omzigtigheid, eenen anderen naam gegeeven.’


Burgerlyke en Handelkundige Geschiedenis van de Engelsche Volkplantingen in de West-Indiën. Door Br. Edwards, Schildkn. Vyfde Deel. Uit het Engelsch. Te Haarlem, by A. Loosjes, Pz., 1798. In gr. 8vo. 191 bl.

Spoediger volgt dit Deel deezes belangryken Werks dan de voorgaande, en wordt onze hoop, by het slot der aankondiginge van dat Deel uitgestort, dus vervuld (*). Billyk dan ook dat wy niet marren met aan hetzelve in ons Maandwerk plaats te geeven.
De Heer edwards zet met het II Hoofdstuk des IV Boeks, waarmede dit Deel eenen aanvang neemt, zyne Beschouwing voort van de Menschen, die de Engelsche Volkplantingen in de West-Indiën bewoonen; en vangt het in deezer voege aan: ‘De voortgang van myn Werk heeft my nu gebragt tot de beschouwing van de Menschlyke Natuur in haaren laagsten en meest vernederden staat - treurig gezigt van 450,000 redelyke Weezens (op de Engelsche Eilanden alleen) in een staat van barbaarschheid en slaaverny, waar van, ik wil niet zeggen het grootste deel - maar zeker een goed getal, uit hun Vaderland weggevoerd en van hunne tederste betrekkingen afgescheurd is, door middelen, die geen edel hart kan beschouwen, dan met gevoelens van afkeuring, medelyden, en leedweezen.’

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edwards schreef dit gedeelte zyns Werks in den Jaare 1791, toen de Verzoekschriften, wegens de Afschaffing van den Slaavenhandel, by het Parlement in Engeland waren ingediend. Dit doet hem betuigen: ‘Ik ben niet onkundig van het gevaar, 't geen ik, in dit tydsgewricht loope, door het behandelen van het onderwerp der Africaansche Slaaverny en den Slaavenhandel. Ik weet, dat ik, door de pooging om die kwaalykgegronde en wilde denkbeelden af te keeren, die langen tyd, door kwaalyk onderrigte Schryvers, in Groot-Brittanje zyn aangemoedigd, ten nadeele der Inwoonders van de Britsche Zuiker-eilanden, blootgesteld zal zyn aan al die “verbittering en gramschap, en verbolgenheid en geschreeuw, en kwaadspreekenheid en laster,” waar mede het lang gemeen geweest is den ongelukkigen Slaavenhouder te belaaden; niets is egter zekerer, dan dat de Slaavenhandel zeer ondeugend, en de Planters over 't algemeen zeer onschuldig zyn.’ - Deeze wonderspreuk heldert hy op, door eene Geschiedkundige Schets van den Slaavenhandel, van de vroegste tyden, tot den tegenwoordigen, op te hangen, welke het grootste gedeelte van dit Hoofdstuk uitmaakt. Wy ontleenen 'er dit bebelangryke onderrigt uit.
‘In de verschillende stukken, waar van de drukpers, staande den tyd der geschillen, gevoerd over de Africaansche Compagnie, en de byzondere Kooplieden, als een onderwerp van staatkundig belang, overvloeide, is door eene party staande gehouden, en niet door de andere ontkend, dat omtrent 140,000 Negers door de Compagnie, en 160,000 door byzondere Kooplieden, tusschen de Jaaren 1680 en 1700, zyn uitgevoerd geworden; dus in 't geheel 300,000 Menschen. Van het Jaar 1700 tot December 1786 bedroeg het getal te Jamaica ingevoerd 610,000. Ik zeg dit met genoegzaame zekerheid, daar ik alle lysten van dien invoer bezit. Van het getal ingevoerden, geduurende denzelfden tusschentyd, in de Zuidelyke Provincien van Noord-America, zo wel als de Loefwaardsche Eilanden, kan ik niet met naauwkeurigheid spreeken, maar ik denk, dat de invoer op Jamaica wel op een derde van het geheel mag gerekend worden. Op deeze gronden mag de geheele invoer in de Engelsche Volkplantingen van America en de West-Indiën, van 1680 tot 1786, gerekend worden op 2,130,000, zynde 's jaarlyks door een 20,095. Dit toegestaan

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde, is veel minder, dan over 't algemeen gesteld wordt. Anders bepaalt men den Jaarlykschen invoer op het ronde getal van 100,000; maar losse en algemeene verzekeringen bewyzen niets. De wederuitvoer mag omtrent op een vyfde van den invoer gesteld worden.’
Naa eene vermelding van de Slaaven, in vermelde tydsbestekken, uit onderscheide plaatzen, door verschillende Natien, opgegeeven te hebben, besluit edwards dit Hoofdstuk met deeze aanmerking: ‘Het is niet gemaklyk de byzondere zeden en de aangebooren eigenschappen van dat ellendig volk, tot een altoosduurende ballingschap en slaaverny gedoemd, te beoordeelen, schoon zy in onderscheiden en wyd van een gelegen landen gebooren zyn. De gelyke en eenvormige soort van leevenswyze, waar toe zy allen gebragt zyn; de weinige gelegenheden, en geringe aanmoediging, die zy tot verstandlyke beschaaving hebben, zyn zo veele omstandigheden, die noodwendig eenen heerschenden en de overhand hebbenden indruk op hun character en gesteldheid invoeren. De dag, zegt homerus, die een mensch Slaaf maakt, neemt de helft van deszelfs waarde weg; en, in de daad, hy verliest alle dryfveeren tot bedryf, uitgezonderd die der vrees. Niettemin zyn 'er onder verscheide Africaansche Natien eenige treffende en heerschende trekken, die niet gemaklyk het oog kunnen ontglippen van iemand, die zich op eenige Zuikerplantagie onthoudt.’
Deeze byzonderheden te ontvouwen, is des Schryvers taak in het III Hoofdstuk; waar in hy de Slaaven, uit onderscheide Oorden ingevoerd, afzonderlyk, in hunne onderscheidene Characters, beschryft, en dit alles besluit met een overzigt van het Character en van de neigingen der Negers in den staat van Slaaverny. - 't Geen wy des opgetekend vinden, te breed voor ons om zelfs aan te stippen, strekt om ons, niet by bespiegeling, maar by daadzaaken, bekend te maaken met de onderscheidene Negersoorten.
Het IV Hoofdstuk biedt ons de volgende byzonderheden hoofdzaaklyk aan: Welke middelen men gebruikt om Slaaven te krygen in Africa; met waarneemingen daaromtrent. Tegenwerpingen tegen eene rechtstreeksche en onmiddelyke afschaffing van dien Handel door de Engelsche Natie allen. De waarschynlyke gevolgen van zulk een maatregel, zo in Africa als in de West-Indiën, overwogen.

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onevenredigheid der Sexen in het getal van Slaaven, jaarlyks uit Africa uitgevoerd; met de redenen daar van, Wyze van Negers na de West-Indiën over te brengen, en door eene Acte van het Parlement nieuw ingevoerde schikkingen; met derzelver uitwerkzel. - Van dit Hoofdstuk kunnen wy, met de vermelding van den Inhoud, niet afstappen.
De middelen om Slaaven te verkrygen, hier onbewimpeld voorgesteld, en met de getuigenissen van Slaaven en Slavinnen gestaafd, die ons de handelwyze in Africa, met proeven, - hoe afzigtig - bevestigen, beschreeven hebbende, gaat de Heer edwards voort: ‘De grootste tegenwerping tegen den Slaavenhandel ontstaat uit de aanmoediging, die ik vrees dat onvermydelyk gegeeven wordt aan daaden van geweld, verdrukking en bedrog van de inboorelingen onder elkander. Buiten twyfel is dit de sterkste Party der Requestranten; en ik wil dezelve als zodanig erkennen, en geloof dat geen eerlyk inwooner der West-Indiën zulks zal lochenen. Ten zelfden tyde verdient het eene zeer ernstige overweeging, of eene daadelyke en onmiddelyke ophouding van dien Handel door de Engelschen alleen (de andere Volken van Europa denzelven, als naar gewoonte, voortzettende) een hulpmiddel tegen die ellenden geeven zou, welker daarzyn elk verlicht hart niet kan goedkeuren, en ieder goed hart moet beschreijen; of liever, of eene eenzydige en schielyke afschaffing (zo verouderd is het kwaad) hetzelve niet in eene groote maate zou verslimmeren.
By het overweegen van dit geschilstuk moeten wy niet alleen in 't oog houden de omstandigheden, die den Slaavenhandel aan de Goudkust vergezellen, maar ook den toestand der Negers in slaaverny, op de Zuikerplantagien. In de eerste plaats moet men onderzoeken, of, ondersteld Groot-Brittanje deedt van zyn aandeel in dien Handel afstand, 'er, in gevolge daar van, een kleiner getal Slaaven ten verkoop zou gebragt worden in Africa? - Admiraal edwards, welke te dier plaatze diende, en, ten dien tyde, zeven maanden aan wal was, is bepaaldlyk van gevoelen, dat, zo lang andere Volken aanhouden te koopen, dat getal niet in het minste zal afneemen; en eene geringe opmerking zal ons misschien overtuigen, dat dit gevoelen gegrond is op de rede en de natuur der zaake. Onder de handeldryvende Volken

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Europa is het waar, dat, in de meeste gevallen van koop en ruiling, de waar en toevoer te zaamen aanwassen, en elkander blyven regelen en ondersteunen; maar deeze zyn de schikkingen van welonderrigte en beschaafde menschen. Het valt ligt te begrypen, dat de Slaavenkooplieden in Africa zulke denkbeelden niet hebben; ook doet de natuur van dien handel hun niet toeleggen op zulke schikkingen. Als twee Africaansche Volkeren in oorlog zyn met elkander, is buiten twyfel het oogmerk van beiden, zo veele vyanden om te brengen, of zo veele gevangenen te maaken, als mogelyk. Van deeze laatste ongelukkige slachtoffers, worden gewoonlyk alle de zodanigen, als in staat zyn om te reizen, na de kust gezonden om verkogt te worden; de overigen worden op de plaats omgebragt; en het zelfde noodlot wacht die ongelukkigen, die, afgezonden zynde, onverkoopbaar gevonden worden. Het is eene bekende zaak, dat aan de kust de pryzen verschillen, naar dat de markten meer of minder ruim voorzien zyn; maar zo lang 'er Schepen van Europa een markt doen bestaan, 't zy dan de pryzen hoog of laag zyn, kan men naauwlyks twyfelen, of de oorlogen zullen zo veelvuldig als ooit zyn, en dezelfde daaden van onderdrukking, geweld en bedrog, die gezegd worden, dat de Vorsten jegens hunne Onderdaanen bedryven, en door byzondere persoonen jegens elkander, ten einde zich van Slaaven tot den verkoop te voorzien, zullen, als voorheen, blyven plaats hebben, zonder regel of bedwang.
Beschouwt dan een overschot van 38,000 van dit ongelukkig Volk (het getal dat tegenwoordig jaarlyksch door de Engelsche Schepen wordt uitgevoerd) op de markt gebragt, en het is zeker meer dan waarschynlyk dat een deezer beide zaaken volgen zal; of de Franschen, de Hollanders en andere zeevaarende Volkeren zullen door dat op te neemen, het geen wy overgeeven, in evenredigheid hunnen handel uitbreiden (edwards staaft dit door een aangehaald getuigenis van den Admiraal edwards); of de keus, die zy dan zouden hebben uit 38,000 Slaaven meer, dan tegenwoordig, zal moeilyker te voldoen zyn; bepaalende zy hunne koopen alleen tot die, welke eerste Slaaven geheeten worden. Dus de ouden en zeer jongen, de zieken en zwakken, zullen verachtlyk worden verworpen, en misschien twintig arme schepzels dan als onverkoopbaar worden aangemerkt, en

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus worden ter dood gebragt, tegen één, die zulks nu overkomt.
Het is overvloedig door verscheiden achtenswaardige getuigenissen beweezen, wier onderzoekingen door het Committé van den geheimen Raad zyn opgenomen geworden, dat deeze laatste onderstelling niet eene loutere bespiegelende gebeurlykheid is. - Gevraagd zynde naar de beschikking over zulke Slaaven, als door de Europeesche Kooplieden afgeweezen of verworpen wierden, 't zy om dat zy hunne Kargazoenen reeds hadden ingenomen, of om dat de ellendige slachtoffers aangemerkt wierden als te oud of te zwak voor den arbeid, bleek het, als eene zaak, te klaar om te worden tegengesprooken, dat de zodanigen zeer dikwyls, zo niet algemeen, ter dood gebragt worden. De Slaaven-koopman, zyne gevangenen maar een korten tyd kunnende onderhouden, maakt geene zwaarigheid 'er voor uit te komen, dat zyn voorneemen is, om hun ter dood te brengen, zo zy niet op zekeren dag verkogt zyn; en deeze doodslag, by zulke gelegenheden, is zomtyds onder het oog van onze Schippers voorgevallen. Hoe treffend dit bericht moge schynen, 't is echter door onwederspreekbaare getuigenissen bevestigd; en te veronderstellen, dat de staaking van den Slaavenhandel, door ééne Natie alleen, een eind aan deeze afgryslykheid maaken zou, is te veronderstellen, dat de Africaansche Slaavenhouder genadiger worden zou, zo zyne Slaaven van minder waardy wierden; een besluit, het geen ik acht dat de ondervinding niet bekragtigen zou.’ - Aan den voet der bladzyde brengt de Schryver schriklyke staavende voorbeelden by.
Vervolgens overweegt hy breeder, dan wy kunnen mededeelen, welk op de Zuiker-eilanden het waarschynlyk gevolg eener gedeeltlyke afschaffing zyn zou; en voert ten bewyze aan, 't geen de Hollandsche Planters te Essequebo en Demerary inbragten tegen een onstaatkundig verbod van vreemde Slaaven-Schepen in die Gewesten (*). - Hier op luidt zyne zeer merkwaardige

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal: ‘Zo is onmiddelyk belang in alle gevallen, en dringend ongeval in veele, overgesteld tegen de beginzels van Rechtvaardigheid en de inspraaken der Menschlykheid. - 't Geen ik daar zo welberaaden geschreeven heb, is, zo ik myn eigen hart ken, de taal niet van eigenbaat of partyschap. Ik beken, dat ik, de middelen in overweeging neemende, waardoor zeer gewoonlyk de Slaaven in Africa verkreegen worden, en de verwoesting, die voortyds de overvoering na de West-Indiën vergezelde, eenmaal van gevoelen was, dat het deeze groote en vermaarde Natie voegde, in plaats van haar gedrag door andere volkeren te laaten regelen, hun een lofwaardig voorbeeld te geeven, door eene onmiddelyke en onbepaalde afschaffing van deezen schandelyken handel: en ik zou nog dezelfde gevoelens staande houden en voeden, was ik niet, by volkomener onderzoek, en betere onderrigting, opgeleid, om te vermoeden, dat de voorgestelde middelen 'er niet aan voldoen zouden. Ik vrees, dat eene onmiddelyke en plotslyke afschaffing, door ééne Natie alleen, niet aan de oogmerken der Menschlykheid in Africa zal beantwoorden; en ik ben volkomen overtuigd, dat zodanig een maatregel strekken zou, om, in eene groote maate, de ellende van verre de meerderheid der Negers, die reeds in de West-Indiën zyn, te verzwaaren, welker afneeming in getal onvermydelyk is, en die daarom, niet versterkt uit Africa, hunnen arbeid zodanig zouden vermeerderd vinden, als hun getal afnam.’
Voorts neemt onze dit stuk van alle zyden beschouwende Schryver in overweeging, de wyze van overvoering van Slaaven uit Africa na de West-Indiën, en hunne sterfte op reis; doch zendt vooraf zeer keurige waarneemingen, betreffende de groote onevenredigheid van Sexen, in de verkoopen, die aan de kust gedaan worden. Vergrootende opgaven van de jammeren op de Reis daarlaatende, geeft hy de weezenlyke op, die met de daad eisselyk zyn - door hem ‘eene verwoesting van het menschlyk geslacht’ geheeten, ‘onmogelyk zonder verontwaardiging of afschrik te beschouwen!’ en sluit dit Hoofdstuk met

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voorzorgen, in Engeland aangewend om dit te voorkomen.
Het V of laatste Hoofdstuk des IV Boeks, waar mede dit Boekdeel eindigt, stelt ons voor oogen, de Komst en Verkoop der Slaaven in de West-Indiën. Nieuwe Negers, van welke gesteldheid en hoedanigheid gebruikt. Verhaal van de behandeling der Negers op eene Zuikerplantagie. Wyze van hun te onderhouden. Huizen, kleeding en geneeskundig toevoorzigt. Misbruiken, jongste schikkingen tot hunne bescherming en veiligheid. Oorzaaken van hun jaarlyks afneemen. Veelwyvery, enz. Slaaverny, op de zagtste wyze uitgeoefend, ongunstig voor de bevolking. Algemeene waarneemingen. Voorstellen ter verdere verbetering van den staat der Slaaven.
Wy kunnen onzen lust, om veel mededeelingswaardigs, door ons aangestipt, over te neemen, niet opvolgen; wy worden te lang: slegts eene en andere byzonderheid. ‘De Pryzen van nieuwe Negers in de West-Indiën ten deezen tyde, 1791, zyn nagenoeg als volgt: een fiks Man in den bloei van zyn leeven L 50 Sterlings; eene fikse Vrouw L 49 St.; een Jongen, de manbaarheid naby, L 47 St; een Meisje L 46 St.; Jongens en Meisjes L 40 tot 45 St.; buiten de Colonietax, op inkomende Rechten, omtrent twintig Schellingen daar boven. - Een pas gebooren Kind geldt L 5 St.’ - De leevenswyze, de verkeering, en de behandeling der Slaaven, worden leevendig beschreeven; het goede, hun aangedaan, gepreezen; alles, wat naar mishandeling smaakt, verfoeid: en wie kan anders verwagten van eenen Schryver, die betuigt: ‘Ik voel in myn eigen hart eene ontwyfelbaare zekerheid, dat ik geen vriend van slaaverny ben, in eenige gedaante of in eenige wyziging hoegenaamd. Egter zal niemand, die geschiedverhaalen geraadpleegd heeft, betwisten, dat de slaaverny van een gedeelte van het menschensoort, in eenen zeer laagen trap, in alle tyden der waereld bestaan heeft onder de meestbeschaafde zo wel als onder barbaarsche Volkeren. Misschien is dezelve, gelyk pyn, armoede, ziekte en zorg, en alle andere onderscheidene rampzaligheden van onzen staat, oorspronglyk in de gesteldheid der waereld ingeweeven, om redenen voor den mensch onnaspoorbaar. Hiervan ben ik zeker, dat eene onmiddelyke vrylaating van Slaaven in de West-Indiën, Meesters en Slaaven in een algemeen bederf zou storten. - Zo veel egter staa ik toe; de

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
ellenden, die wy niet geheel kunnen verdryven, moeten wy in zommige gevallen maatigen; wy mogen verligting toebrengen, schoon wy niet kunnen geneezen. Ik heb getoond dat dit is ondernomen geworden, en ook in veele gevallen ter uitvoer gebragt is, door de Planters zelve. Wat 'er egter overblyft om te doen, bestaanbaar met eene gezonde Staatkunde, en eene juiste inachtneeming van de veiligheid en het geluk der Negers zelve, is een diep en moeilyk onderzoek. Overhaaste maatregels, hoe menschlyk in hun voorkomen, en hoe zeer in bespiegeling goed te keuren, zouden den rampzaligsten aller oorlogen, een Slaavenkryg, Bellum servile, doen gebooren worden, die waarschynlyk nooit eindigen zal dan in de uitrooijing van de Blanken of de Zwarten.’
De algemeenste onder de verscheide ontwerpen, ter verbetering van den staat der Slaaven voorgedraagen, deelt de Schryver mede. Met klem staat hy stil op het weeren van de hardigheid, dat de Slaaven door Schuldeischers verkogt worden; 't welk volgens eene Parlements-Acte geschiedt, ingerigt ten voordeele der Engelsche Crediteuren; ‘en,’ 't zyn edwards' woorden, ‘ik schaam my 'er by te voegen, dat derzelver beweegreden en oorsprong den maatregel zelfs gebillykt hebben in het gevoelen van lieden, die het luidst tegen den Slaavenhandel schreeuwen. Zy zyn Waereldburgers, en met al hun menschliefde achten zy waarschynlyk geen Rechten zo heilig als die van Schuldeischers! Hier door,’ zegt hy, ‘is de haatlyke strengheid van de Romeinsche Wet, die denkende Weezens inter res verklaart, herbooren, en staande gehouden in een Land, dat zich den tytel van een Christenland aanmaatigt!’ - Wy kunnen niet naalaaten de schildery, door edwards hier van opgehangen, ten slot te plaatzen. ‘Binnen weinige jaaren komt een braaf Neger in een genoegzaam goeden stand, bouwt zich een huis, neemt zich een Vrouw, en ziet zyne Kinderen rondsom zich opgroeijen. Zyne Provisiegronden, het voortbrengzel van zyn eigen vlyt, en de bron van zyn bestaan, geeven hem niet alleen onderstand, maar de middelen om iets te voegen by de volstrekte noodzaaklykheden des leevens. In deezen staat wordt hy door eenen Gerechtsdienaar gevangen genomen, wreedlyk van zyne Vrouw en Kinderen gescheiden, op eene openbaare verkooping gebragt, door eenen vreemdeling gekogt, en misschien weggezonden, om zyn ellendig lee-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven in de mynen van Mexico te eindigen, zelfs verstooken van het licht des hemels; en dit alles zonder eenige misdaad, of wanverdienste, waare of voorgewende, van zynen kant. Hy wordt gestraft om dat zyn Meester ongelukkig is. Ik geloof
niet dat eenig geval van geweld of bedrog, in Africa, grooter ellende, dan deeze, kan voortbrengen. - Men kan ook niet aanvoeren, dat zodanige gepriviligeerde daaden van wreedheid zeldzaamheden in de West-Indiën zyn: ongelukkig gebeuren zy dagelyks, en zullen zo blyven gebeuren, onder het tegenwoordig stelzel, zo lang men blyft ongelukkig zyn. - Dat die Wet dan geheel worde ingetrokken. Zy is beledigend voor het Nationaal Character. Zy is hoonende voor de menschheid. Dat de Negers by het Land behooren en met den grond verkogt worden. Het goede uitwerkzel van eene diergelyke schikking, in het stelzel der oude Landhoef-kunde, is door eene groote menigte Schryvers aangetoond en opgehelderd; en dat zy, die zich nu aankanten tegen het verspreiden van eene zodanige weldaad onder de West-Indische Negers, wel bedenken, dat, terwyl zy het gedrag der Planters jegens hunne Slaaven beschuldigen, zy zelve de aanstookers en bewerkers zyn van de grootste van alle ellenden, die dit ongelukkig volk blyven drukken.’





Tafrelen, uit de Jaarboeken der Vryheid, door H. Weytingh, Rector der Latynsche Schoole te Zalt-Bommel. Te Haarlem, by A. Loosjes, Pz., 1798. In gr. 8vo.

De Burger weytingh waagt het, met dit Stukje openlyk in den ry der Nederlandsche Schryveren op te treeden, en wel met eene soort van Geschriften, dat onder ons, tot hier toe, weinig is gebezigd. De Uitgeever loosjes is hem voorgegaan met zyne frank van borselen en jacoba van beijeren; charlotta van bourbon; huig de groot en maria van reigersbergen, en laatst met zyn l. junius brutus, marcus junius brutus, en cornelia, Moeder der gracchen, welke drie te zamen ons voorkomen onder den algemeenen Tytel, Romeinsche Antiquen van Vryheids- en Vaderlands-liefde (*). De byval, welken deeze Schriften

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
by onze Landgenooten gevonden hebben, mogt hem eenigzins ter waarborge strekken van een dergelyk onthaal, indien hy anders gelukkig slaagde.
De Schryver oordeelt zich verpligt, kortlyk verslag te doen van de redenen, die hem tot deeze onderneeming hebben aangespoord, en zegt 'er dit van: ‘Onder alle voortbrengzelen der Hoogduitsche Literatuur, behaagden my altyd, by uitstek, de Schriften van meiszner, en onder dezen wel voornaamlyk zyn Alcibiades en Skizzen. De Historisch-Dramatische wyze van verhaalen, waar van hy, zo ik meen, het eerst gebruik gemaakt heeft, scheen my toe veel vooruit te hebben, boven het gewoone soort van Geschiedschriften; en, door de tusschen ingevlogten Dialogen, het verhaal ene byzondere levendigheid by te zetten.’
Tot zyn eigen vermaak vertaalde hy, uit gemelden meiszner, een Stukje, getyteld scipio te Canusium; dit bragt hem op het denkbeeld, om ook, in dit vak, zyne eigene kragten te beproeven: ten dien einde vervaardigde hy de vyf Stukjes, die dit Boekdeeltje uitmaaken, naamlyk leonidas te Thermopyle; thrasybulus, of de Verlossing van Athene; lucretia, of de Grondlegging van het Romeinsch Gemeenebest; het Beleg van Leyden; beaurspaire, of de Overgave van Verdun: hy voegde 'er het gemelde vertaalde Stukje, scipio, na den Slag by Cannae, te Canusium, nevens; ‘eensdeels,’ gelyk hy schryft, ‘om deszelfs schoonheid, en de betrekking, waar in het tot zyn plan stondt, en anderdeels om daar door den Leezer gelegenheid te geeven, om hetzelve met zyne voortbrengzelen te vergelyken; en daar uit te beoordeelen, of hy al, dan niet, gelukkig geslaagd ware in de navolging van zyn Model.’ - Schoon dit veel gewaagd zy, durven wy zeggen, dat onze naavolgende Landgenoot 'er met eere afkomt. Wy willen hier in de niet zeggen, dat hy in alle even gelukkig geslaagd is. Alle onderwerpen laaten zich in dien trant niet even goed behandelen; het verhaalende moet niet te lang weezen, of het verliest van de Dramatische voorstelling te veel; dit hebben wy meest ondervonden in het leezen van het Beleg van Leyden.
Te regt heeft hy vermeend, dat de schryfwyze, door hem gekozen, hem de vryheid vergunde om hier en daar een verdichtzel in zyn Geschiedverhaal te mengen. ‘Hier van heeft hy ook,’ naar zyne verklaaring, ‘hoewel

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaars, gebruik gemaakt; echter zo, dat het altyd op waarschynlykheid gegrond was, en der waarheid van het gebeurde niet in den weg stond. De hoofdtrekken zyn altyd getrouwlyk, overeenkomstig de Geschiedenis, geschetst; het ander was slechts bywerk, om het Tafreel te verlevendigen.’
Wy neemen, als wegens de kortheid ten voorbeelde best geschikt, het werkend gedeelte des laatsten Tafereels over, naa een aanloop, die fraai geschreeven is, en getuigenis draagt van des Burgers weytingh's opgeklaarde Vryheids- en Vaderlandsliefde. ‘Beaurepaire, vernomen hebbende dat de Raad het lafhartig besluit genomen hadt om de Stad aan den vyand over te geeven, verlaat de wallen, vol van ene edele verontwaardiging, en vlugt, van zynen Adjudant vergezeld, na het Stadhuis, alwaar de Raad vergaderd en bezig was met beraaming van de middelen tot uitvoering van hun zo even genomen besluit.

beaurepaire (binnen tredende.) 
Vergeef my, dat ik zo onverwacht in uwe vergadering verschyn! Men heeft my gezegd, dat gy beslooten hebt de Stad over te geeven?


de voorzitter. 
Dat hebben wy, en niet zonder gewigtige redenen.


beaurepaire. 
Waarlyk een besluit, dat u weinig eer aandoet. Nauwlyks verschynt de vyand voor uwe poorten, of gy siddert, en denkt reeds aan onderwerping, eer gy nog de mogelykheid van verdeediging beproefd hebt.


de voorzitter. 
En zouden wy dan aan ene onzekere uitkomst het lot van onze Stad overgeven?


beaurepaire. 
Niet slechts het lot van uwe Stad, maar mogelyk van geheel Frankryk, staat thans in uwe handen; en om gene te redden wilt gy dit opofferen!


een der raadsleden. 
Zo Frankryks lot van de verdeediging van Verdun afhangt, dan beklaag ik het. Welk ene onzekere waarborg voor deszelfs redding!


{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}


beaurepaire. 
Ja wel onzeker! indien alle uwe Medeburgers denken zo als gy. - Neen! - gy zyt geen Franschen - gy bemint de Vryheid niet. Anders zoudt gy liever uwe Stad in enen puinhoop laaten veranderen, dan zo schandelyk, op het eerste gerucht slechts van enen aanval, de poorten voor den vyand openen.


een ander lid. 
En wat zou ons zulk ene roekelooze verdeediging baaten, daar de vyand met ene geduchte magt aanrukt? -


beaurepaire. 
Ook de geringste Vestingen hebben meermaalen talryke Legers in hunnen loop gestuit. Bedenkt, dat de braave Verdedigers des Vaderlands van alle kanten opkomen om den vyand het hoofd te bieden. Geeft hun slechts tyd om zich te verzamelen, en Frankryk zal gered zyn. Elke dag, elk uur, elk oogenblik is kostbaar voor het Vaderland. Welaan! trekt uw overyld besluit in; laat ons met vereende krachten den vyand tegenhouden, tot dat onze braave Medeburgers ter onzer hulpe opdagen; of, zo wy in onze poogingen mogten bezwyken, laat ons sterven, met de edele bewustheid van onzen pligt gedaan en het onze tot redding van het Vaderland te hebben toegebragt. - Nog eens, trekt uw besluit in.


de voorzitter. 
Wy hebben het genomen, en zullen het niet verbreken. Ons leven en onze bezittingen zyn ons te dierbaar om dezelve nutteloos op te offeren. Hier voor hebben wy gezorgd; en ook gy kunt nog door een tydig verdrag voor uwe veiligheid zorgen.


beaurepaire (met ene edele spyt.) 
Ha! onwaardigen! - Doch een verder gesprek met u zoude den braaven Krygsman ontëeren. Ook myn besluit is genomen. - Nimmer zal beaurepaire zyne redding in een vernederend verdrag met de vyanden der Vryheid zoeken. (Hy haalt een pistool voor den dag.)


allen (ontsteld.) 
Onzinnige! Wat wilt gy? Ons verm .......


beaurepaire (met fierheid.) 
Neen! Lafhartigen! Zulk een dood ware te edel voor u.

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eens zal 'er een tyd komen, waar op Frankryk geduchte wraak over uwe ontrouw neemen zal. Ik voor my, wil noch in uwe schande, noch in uwe straf deelen! (Hy doorschiet zich en zygt neder. Allen geeven zy een schreeuw.)


de adjudant (valt op het Lyk neder met de hevigste aandoening.) 
Ach! myn braave Commandant!


(Op het hooren van dezen schoot, komen eenige Fransche Soldaaten binnen.)
Ha! wat is dat! Onze Bevelhebber - in zyn bloed?

een raadslid. 
Hy heeft zichzelven doorschoten.


de adjudant (opspringende in vervoering van drift.) 
Neen! Verraaders! Gy - gy zyt de moordenaars! Hy was slechts de bewerker - gy zyt de oorzaak van zyn dood. (Tegen de Soldaaten.) Ziet, myne Broeders! daar ligt onze dappere Bevelhebber, die ons met zo veel moeds ten stryde wilde aanvoeren - daar ligt hy, voor wien wy allen gaarne ons leven in de waagschaal zouden gesteld hebben! Die lafhartigen, daar, wilden hem deelgenoot van hunne schande maaken; maar hy verkoos liever met ere te sterven.


een raadslid. 
Kunnen wy 'er voor, dat hy zyn leven aan ene ydele harssenschim opofferde? Doch uwe nuttelooze verwytingen kunnen uwen Commandant niet in het leven te rug roepen. De tyd is kort. Bedenk u spoedig - zo gy de Stad wilt verlaaten, haast u eer -


de adjudant. 
Komt, myne Vrienden! Laat ons ene plaats ontwyken, die niet waardig is een plekje gronds op den Franschen bodem te beslaan. Laat ons uittrekken. Hier kunnen wy niets voor het Vaderland doen. Weldra zullen wy ene andere gelegenheid en ene betere plaats vinden, om te toonen dat wy Franschen zyn, en waardig waren om enen beaurepaire aan ons hoofd te hebben.


een der soldaaten. 
En onze Commandant? - Neen, ook in zynen dood wil ik hem niet verlaaten.


de adjudant (hem omhelzende.) 
Braaf! Cameraad! Neen! wy zullen hem niet verlaaten; medevoeren zullen wy hem, als een heiligen buit,

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den vyand veroverd. Neen! geen slavenhanden zullen hem den laatsten lykplicht verrichten. De Martelaar der Vryheid moet door vrye mannen, en in een vryen grond, begraven worden. Wy zullen hem medevoeren. Aan elken verdediger des Vaderlands, die ons op onzen weg zal ontmoeten, zullen wy zyn Lyk vertoonen en zeggen; ‘Zie, zo stierf beaurepaire!’ En zo dit gezicht elken Franschman niet met een gloeienden yver voor de zaak der Vryheid, en met wraak tegen de Verraaders vervult, dan, ja dan is Frankryk verlooren. Dan is zyn dood benydenswaardig, gelyk die nu bewonderenswaardig is.


(Zy neemen het Lyk op, en vertrekken.)

‘Men voerde in de daad het zielloos lighaam van beaurepaire na Parys. De Wetgeevers van Frankryk, getroffen door het verhaal van deze aandoenlyke gebeurenis, verëerden zyne nagedachtenis, door het plegtig besluit, dat zyn overschot naar het Pantheon zou gebragt worden, om in deze laatste verblyfplaats van edele mannen te rusten; en tevens een gedenkteken voor hem opgericht, welks opschrift de oorzaak en wyze van zynen dood zoude verkondigen.’
De Burger weytingh heeft agter deeze Stukken eenige, schoon korte, ophelderende Aantekeningen gevoegd. Ten aanziene van het Stuk, door ons gedeeltlyk overgenomen, deeze ééne: ‘De stof tot dit Tafreel is ontleend uit j. moore's Dagverhaal eener Reize naar Frankryk, 4de Stuk. Hieromtrent geldt mede de aanmerking, ten opzigte van lucretia gemaakt; naamlyk, dat de Schryver wel verre is van een verdeediger der Zelfmoord te willen zyn. Alleen het verhevene van het gedrag en deszelfs uitwerkingen moeten hier in het oog gehouden worden.’
Wy willen hier nog, met een kort woord, byvoegen, dat de kiesche Nederduitsche taal en styl des Rectors hem rangschikt onder de waardige Onderwyzers in de Taal der Oudheid; hy ontgaat dus, nevens den Harderwykschen Praeceptor ten brink, eene aanmerking, ten opzigte van de Onderwyzers in de Latynsche Taale, welke wy meenden met regt te mogen maaken, toen wy de uitgave van des laatstgemelden sallustius, over de Samenzwering van catilina, enz. beoordeelden (*).






{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vriendin van 't Vaderland, door Petronella Moens. Te Amsteldam, by M. de Bruyn, 1799. In gr. 8vo. 416 bl.

Een Weekschrift van de in ons Vaderland door haare nuttige Werken, zo in Poësie als in Prosa, met verdienden roem bekende petronella moens. Het bestaat uit tweeënvyftig Vertoogen, van het Voorjaar van 1798 tot dat van 1799 in 't licht gegeven. Want dit kan men besluiten uit den inhoud van verscheidene Vertoogen, of daarin voorkomende gezegden. Met het tweeënvyftigste wordt het geheele Werk besloten. Het zoude ons smerten, indien gebrek van aftrek hiervan de oorzaak ware, niet alleen om der Schryfster's wille, maar ook om de verdiensten van het Werk zelve. De inhoud en bewerking doet haar kennen (welke hoedanigheid, trouwens, ook te vooren ieder in haar erkende) voor het geene zy zelve zich noemt, de vriendin van 't vaderland. Ook zodanigen, welke niet in alle haare begrippen instemmen, zullen haar deezen eernaam niet weigeren. Haar styl is vloeiende, leevendig, en somtyds ook in Prosa blyken, vry sterke blyken, draagende van eene geliefde beoefeninge der Dichtkunde.
Schoon eerst niet voorneemens zynde, uit een Werk van deezen aart iets tot een staaltjen aan te haalen, kunnen wy de verzoeking niet wederstaan van uit het eerste Vertoog het volgende over te neemen, waarin de achtenswaardige moens haaren ongelukkigen toestand zo treffende schildert.
‘Lydende natuurgenooten! gy, die uwen weg niet zelden eenzaam en treurig bewandelt, voor u, voor u, geliefden! klopt in dezen boezem een hart vol deelneemend medelyden. Nimmer, neen nimmer geleidde de droevigste ondervinding eene meer belangneemende vriendin in uw midden, dan de, van haare tederste jeugd af, aan rampspoed gewoon gewordene moens, wier traanen zich met de traanen van alle ongelukkigen liefderyk vermengen. De jammerklagten der bedroefden toch stemmen volkomen samen met de stille boezemzuchten, die my zoo vaak, in zwakke oogenblikken, wanneer nieuwe kwellingen myn lot verzwaaren, in eene vertrouwelyke eenzaamheid lucht geeven. Wie toch kan met het lyden beter en vroeger bekend zyn dan ik, die nog naauwlyks twee paar leevensjaaren telde, toen een ondoordringbaare nacht de geheele zichtbaare waereld aan my ontrukte; terwyl zich intusschen nog alle de treurigste lotgevallen scheenen te vereenigen, om alle de genietingen der zorglooze kindsheid voor my te vergiftigen! Alles wat dit leeven kan beminnelyk maaken, heb ik leeren kennen, om door deszelfs onherstelbaar verlies gefolterd te worden. Kan zich de blindgeboorene, die het gebruik van het edelste der

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschlyke zintuigen volstrekt niet kent, immer een denkbeeld vormen van alle de streelende bevalligheden der natuur, die hem omzweeven? Gewis niet, hy kent volstrekt niets dan duisternis; hoe zoude hy dan het lieflyk licht, het welk zyn oog nooit bestraalde, met zulk een grievend gevoel kunnen bejammeren, als ik, die, vol kinderlyke onschuld, my in het licht verblydde, en alle de voorwerpen, die zich diep in myn geheugen geprent hebben, met speelend welgevallen toejuichte? Ja het is dat beeldenryk geheugen, het welk my, geholpen door eene leevendige verbeelding, de geheele zichtbaare waereld in derzelver beminnelykste kleuren voorstelt. Ik zie, ik gevoel alles nog met het onschuldig genoegen, het welk een vrolyk, een met alles te vreden kind, in de dagen der lachende onschuld, geniet; zonder my immer op nieuw in de beschouwing dier bekoorlykheden te kunnen verlustigen. Neen, op eenmaal is alles, alles voor my verdweenen. De rampvolle kinderziekte, die zoo veele jonge bloessems der maatschappy wegrukt, baande voor my nog het vreedzaam, het voor schuldlooze kinderen zoo bloemryk pad naar de gewesten der blydschap, naar de nu onzichtbaare waereld niet; maar zy beroofde my van de zichtbaare waereld, die voor haare redelyke bewooners, in dezen staat der ontwikkeling, zoo veele bekoorlykheden oplevert; zy geleidde my op de schrikwekkende paden der nachtlyk donkere treurigheid.’
Welk hart is ongevoelig genoeg om hierdoor niet getroffen te zyn? En hoe aandoenlyk overtuigende is de onmiddellyk op deeze beschryving volgende spraakwending! Met het eerste gedeelte daarvan zullen wy dit bericht eindigen.
‘ô Gy, beminnende Ouders van jeugdig opluikende lievelingen! laat myn droevig lot u beweegen, om de kwaadaartigheid der zoo vaak betreurde kinderpest, door de verstandigste hulpmiddelen, door de zegenvolle inenting, die het verwoestend kwaad, eer het nog tot zyne volkomene rypheid en kracht gekomen is, uitdryft, te ontwapenen! Van de duizend kinderen toch, die deze kunstbewerking ondergaan, sterft slechts een; en waar, waar zonden wy een voorwerp, waar aan de kinderziekte, door inenting veroorzaakt, het voortreffelykst zintuig ontrukte, kunnen opnoemen?’


Geschiedenis van Raphaël d'Aquillas. Te Leyden en te Amsterdam, by Honkoop en ten Brink, Gz., 1798. In gr. 8vo. zonder het Voorbericht, 345 bl.

‘De Geschiedenis in deze bladen vervat,’ (dus luidt het begin des Voorberichts) ‘verplaatst ons in het gebied van Spanje, ten tyde van philip den II en III. Zy ver-
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont ons het character van Vorst en Hoveling, met alle de laage streeken, kruipende vleijeryën, onbepaalde heerschzucht en bygeloovige zwakheid van een wellustig Hof. Zy schildert ons de onnozele dweepery der verblinde menigte, en meer nog de eigenzoekende schraapzucht, den wreeden bloeddorst, en de haatlyke vervolgdrift der Geestlykheid: met één woord, den gruwel der Inquisitie, in eenige aandoenelyke gebeurenissen: en onder deze, de verbanning der Mooren, het werkzaamste en onschuldigste gedeelte van Spanje's bewooners, met zulke levendige couleuren af, dat elk gevoelig Leezer de betere tyden, en de verlichte eeuw, in welke wy leeven, met dankbaarheid en vreugde gevoelt.’
En, in de daad, dit Boek, waarvan wy de schoone Vertaaling uit het Hoogduitsch aan eene Vrouw te danken hebben, behelst de deerniswaardige Geschiedenis van eenen Jongeling, raphaël d'aquillas, die, met het warmste hart om zynen medemenschen van nut te zyn, met de edelste zucht om de lessen zyns braaven Vaders, Don roderiko d'aquillas, tot heil zyner natuurgenooten op te volgen, geene opöffering te groot acht, om hiertoe werkzaam te zyn, en die eindelyk, onder de regeering van den lafhartigen philips den III, in de handen der bloeddorstige Inquisitie wordt overgeleverd, om tot loon zyner deugden eenen smartvollen dood te ondergaan.
Wy achten het der moeite waardig, om den korten inhoud van de Levensgeschiedenis van Don roderiko d'aquillas en zynen Zoon, (in deze bladen zoo uitmuntend geschetst) aan onze Lezeren mede te deelen.
Don roderiko dan, die als Krygsman, voor den snooden philips den II, herhaalde reizen zyn leven gewaagd hadt, huwde daarnaa te Madrid een schoon en edelaartig meisje, Donna isabella. Philips II werdt op haar verliefd, en zocht haar, door twee zyner dienstbaare slaaven, zyn' lieveling Don antonio *** en een Priester, tot ontrouw jegens haaren man te verleiden; daar hun dit mislukte, gaven zy Don roderiko den Koning, als eene hindernis in de vervulling zyner wenschen, op. - Philips liet hem door het vreeslyk gericht gevangen neemen; en daar dit gericht zich van eenigen zyner boeken op eene verraderlyke wyze hadt meester gemaakt, tygde het hem gevaarlyke leerstellingen tegen het Christendom aan, en deedt hem de oogen uitbranden. Roderiko werdt eindelyk losgelaaten, en ontvluchtte met zyne Echtgenoote, in stilte, op zyn Slot, in Valentia aan den vloed Guadalaviar gelegen; terwyl isabella, die nog niet van aanzoeken van 's Konings wege vrygelaaten werdt, zich, om het leven van haaren Gemaal en haare deugd te redden, onder de ruïne van eene Moskée, by het gemeld Kasteel geplaatst, verborg; naa raphaël ter waereld gebracht te hebben, werdt zy zieklyk, stierf drie jaaren laater, en werdt onder die Moskée begraven. De

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
blinde roderiko, die in het hart zyns Zoons niets dan edele en menschlievende gevoelens geplant hadt, ontdekte, eerst kort vóór zynen dood, aan raphaël zynen levensloop, en eischte van hem, om aan de zyde zyner Moeder begraven te worden; raphaël volbragt dit, en ging vervolgens na Madrid, om den bewerker van zyns Vaders ongeluk, wiens naam zyn Vader hem verzweegen hadt, op te spooren, en, dien ontdekkende, zich op hem daaröver te wreeken. Onder het bywoonen van een stierengevecht te Madrid, wordt hy verliefd, op het zien van een jong schoon meisje, wordt bekend met den Krygsminister Don antonio ***, en treft in diens Dochter, seraphine, het meisje aan, 't welk zyne aandacht by het stierengevecht tot zich getrokken hadt. Zyne vastheid van character, zyne stoutmoedige gehechtheid aan al wat braaf en edel was, verwekten hem intusschen veele heimlyke vyanden; zy trachtten hem, onder schyn van vriendschap, tot deelgenoot hunner slechte bedryven te maaken, en op hun voorstel liet hy zich aan 't Hof brengen; hem werdt eene plaats aan dat Hof aangeboden, doch hy weigerde dezelve. Eindelyk zegenpraalde de liefde over zyn verstand; hy viel in de strikken van seraphine, en huwde haar tot zyn ongeluk: want, naa verloop van twee maanden, van eene landhoeve tegen den nacht te huis komende, vondt hy den toenmaaligen Koning, philips den III, by zyne Echtgenoote, en dienzelfden avond beleedt hem Don antonio ***, in een gesprek, dat hy de oorzaak van zyns Vaders ongeluk geweest was. raphaël offerde hem aan zyne gerechte wraak op, en ging na de landhoeve te rug, om de gevolgen van deze daad rustig af te wachten; doch de berouwhebbende seraphine wist
hem van vervolging te ontheffen, en schreef hem, dat hy veilig tot zyn vaderlyk Slot konde te rug keeren, 't welk hy, naa eenigen tyd, toen niemand hem opeischte, dan ook deedt. Aldaar vondt hy de bevallige en braave almerine, Dochter van suleima, den boezemvriend zyns Vaders, en een' der voornaamsten van de in 't gebergte omzwervende Mooren, die door de Spanjaarden, wegens hunnen afkeer van het Christendom, allerlei vervolgingen moesten ondergaan; hy badt suleima hem met dit edel meisje te vereenigen; in 't eerst werdt hem dit door suleima geweigerd; doch daar raphaël zich als den aanstaanden Beschermer der gemelde Mooren plechtig verklaarde, verbond suleima eindelyk, naar de wyze zyner Vaderen op het graf van raphaël's ouders, dezen Jongeling met almerine. - Eenigen tyd daarnaa verscheen het Edict der Verbanning van alle de Mooren: raphaël begeleidde zyne gekooze familie, (waaronder de nu zwangere almerine) en zyne ongelukkige onderhoorigen, na Africa, om hen voor mishandeling te behoeden. De beschryving der gruwelen, welke melchior perez, de Kapitein van het Schip, waarop de ver-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
bannenen overgevoerd werden, intusschen tegen deze ongelukkigen bedreef, is afgryzelyk; het scheepsvolk schondt strafloos derzelver Vrouwen en Dochters; zelfs werdt raphaël's Echtgenoote door den Kapitein met schending bedreigd. Om deze schande te ontgaan, stortte almerine zich in zee; raphaël sprong haar naa, en de zee verzwolg haar, juist toen raphaël haar grypen wilde. Almerine's Vader en Broeder redden hem,
bemachtigden met eenige Mooren een' boot; de wind dreef hen na de Spaansche kust, en zy bragten den zich zelven onbewusten raphaël in het gebergte. - Naa zyne herstelling, waagde hy met azan, den Broeder van almerine, een gevecht tegen de Spanjaarden, die de achtergebleevene verbannenen nog vervolgden; azan werdt gedood, en raphaël gewond en gevangen genomen: hy werdt voor den Spaanschen Generaal geleid; doch betoonde zich onverschrokken. Toen zyne wonden genezen waren, werdt hy na de Staatsgevangenis in Madrid gevoerd, en vervolgens voor het gericht gebragt; doch hy eischte zich voor den Koning zelven te verantwoorden. Seraphine, het voorgevallene met raphaël ontdekt hebbende, verzocht aan den Koning zyne vryspraak. Eindelyk liet philips hem voor zich komen: raphaël noemde hem den bewerker van den dood zyner Vrouw en zyns Broeders, en werdt door den Koning vrygesprooken; doch bleef op deszelfs aandrang te Madrid. Van tyd tot tyd deedt de Koning hem voorslagen om zich met Donna seraphine te herëenigen; doch hy sloeg dit af. Onverwacht dringt seraphine door een briefje by raphaël aan, dat hy Madrid verlaaten zoude, want dat men zynen ondergang zocht: hy, zyner onschuld bewust, telde dit verzoek niet; doch zyn Neef Don alvaro vernieuwde dit verzoek, en bragt verscheide drangredenen daartoe by; niettemin bleef raphaël onverzetlyk. Eindelyk hadden de Hofcabaal en Priesterenstoet, nayverig over zyne gemeenzaamheid met den Koning, zynen val gezwooren. De vreesächtige philips hadt de
Grafplaats van raphaël's ouders aan een' der Priesters ontdekt; nu ging men deze graven uitroeien: raphaël ylde na zyn vaderlyk Slot, doch kwam te laat; men hadt reeds de graven vermeesterd, de lyken verbrand, en suleima vermoord. Nu verliet raphaël dien ongelukkigen Oord; alleen door éénen getrouwen Dienaar balthazar vergezeld, ging hy na Italie, hieldt zich eenige dagen te Rome op, kwam vervolgens te Napels, en wilde zich van daar na Africa doen inscheepen, om zich voor altyd van de Christenen af te zonderen. Onder eenen vreemden naam meldde hy zich by den Napelschen Onderkoning ossuna aan, en verzocht een pas na Africa; doch hy was reeds by dien Onderkoning bekend, en deze, een onderneemend en heerschzuchtig Vorst, die niets vuuriger wenschte, dan het Spaansche Juk af te schudden, haalde raphaël over, om zich op philips te wreeken, door de in Africa aange-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
brachte Mooren te wapenen, en na Sicilie over te voeren. Gemelde Onderkoning schilderde hem alle de voordeelen, die hun beiden daardoor te beurt zouden vallen. Zulk een grootsch ontwerp geviel raphaël, hy zeilde na Africa, verzamelde eene menigte der verbannenen, en wapende hen; doch eenige dagen vóór dat hy ossuna den kort aanstaanden overtocht der Mooren kwam melden, was alles in Napels veranderd. Het Hof van Madrid hadt de aanslagen van den Onderkoning ontdekt; en onverhoeds werdt deze door den Romeinschen Kardinaal kaspar de borgia, door philips als nieuwe Onderkoning bestemd zynde, op het lyf gevallen en afgezet. Raphaël, van dit alles onbewust, zeilde de haven van
Napels in; doch werdt op bevel des nieuwen Onderkonings gevangen genomen, en met eenige Priesters na Spanje gezonden, met bevel, om hem aan de Inquisitie over te leveren: hy werdt in denzelfden Kerker gebragt, waar welëer zyn Vader gevangen gezeten hadt, en vondt, door den bloeddorstigen Inquisitie-raad, in de vreeslykste martelingen en den schriklyksten dood, het loon voor zyne braafheid.
Het zal misschien veele Lezers stooten, in den grooten raphaël, een Voorstander van het Noodlot, een Bestryder van het Christendom, te vinden; dan de oorzaak daarvan is vooräl toe te schryven aan zynen afkeer van alle de euveldaaden, die hy door veele zoogenoemde Christenen zag bedryven. Men lette op den tyd, waarïn hy leefde; op den toenmaaligen staat des Christendoms; op deszelfs Leeraars en Voorstanders ten dien tyde; op de gewelddaadige vervolgingen, waardoor men de menschen tot den Christelyken Godsdienst wilde dwingen: en men zal zich niet verwonderen, dat, daar raphaël den waaren aart van dien Godsdienst niet hadt leeren kennen, by zich tegen denzelven aankantte.
‘Dit houde’ (en deze woorden der verdienstlyke Vertaalster, in het Voorbericht, maaken wy de onze) ‘elk Leezer onder het oog; op dat hy, door geene dwaaze volgzucht misleid, den edelen raphaël, ook in zyne, voor hem onvergeeflyke, dwaalingen, nooit tot zyn voorbeeld verkieze. - Dat hy liever geloove, dat de Godsdienst van het Euangelie het allerbest geschikt is, om helden in de deugd, en van menschen Engelen te vormen. - En, met deze gezindheid vervuld, leeze hy dit schoone Werkjen, en het zal hem niet schaden.’






{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geestelyke Don Quichot, of het Zomer-Reisje van Geoffroy Wildgoose; door Smollet. Uit het Engelsch vertaald, door E. Bekker, Wed. A. Wolff. IIIde Deel. In den Haag, by I. van Cleef, 1798. In gr. 8vo. 254 bl.

Met geen minder vermaak, dan wy de twee eerste Deelen dezer Vertaaling, van welke wy in den voorleeden Jaare verslag deeden (*), geleezen hebben, lazen wy dit derde Deel, waarïn Wildgoose en Jerry hunne Godsdienstige reizen voortzetten en voleindigen.
Bespottingen en teleurstellingen van allerlei aart verydelen alle de schoone gevolgen, die Wildgoose zich van zyne werkzaamheden beloofd hadt; schoon hy niettemin zich steeds volstandig in zyn ontwerp betoont, en dikwyls werks genoeg heeft, om den wankelmoedigen Jerry, die niet zelden na huis wenscht, tot verdere voortgangen aan te spooren.
Wildgoose's Prediking by de Koolmynwerkers in het Noorden van Engeland heeft, evenmin als by andere gelegenheden, den gehoopten uitslag; zelfs onder het uitspreeken eener redenvoeling te Warwick, by eenen Wedloop, wordt hy gevaarlyk gekwetst; naa dit ongeluk, neemt zekere Dom. Greenville hem met zich na huis, en hierdoor verkrygt Wildgoose omgang met diens Nicht, Miss Julia Townsend, die hy welëer te Gloucester gezien en gesprooken hadt, en voor welk meisje hy sints dien tyd eene heimlyke liefde voedde. Door de toespraaken van den waardigen Do. Greenville krygt Wildgoose eindelyk een inzicht in het onredenmaatige en wanvoeglyke van zyn gedrag, vat het besluit op om tot zyne bedrukte Moeder weder te keeren, huwt daarnaa met gemelde Miss Townsend, en bevordert alzoo zyn waar geluk; terwyl Jerry, door zyn Ambacht, als Schoenmaaker, op nieuw met yver te hervatten, zyne verstoorde Vrouw weder met zich bevredigt.
Eene aanëenschakeling van zonderlinge voorvallen maakt, zoo wel als een aantal character- en levens-schetsen van verscheide persoonen, die Wildgoose als reiziger ontmoet, ook dit Deel tot eene aangenaame leezing zeer geschikt; en wy kunnen niet naalaaten de verdienstlyke Vertaalster, over haaren met smaak uitgevoerden letterärbeid in dezen, ons genoegen te betuigen.
De Zedenles of Godsdienstige grondstelling, die de vernuftige smollet uit dit geheel verhaal aan het einde des Werks afleidt, is deze: ‘Overal, waar geene halstarrigheid de genadige oogmerken der Voorzienigheid wederstaat, noch hoog-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedig gehecht blyft aan een verkeerd gedrag, zien wy, dat zy meermaalen zich bedient van onze driften, dwaalingen, en jeugdige misslagen, om ons welzyn te bevorderen, en ons op te leiden tot gelukzaligheid.’





De Bloedverwanten, Blyspel, gevolgd naar het Hoogduitsch van A. von Kotzebue, door P.G. Witsen Geysbeek. Te Amsteldam, by H. van Kesteren, 1798. In 8vo. 152 bl.

Schoon wy dit Blyspel niet onder de fraaiste Tooneelstukken van den beroemden kotzebue mogen rangschikken, is het ons echter by de leezing wel bevallen, als zynde een naar waarheid geschetst tafereel der gewoone gedraagingen van bloedverwanten omtrent elkanderen, die zich door de fortuin in onderscheidene standen geplaatst zien. Drie Broeders worden hier voornaamlyk geschetst; Hans, Pieter en Gottlieb Volmoed: De laatste, een Vorstlyk Raadsheer zynde, laat zich vry wat voorstaan op zyne waardigheid en geldmiddelen, en behandelt zynen Broeder Hans (die hier als een Boer voorkomt) op eene vernederende wyze; ook wordt Pieter, die onverwacht uit Indië in zyn Vaderland te rug keert, en, schoon in 't bezit van zeer veele schatten, zich zeer arm veinzende, als zoodanig by zyne Broeders onderstand en herberging vraagt, zoo wel door Hans, als door Gottlieb, norsch behandeld en afgewezen; doch naderhand, wanneer zy ontdekken dat deze Pieter in de daad zeer ryk is, wordt hy door alle zyne bloedverwanten gevleid en hoog geroemd. En daar de Vrouw van Hans eertyds alles aangewend hadt, om een huwlyk van haaren braaven Zoon Anthony, met de beminlyke Dochter van Pieter, te beletten, doet zy nu haar best, om Pieter's toestemming tot dezen Echt te verkrygen; terwyl ook Gottlieb zich over zyn gehouden gedrag jegens Pieter op eene laffe wyze zoekt te verontschuldigen, en wel wenschte zynen Zoon Max aan Pieter's Dochter uit te huwen, die echter door laatstgemelden voor den getrouwen Anthony bestemd blyft. Zeer bevallig geplaatste tusschen-omstandigheden en zonderlinge charactertrekken (waarönder ook de nieuwsgierigheid naar 't
politieke van Hans) versieren en veräangenaamen niet weinig dit Blyspel; byzonder aartig komt, aan 't einde van 't zelve, een drom van Persoonen ten voorschyn, die zich, als Neeven en Nichten, in Pieter's gunst komen beveelen, en als om stryd hunne vermaagschapping met hem trachten aan te toonen.
Eene uitvoerigere schets van het Spel zelve gedoogt ons bestek niet; doch wy oordeelen, dat deze weluitgevoerde Vertaaling, als eene bydrage tot leering en onschuldig vermaak, voor het Nederduitsch Tooneel zeer geschikt is.



{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.D. Michaëlis Nieuwe Overzetting des Ouden Testaments, met Aanmerkingen voor Ongeleerden. In het Nederduitsch overgebragt. Deel XXI, XXII. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 213 en 224 bl.

Tot slot van ons berigt, aangaande des geleerden Ridders letterkundigen arbeid aan het Oude Verbond, voegen wy deeze beide Deelen te zamen, omdat dezelve de twaalf, dus genoemde, Kleine Profeeten in zich bevatten. Van 's Mans Vertaalinge en Aanmerkingen willen wy, ginds en elders, iets ter proeve opzamelen. Al aanstonds bepaalt zich onze keuze tot de schilderagtige beschryving van den hongersnood, door een vreezelyken zwerm Springhaanen veroorzaakt, te vinden by joël,
H. l: 5, enz. ‘Ontwaakt, gy dronkenen, weent en huilt gy liefhebbers des wyns, weent over het druivensap, want hy zal uwen mond ontbreeken.	5
Een groot en ontelbaar volk overtrekt myn land, zyne tanden zyn als leeuwentanden, en zyne oogtanden als die der leeuwinnen;	6
het verwoest myne wynstokken, het maakt myne vygenboomen tot verbroken takken, het knaagt ze af, dat zy	7 


{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

	ter aarde vallen, en hunne takken wit staan.
8	Schrei als eene jongvrouw, die over den bruidegom haarer jeugd rouwklederen aantrekt.
9	Meelöffer en dranköffer ontbreeken in Gods huis, de Priesters, Jehova's dienaars, treuren,
10	het veld is verwoest, het land treurt, de wyn verdroogt, de olie treurt,
11	de akkerlieden staan beschaamd, de wyngaardeniers treuren, om tarw en garst, want het veld geeft geen oogst;
12	wynstok en vygenboomen staan schraal, granaaten, palmboomen, appelboomen, en alle boomen op het veld zyn verdord, beschaamd heeft de vreugde zig van de menschen wegbegeeven.
13	Verbergt u, treurt, gy Priesters, weent gy dienaars des altaars, gaat in den voorhof, brengt den nacht in rouwkleden door, gy dienaars mynes Gods, want meelöffer en dranköffer ontbreeken in den tempel uwes Gods.
14	Heiligt een vasten, roept een boetdag uit, laat de ouden en alle inwoonders des lands tot het huis van Jehova uwen God zamenkomen, en roept tot hem.
15	ô Wee, welk een dag! De dag van Jehova komt, als eene verwoesting van den Allerhoogsten.
16	Voor onze oogen wordt ons de spys weggenomen, vreugde en geneugte verdwynen uit het huis onzes Gods.
17	De koornhoopen verminderen onder het verschoppen, de schuuren worden verwoest, de voorraadhuizen verbroken, dewyl de hoop van den oogst vervalt.
18	Hoe brult het vee! hoe onrustig zyn de runderkud- 


{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

den, dewyl het aan weide ontbreekt! ook de schaapskudden gevoelen deze landplaag.	
Tot u, Jehova, roep ik, want het vuur heeft de dreeven der woestyn verteerd, en de vlam alle boomen op het veld.	19
Ook het wild roept tot u, want de wellen zyn verdroogd, en vuur heeft de dreeven der woestyn verteerd.	20
Blaast te Zion op de trompet, blaast alarm op mynen heiligen berg, laat alle inwoonders des lands beeven, want de dag van Jehova komt! hy is naby!	II. 1
een dag der duisternis en des middernachts, een bewolkte en droeve dag: als eene schemering spreidt zig over de bergen een groot en magtig volk uit, hoedanig 'er by menschen geheugen niet geweest is, en in laate tydperken niet zal wederkomen.	2
Voor hetzelve gaat een vuur, agter hetzelve verteerende vlammen, voor hetzelve is het land als een paradys, en agter hetzelve als eene verteerde woestyn, waarin het niets overlaat.	3
Deszelfs gezigt gelykt der paar-	4 


{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

	den, en zy loopen als ruiters,
5	op de bergen springen zy met een gedruis, als waren het oorlogswagens, of als wanneer 'er vuur onder de stoppels komt, als een magtig volk, tot den oorlog toegerust.
6	Voor hetzelve beeven de volken, en ieders gezigt is treurig.
7	Als helden loopen zy, en als krygslieden beklimmen zy de muuren, ieder gaat regt voor zig uit, en niemand komt een ander in den weg.
8	De één raakt den anderen niet, als een held gaat hy regt toe, zy vallen door de wapenen, maar zy breeken den togt niet af.
9	Zy loopen in de steden en op de muuren, en komen in de huizen door de vengsters, als de dieven.
10	Voor dezelven beeft de Aarde, en siddert de Hemel, Zon en Maan worden duister en de Starren laaten hun licht niet schynen.
11	Jehova's donder klinkt voor zyn heir, want zyn leger is zeer groot, en magtig, dat zyne be- 


{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

veelen uitvoert: de dag van Jehova is groot en vreezelyk, wie kan denzelven afmeeten!’	

Uit den zelfden Profeet willen wy nog overneemen de vermaarde Voorzegging, H. III: 1, enz. en des Ridders aanmerkingen op dezelve.
‘Doch naa dezen tyd zal het geschieden, dat ik mynen geest	1 


{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

	over menschen van allen staat, geslacht, ouderdom en volk zal uitstorten: uwe Zoonen en uwe Dog ters zullen voorzeggen, uwe Ouden droomen hebben, en uwe jongelingen gezigten zien:
2	ook over knegten en meiden zal ik dan mynen geest uitgieten.
3	Schrikkelyke tekenen zal ik aan den Hemel en op de Aarde geeven, bloed, vuur, en opklimmende rookpilaaren,
4	de Zon zal verduisterd, en de 


{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maan bloedkleurig worden, eer de groote en schrikkelyke dag van Jehova komt,	
doch die den naam van Jehova zal aanroepen, zal behouden worden, want er zal een behouden overblyfzel, gelyk Jehova beloofd heeft, te Zion en Jerusalem, en onder de overigen zyn, die Jehova 'er zal by roepen.’	5 

Uit den Profeet micha zullen wy de volgende plaats, die gemeenlyk, en ook door michaëlis, als eene voorzegging van den messias wordt opgevat, overnee-

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 1	men. ‘En gy Bethlehem, Ephratha, zo klein, dat gy geen geslacht in Juda zyt, uit u zal my een voortkomen, die beheerscher van Israël worden zal, wiens geslacht reeds in de oudste tyden beroemd is geweest.
2	Daarom zal hy 


{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

ze ten prooi geeven, tot dat eene moeder van kinderen gebaard zal hebben: dan zullen zyne overige broeders zig tot Israël bekeeren.	
Hy zal staan, en van Jehova gesterkt, hoogmoedig op Jehova zynen God, hen regeeren, en zy zullen terug komen: want omtrent dien tyd zal hy groot en beroemd zyn tot aan het einde der aarde.’	3 

Genoeg oordeelen wy deeze proeven van 's Ridders oordeelkunde en geleerdheid, om onze Leezers ter nadere bekendwordinge met 's Mans Vertaaling en Aanmerkingen uit te lokken. Met onze aankondiging van den geleerden arbeid, aan het N. Verbond besteed, zullen wy niet draalen.






Joannis van Voorst Oratio de Scriptorum veterum Christianorum Studio prudenter ac liberaliter excolendo, publice habita die 1 Junii 1799; cum ordinariam Antiquitatis Christianae et Historiae Dogmatum Professionem in Academiâ Lugduno-Batavâ auspicaretur. Lugduni Batavorum, apud S. et J. Luchtmans. 4to. pagg. 67.

De Hoogleeraar van voorst, die voor twee jaaren vrywilligen afstand deed van zyne plaats als Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Kerkelyke Geschiedenissen te Franeker, om den post van Leeraar in de Hervormde Gemeente te Arnhem waar te neemen, aanvaardde in dit jaar eenen nieuwen post, hem door de Curatoren der Leidsche Hooge Schoole opgedragen; het Hoogleeraarschap in de Oudheden der Christen-Kerke, en de

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geschiedenis van derzelver Leerstukken, en maakte, op den 1sten van Zomermaand deezes jaars, eenen aanvàng van zynen nieuwen dienst, door het doen eener Redenvoeringe over het voorzichtig maar tevens met eenen vryen geest beoefenen der oude Christen Schryveren. Van deeze moeten wy hier eenig bericht geeven.
Na in de Inleiding zyn genoegen verklaard te hebben over zyne beroeping tot eenen post, gelyk dien, welken de deerlyke toestand der zaaken te Franeker hem voor twee jaaren had doen verlaaten, komt de Hoogleeraar tot zyn onderwerp.
Door oude Christen Schryveren verstaat hy (*), die, van het begin van den Christelyken Godsdienst tot op de tyden der Hervorminge in de zestiende Eeuwe, de gedachtenis der dingen, welke tot de zaak van dien Godsdienst behooren, tot ons hebben overgebragt; niet alleen de Oudsten, die vóór eusebius leefden, maar ook die laater, ieder op zyne wyze, de Leer, Instellingen, Plechtigheden, enz. der Christenen van voorgaande tyden, of opzetlyk te boek gebragt, of in het voorbygaan hebben aangeroerd en opgehelderd.
De nuttigheid van het beoefenen deezer Schryveren (hoezeer sommigen by de melding daarvan den neus opschorten) wordt vervolgens aangetoond, zo met betrekkinge tot andere stukken, als wel voornaamelyk met opzicht op de Geschiedenissen, zo Kerkelyke als Waereldlyke, op de Geschiedenis van Konsten en Weetenschappen, op de Kennis der Christelyke Oudheden, en in het byzonder op de Godgeleerdheid: niet alleen wat aanbelangt den vorm der Christelyke Leere, maar ook in het beoordeelen en behandelen dier Geschilstukken, welke de Christenen onderling zo deerlyk verdeelen, en waaromtrent de eene party zonder ophouden zich beroept op Kerkelyke Overleveringen, waarvan men geen hairbreed zoude mogen afwyken.
Wel erkent de Hoogleeraar (†) dat de Kennis der waare en zaligmaakende Leere uit de zuivere bron der Gewyde Boeken moet geput worden. Het gezach en oordeel van oude Geleerden of Vergaderingen moet ons in geloofszaaken niet beheerschen. Maar zy wyzen toch niet zelden den wech tot het wel verstaan der meening van chris-
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus en van de Apostelen. By de alleroudsten vooral, die omtrent de tyden der Apostelen leefden, ziet men, in veele gevallen, hoe men in die eeuwe veele spreekwyzen der Schriftuure verstond, en hoe men dacht over de voornaamste hoofdstukken der Christelyke Leere. - By het leezen van laatere Schryveren, vooral zedert de tyden van origenes, ontdekt men insgelyks, dat verscheiden gevoelens in of omtrent onze dagen voor nieuw zyn opgegeven, welke door de Ouden meermaalen en somtyds beter waren voorgesteld. Dit wordt met het voorbeeld van den beroemden kant opgehelderd: waaromtrent evenwel de Hoogleraar dienstig heeft geoordeeld, hetgeene hy, in zyne Redenvoering, eenigzins algemeen had uitgedrukt, in eene Aantekening, wat nader te bepaalen. - Ook heeft het leezen der Ouden zyne nuttigheid in het naspooren van de waare leezing der Gewyde Boeken, en vooral in het bewyzen van derzelver Echtheid en Gezach. Misschien zal men denken, dat de arbeid van grotius, lardner, less, en van veele anderen, dit werk overtollig gemaakt hebbe. Maar voor hem, die de zaak, met eigene oogen, tot in den grond, wenscht te doorzien, blyft nog altoos genoegzaame stof tot naleezing, en somtyds tot verbetering, over: en zelfs uit boeken, welke over het geheel weinig achting verdienen, gelyk de zogenaamde Acta Sanctorum, kan men wel eens iets van aanmerkelyk belang ontdekken.
De Schryver is evenwel de man niet, die wil, dat men de Ouden blindling volge, of een ingewikkeld geloof geeve aan hetgeen zy voordragen. Men moet hier, gelyk overal, Voorzichtigheid gebruiken, om het echte van het onechte, het zuivere van het vervalschte, te onderscheiden en te schiften; vooral daar ook Geleerden, zo onder de Ouden als onder de Laateren, zich niet zelden door ondergesteken werken van bedriegers hebben laaten misleiden. En wanneer al de Echtheid en Oudheid van eenig Werk ontegenspreekelyk is, dan maakt het nog een groot onderscheid, of het in zyne oorspronglyke taal is tot ons gekomen, dan of wy enkel eene vertaaling hebben. De laatste kan, zo door de onkunde als door de partyzucht des Overzetters, zeer gebrekkig zyn. Ongelukkiglyk zyn de voorbeelden daarvan in geen vak der Weetenschappen sterker en menigvuldiger. - Waar ook deeze zwaarigheid niet is, behoort men te letten op den tyd, waarin ieder werk geschreven werd. Hierop is niet genoeg

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
acht gegeven in veele Verzamelingen, ‘waarin verstrooide en van alle kanten byeen gezochte aanmerkingen, over de denk- en handelwyze der Ouden, onder byzondere hoofdstukken voorgedragen, maar dikwyls dingen, die tot verschillende tyden en plaatzen behooren, zodanig onder een gemengd worden, dat veele leezers, daardoor bedrogen, zich verbeelden, dat leerstellingen, welke slechts tot zekere tyden bepaald, of hierendaar aangenomen waren, algemeen en overal in kracht zyn geweest (*).’ - Het spreekt van zelve, dat men, om het rechte nut te trekken uit de Werken der Ouden, ook van de echte leezing moet verzekerd zyn, en daarover weeten te oordeelen. - Vooral komt voorzichtigheid te pas omtrent die plaatzen, waarin gezegden der Schriftuure aangehaald worden. Behalven dat de Ouden zelven die aanhaalingen veeltyds deeden uit hun geheugen en zonder veel naauwkeurigheid, zyn ook veele van die plaatzen door volgende Afschryvers veranderd naar den Latynschen tekst; zodat zy nu niet de leezing van eenig oud Handschrift bevatten, maar van veel laatere tyden. - Heeft men de waare leezing al gevonden, dan is nog de vraag, hoe men de woorden der Schryveren te verstaan hebbe. De plaats, alwaar, de tyd, waarin zy leefden; hunne eigene geaartheid, bekwaamheid, de leer, waarin zy opgevoed werden, de Gezindheid, welke zy waren toegedaan, maaken hier een onderscheid, dat men vooral niet moet uit het oog verliezen. Zeker is het, dat veele Kerkelyke woorden (b.v. Natuur, Weezen, Zelfstandigheid, Eensweezens) niet altoos het zelfde betekend hebben. Sommige Schryvers zyn ook wel eens van gevoelen veranderd: van tertullianus weet men, dat hy in zynen ouderdom den Montanisten was toegedaan. Origenes had in gevorderden leeftyd eene geheel andere wyze van voordragt dan in den bloei zyner
jaaren. - De Geleerden, welken, in de tweede eeuwe, uit het Heidendom, tot den Christelyken Godsdienst overkwamen, behielden, grootstendeels, de wyze van redenkavelen, welke zy in de Schoolen der Redenaaren en der Wysgeeren geleerd hadden. [Men mag hier wel byvoegen een goed gedeelte hunner wysgeerige stellingen, welke zy meen-
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
den met hunne nieuw-aangenomen Leer te kunnen doen strooken.] Inzonderheid geldt dit omtrent de Platonische Wysgeerte, welker kennis daarom van het grootste aanbelang is. - By dit alles komen nog de zogenaamde Oeconomische wyze van zintwisten, waarby de Schryvers veeltyds minder hunne waare gedachten voordraagen, dan hetgeene zy tot bereiking hunner oogmerken dienstig oordeelen; de dikwyls figuurlyke uitdrukkingen, welker letterlyke opvatting den Leezer geheel van den wech zoude brengen; en eindelyk het vermengen van fabelachtige vertelselen met de verhaalen van waare gebeurtenissen.
Redenen genoeg, zal men zeggen, om in het leezen der oude Schryveren Voorzichtigheid te gebruiken; maar, in de tweede plaatze, moet dit ook geschieden met eenen Vryen Geest (*). - Het doorwroeten dier Schryveren, moet zelfs hen, welken meest aan derzelven kennisse gelegen is, het beoefenen der beschaafde letteroefeningen, der byzonderlyk zogenoemde Grieksche en Latynsche Schryveren, de bronnen van geleerdheid en sierlykheid, niet doen verwaarloozen. - De eerstgemelden moeten niet beschouwd worden als voorzien van een gezach, hetgeen ons eigen oordeel aan banden zoude leggen. - Men moet hen leezen zonder partyzucht, zonder aanmerking der gezindheid, welke zy waren toegedaan, of der gevoelens, welke zy leerden, zelfs dan, wanneer zy verschillen van de onze of de doorgaans aangenomene, en geheel van de waarheid schynen af te wyken. - ‘Niet zelden vindt men een aanmerkelyk verschil van gevoelens, ook onder de voor rechtzinnig gehouden Godgeleerden. Meermaalen heeft men gevraagd, (om dit als een voorbeeld by te brengen) wat de oudste Leeraars, die naast aan de tyden der Apostelen kwamen, gedacht hebben omtrent de verhevener natuur van christus. Dat alle Christen-Schryvers, welken bloeiden van den dood der Apostelen, tot op de tyden, waarin de Christelyke Godsdienst eerst doordrong tot in de Schoolen der Wysgeeren, en welker Werken nog in weezen zyn, eene meer dan menschlyke en waarlyk Godlyke natuur aan christus hebben toegeschreven, hebben geleerde Mannen, met duidelyke getuigenissen, gemaklyk aangetoond tegen priestley, welke dit ont-
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende. Maar zeer te onrecht zoude men gelooven, dat deeze oude Godgeleerden, welken geweetenszwaarigheid zouden gemaakt hebben van af te wyken van deeze hoofdstelling, over de wyze en reden deezer duistere zaak, dezelfde gedachten
koesterden (*).’ - De oude Schryvers hebben ligtlyk iets menschlyks kunnen ondergaan in het beschryven der gevoelens van hun, die met eene zwarte kool, als onrechtzinnig, getekend waren. Het is daarom noodzaaklyk beide partyen te hooren, en ware te wenschen, dat men in het algemeen billyker met de Ketteren had gehandeld. 'Er zouden dan meerdere Werken van deezen tot ons zyn gekomen, waaruit men, buiten twyffel, over de meeste punten der oude Geschiedenis en Leere beter, dan nu doorgaans gebeurt, had kunnen oordeelen. Niets heeft aan het onderzoek der waarheid grooter nadeel en verhindering toegebragt, dan de lang by veelen aangenomen stelling, dat men, in de Geschiedenis der Godsdienstgeschillen, alleen met de zodanigen moest te raade gaan, welken men hield voor rechtzinnigen. - Niet alle geschillen zyn gevoerd over zaaken van aanbelang; veele waren niet meer dan een nutlooze woordenstryd. - Niets is onwaardiger, dan dat men hen, die afwyken van de meest aangenomen gevoelens, afmaale als booswichten, van welken men niets goeds, niets braafs, niets voortreffelyks, zoude mogen verwachten. - De Ouden zyn wel eens te ligtgeloovig geweest, maar daarom niet allen, of altoos, te verachten. Zy hebben in het twistredenen zich wel eens bediend van slechte bewyzen, of dwaaze redeneeringen; maar daarom moet men niet alles verdacht houden, wat zy, wegens gebeurde zaaken, te boek stellen. - Men moet zich, om eene goede zaak te ondersteunen, volstrektlyk nooit bedienen van kwaade middelen, of iets voor waar of loflyk aanneemen, hetgeen tekens draagt van bedrog of dooling. ‘De waare Godsdienst van christus pryst zich aan door rechtschapen bewyzen en vry onderwys, en behoeft zulke hulpmiddelen niet (†).’ - Men moet de Ouden leezen zonder vooroordeel, en niet by dezelven enkel zyne eigene gevoelens zoeken. - Maar ook moet men
niet alles op het oordeel der Ouden laaten aankomen, en

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat blindling volgen. ‘Hy heeft de waare vryheid niet, die zodanig door menschlyke gevoelens en gezach zich laat binden, de oogen des verstands door het oordeel van anderen zodanig blinddoeken, dat het natuurlyke vermogen, van zelve de waarheid te zien en te onderzoeken, daardoor verloren ga (*).’ - ‘Gelukkig zy, die, van deeze banden ontslagen, in het beoordeelen van zaaken, welke tot den Godsdienst behooren, zich alleen door Godlyk gezach laaten regeeren. Dit wederhoudt den geest van vermetele en toomlooze losbandigheid, en leert ieder zyn eigen oordeel gebruiken, volgens den regel, welken gods Wet heeft vastgesteld. Zo ver is de liefhebber der waare vryheid van in hun, die van deezen wech afdwaalen, niets te verschoonen, dat hy, altoos zyner eigene broosheid gedachtig, niemand met scherpheid bejegene, en alles, zolang hy kan, op het gunstigste uitlegge, enz. (†).’
Zodanig is de korte schets deezer Redenvoeringe, welke met de gewoone aanspraaken wordt besloten. Met vermaak hebben wy ze gelezen. Veel nieuws zal men in stukken van deezen aart niet verwachten. Maar hetgeen hier voorkomt, wordt doorgaans wel en fraai gezegd; en het geheele Werk draagt duidelyke blyken van die kunde, beschaafdheid, geleerdheid, gezond oordeel en bescheidenheid, welke wy in de schriften van den Hoogleeraar van voorst meermaalen hebben opgemerkt.





De waarheid der Opstanding van onzen Heere Jesus Christus, de grond onzer hope op eene zalige Opstanding uit de Dooden; in eene Verklaring van het XV Hoofdstuk van Apostel Paulus eersten Brief aan de Korinthers, voorgedragen door Paulus Bosveld, Predikant by de Nederduitsche Hervormde Gemeente te Dordrecht. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1798. In gr. 8vo. 457 bl., behalven eene Voorrede van XVI bl.

Eene beknopte, met oordeel en kennis van zaaken uitgewerkte, Verklaaring van een der gewigtigste stukken uit de Brieven van Paulus, die de Eerw. Schryver voor

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene bydraage tot het echt verstand der eigenlyke Euangelieleer, voorzeker een der beste wapenen tegen de smaadredenen van het Ongeloof, wil aangezien hebben. Nieuwe verklaaringen, die over het vyftiende Hoofddeel van den eersten Brief van Paulus aan de Korintheren veel meer licht verspreiden, hebben wy 'er niet in aangetroffen. Ook schynt de Schryver niet overal bekend geweest te zyn met den arbeid der nieuwste Uitleggeren, die hem hier en daar nog al van dienst zouden hebben kunnen weezen. Op den schryfstyl, die anders over 't geheel de verdienste van deftigheid en duidelykheid heeft, valt alleen aan te merken, dat dezelve wel van een aantal vreemde uitdrukkingen, waarin wy voor ons althans noch sieraad, noch nadruk kunnen vinden, had moogen gezuiverd worden. Of zou men voor remedie, passage, subtiliteit, declamatie, superstitie, caprice, collegie, collusie, post mortem, het consteert in facto, geen Nederduitsche woorden kunnen vinden, die 't bedoelde even goed, en voor elk verstaanbaar, uitdrukken?
De wyze van behandeling gedoogt niet, van den inhoud dezes Werks een meer byzonder uittrekzel te geeven. Wy zeggen nog maar alleen, dat de Eerw. bosveld, in de verklaaring van zaaken, zich zorgvuldig houdt aan 't voornaame onderwerp der redeneering van Paulus, in dit Hoofddeel, met daarlaating van alle byvoegsels van een anderen aart, die hier maar van ter zyde inkomen, en dat hy, ten nutte van mingeoefende Christenen, voor zoodanige uitweidingen over de vaste gronden, waarop men de waarheden van 't Euangelie gelooft, waartoe de verklaarde tekst van Paulus hier en daar aanleiding geeft, en voor de opgaave en overweeging van verschillende uitleggingen, telkens afzonderlyke Bylaagen geschikt heeft, die overal blyken van des Schryvers geoefend verstand, en meer dan gewoone kundigheden in dit slag van zaaken, aan den dag leggen.



{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de Verlichting, medegedeeld in een' Brief aan den Direktor Snetslage van R-n E-rt. Eene kleine bydrage ter waarschouwing tegen het Ongeloof. Uit het Hoogduitsch. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1799. In 8vo. 44 bl.

De Schryver van dit leezenswaardig Stukjen gaat de verkeerde begrippen tegen, die men elkanderen meer en meer voorpredikt, omtrent de zoogenaamde Verlichting. Hy toont, op eene overreedende wyze, allerduidelykst aan, dat geene verlichting verdient aangepreezen te worden, waarby de Godsdienst, en 't Christendom in 't byzonder, aan eene zyde gezet wordt, en dat geene klaare en duidelyke denkbeelden eenige waardy hebben, zoo wy 'er geen gebruik van weeten te maaken, om de waare bedoelingen onzer bestemming te bereiken, en alzoo voor ons zelven, in tyd en eeuwigheid, gelukkig te worden, en het welzyn des menschdoms, ieder in onzen kring, te bevorderen.


Ontwerp tot vruchtbaarmaaking der Duinen; zynde het tweede Deel van het Algemeen Rapport der Commissie van Superintendentie over het onderzoek der Duinen. Ingeleverd by de eerste Kamer van het Vertegenwoordigend Lighaam des Bataafschen Volks. Te Leyden, by Herdingh en du Mortier, 1799. In gr. 8vo. 286 bl.

Dit tweede Deel van het Algemeen Rapport der Commissie van Superintendentie, over het onderzoek der Duinen (*), bevat een zeer uitgewerkt plan dier Commissie, om eenmaal deeze dorre zandgronden in vruchtbaare landsdouwen te hervormen; iets, 't welk in den eersten opslag wel onuitvoerlyk schynt, doch echter geenzins onmogelyk zal worden geoordeeld door hen, die kennis draagen van al het geene dienaangaande, in de Brandenburgsche en andere barre hooge zandgronden, ja ook zelfs, hier en daar, in onze Duinen, door eenige nyvere en verstandige Akkerlieden, is uitgevoerd.
Dit geheel ontwerp is verdeeld in twee Afdeelingen,

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
wier eerste is eene aanwyzing van de voornaame zaaken, waarop men tot meerder vruchtgebruik der Duinen moet acht geeven. Deeze zaaken worden afgehandeld in de volgende zeven Hoofddeelen, die ten tytel voeren: Noodzaakelykheid van eene volkomene uitroeijing der Konynen. De groote uitgestrektheid van veele particuliere Duin-Eigendommen, eene oorzaak van de tegenwoordige woestheid der Duinen. Gebrek aan Bewooners mede eene voornaame oorzaak van de tegenwoordige woestheid der Duinen. Verkeerde beschouwing van de Cultuur en Beweiding der Duinen eene andere oorzaak van derzelver woestheid. Verdere oorzaaken van de tegenwoordige woestheid der Duinen, vooral gebrek aan aanmoediging; met opgave van de wyze, waarop het Bestuur in deezen zou kunnen aanmoedigen, en welk eene Negotiatie hier toe zou kunnen geopend worden. Over de Verpondingen en Lasten op de Duingronden te leggen. Over de zorg van het Bestuur tot weering van Verstuiving.
Gaarne zouden wy hier den voornaamsten inhoud der opgemelde Hoofdstukken mededeelen; doch daar ons bestek zulks niet toelaat, zullen wy ons tot het eerste Hoofdstuk bepaalen, waarin gehandeld wordt over de volstrekte noodzaakelykheid eener volkomene uitroeijing der Konynen; iets, 't geen veelen mogelyk vreemd zal voorkomen, dewyl de Konynenvangst door veelen beschouwd wordt als eene zaak van geen gering aanbelang. Ondertusschen bewyst de Commissie zeer voldoende, dat de algemeene schade, die door het Konyn veroorzaakt wordt, zeer aanmerkelyk is, en oneindig grooter, dan de voordeelen, die daar van immer kunnen verwagt worden: niet alleen, omdat de Konynen hun voornaamste voedzel haalen uit de nabuurige bebouwde landeryen, die zy dus in den grond bederven; maar ook, omdat zy de groote bedervers der Zeeweeringen zyn, die de helmplanting en de overige maatregelen, tot behoud der zeeweeringen te neemen, onnut maaken. Zynde daarentegen de voordeelen, die men uit het bebouwen der Duingronden, en uit de verbeterde cultuur der nabygelegene landeryen, kan verwagten, oneindig grooter, dan de Konynenteelt ooit zou kunnen opleveren. Om het gestelde nog aanneemelyker te maaken, gaat de Commissie vervolgens over, tot het oplossen van eenige zwaarigheden, die tegen de uitroeijing der Konynen worden

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangevoerd: als daar zyn; de nadeelen door Eigenaars en Duinmeijers te lyden; het gemis van Verponding der Konynduinen; het benadeelen van het recht om over zynen eigen grond te beschikken, en eindelyk het gemis van het voedzel en het hair der Konynen. Alle deeze opgetelde zwaarigheden worden zeer voldoende beantwoord. Inzonderheid laat zich de Commissie aldus uit omtrent het laatstgenoemde: ‘Het zy verre, dat de Konynen, die tot voedzel gebruikt worden, allen van de Duinen zouden komen. Veele, zo niet de meeste, die verkogt worden, zyn tamme Konynen, die door de Poeliers of Hoenderkoopers rykelyk worden aangekweekt. - Doch al ware dit het geval niet, moet men niet tegenwoordig voor het Konynvleesch zo veel besteeden, dat men daar voor ander vleesch, en 't geen veel meer voedende kragt heeft, kan bekomen? En door wien wordt dit voedzel gebruikt? niet door den behoeftigen Burger, voor wien het Konyn te hoog in prys is; maar alleen door zodanigen, die dit tot afwisseling van ander vleesch gebruiken. Daar wy nu meenen betoogd te hebben, dat dit voedzel niet in overvloed kan bekomen worden, zonder dat de Natie van veele zyden onbereekenbaare nadeelen ondervinde, en ten kosten van groote voordeelen, die zy zich anders zeker mag belooven; hoe weinig kan men dan twyffelen, aan welke zyde men de balans ten voordeele moet doen overslaan! En hoe zeer zal dit gevreesde gemis over het geheel vergoed worden, door het meerdere vee, bovenal het schapenvleesch, 't geen als dan de Duinen zullen opleveren; als ook door het vermeerderen van een beter wild, inzonderheid van haazen en patryzen, die zich nu reeds op de woestliggende Duinen onthouden, doch langs den beplanten of beteelden voorkant in grooter getale gevonden worden.
Deeze meerdere hoeveelheid van haazen, welke deskundigen zo gereedelyk zullen erkennen, dat het cultiveeren der Duinen zeker ten gevolge zal hebben, zal ook het gebrek aan Konynhair spoedig vervullen. Men heeft dikwyls beweerd, dat dit hair van zeer veel dienst is voor de Hoedenfabrieken: doch men heeft ons verzekerd, dat het tegenwoordig hiertoe weinig gebruikt wordt, maar veel meer het haazenhait -.’
De tweede Afdeeling van dit Deel bevat het ontwerp

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot vruchtbaarmaaking der Duinen. In dezelve wordt, in verschillende Hoofddeelen, gehandeld over de noodige maatregelen, die genoomen moeten worden, om van deeze woeste zandgronden die voordeelen te trekken, voor welke zy vatbaar zyn. In de eerste plaats worden hier de oogmerken aangeweezen, tot welke de Duinen aangelegd kunnen worden: welke zyn; dezelve te bebouwen; te beweiden met schaapen; of dezelve met bosschen te beplanten. Dat deeze drie verschillende bewerkingen hand aan hand moeten gaan, en haare termen hebben, buiten welke zy niet moeten loopen, was reeds voorheen betoogd. Doch om de Duinen verder tot die hoofdeinden geschikt te maaken, wordt thans verder beweezen, dat het Konyn uitgeroeid en alle Konynegaten naauwkeurig gestopt moeten worden. Verder zullen alle Nationaale Duingronden in perceelen moeten worden verdeeld, die uit niet minder dan twintig en niet meerder dan dertig Morgens bruikbaare gronden zullen moeten bestaan. Op ieder zodanige afdeeling zullen de noodige gebouwen met de vereischte spaarzaamheid gebouwd dienen te worden, en Colonisten op deeze plaatzen worden gesteld, die, zo zy een tyd lang hunne zaaken met de behoorlyke nyverheid hebben behandeld, hun perceel in eigendom zullen bekomen: doch zo zy niet aan het begeerde oogmerk voldoen, wederom van die bezittingen zullen worden verwyderd, enz. Terwyl insgelyks de particuliere eigenaars van uitgestrekte Duingronden zullen worden aangezogt, om hunne ledig liggende gronden, op een gelykzoortigen voet, te doen verdeelen, en dezelve insgelyks te doen bebouwen; met toezegging van aanmerkelyke gunsten en vrydommen, die by dit ontwerp nader worden bepaald.
Om de Colonisten in staat te stellen, om hun werk met hoop van eenig goed gevolg te beginnen, spreekt het van zelven, dat zy in den beginne een aanmerkelyken onderstand zullen van nooden hebben. Om de hiertoe noodige penningen te bekomen, wordt eene maatige belasting op de reeds bruikbaar gemaakte Duingronden voorgesteld, en verder voorgeslagen een Plan van eene Negotiatie op Lyfrenten, by forme van Tontine. De geheele somme, welke men denkelyk ten dien einde zal moeten opneemen, wordt bereekend op tweemaal honderd duizend guldens, die in portien van tweehonderd guldens op ieder lyf zullen worden verdeeld, om daarvan aanstonds te trek-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken vier percent intressen, en voorts, voor de overblyvende, meerder, in evenredigheid van het afsterven der deelgenooten.
Om verder in het verdeelen der Duingronden eene geschikte orde waar te neemen, oordeelt de Commissie niets van meerder belang, dan eene naauwkeurige onderscheiding te beraamen, tusschen de bruikbaare en onbruikbaare Duinen, en eene algemeene Kaart, waar op dit onderscheid aangeweezen is, te bekomen, waar toe zy ook eenige geschikte middelen aan de hand geeft. Daar, eindelyk, niets meerder nadeel aan het bruikbaar maaken en houden der Duinen doet, dan de verstuiving der losse zandgronden, zo geeft insgelyks de Commissie verscheidene kragtdaadige middelen aan de hand, op hoedanig eene wyze de hooge Overigheid hier tegen kan en behoort waakzaam te zyn.





Romeinsche Geschiedenissen, door M. Stuart. Met Kaarten en Plaaten. Tiende Deel. Behelzende de Geschiedenis van het Gemeenebest van het begin des Macedonischen Krygs tot aan den Ondergang van Carthago. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 556 bl.

De Opschriften der twee Hoofdstukken, die dit Xde Deel (*) uitmaaken, te leezen, is genoeg, om ons de ryke stoffe, daar in te verwerken, voor den geest te brengen. Het XI Hoofdstuk des IV Boeks, waar mede 't zelve aanvangt, duidt ons aan, Den Oorlog tegen perseus, of den tweeden Macedonischen Kryg; het XII voert ten opschrift, Van de Verovering van Macedonie tot aan de Verdelging van Carthago; terwyl dit laatstgemelde Hoofdstuk ons tevens den Ondergang der Grieksche Vryheid schetst.
Laatstgenoemde groote Gebeurtenis kwam ons voor, eene wel meer onderscheiden behandeling verdiend te hebben; dit ook moet den Burger stuart niet oneigen voorgekomen weezen: immers hy schryft, daar toe treedende: ‘Ook zonder de verdelging van Carthago zou dit jaar een tydvak gekenmerkt hebben in de Geschiedenissen van Rome, en het is aan de vermaardheid der langduurige

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
Carthaagsche Oorlogen alleen toe te schryven, dat dit tydvak by de verdelging van Carthago, en niet by die van Corinthus, onderscheiden wordt. - In dit zelfde jaar werd geheel Griekenland, waar de Volksvryheid eeuwen lang gebloeid had, in een Wingewest der Romeinsche Heerschappy hervormd, na dat het vermaarde Corinthus, gelyktydig met Carthago, was verdelgd. - Ontzettend treft voorzeker het verneemen van dien val, daar ons geschiedblad geen woord van duizeling gewaagde. Misschien is het verwyt gereed; waarom geene inleiding tot zulk eene gebeurenis? doch het antwoord is; - om dat die slag, welke de geheele Grieksche Vryheid nedersloeg, in deszelfs werking aan de uitbarsting van den AEtna gelyk was, welks ingewanden het verdelgend vuur verbergen, waar mede zy éensklaps de streeken overstroomt, wier bevolking te stout by haare schynbaare stilte werd.’
Behalven het belangryke en aandoenlyke der Gebeurtenissen zelve, in dit Boekdeel voorkomende, zo zeer als eenige de wisselbeurtigheid van aardsche grootheid en luister, in een en ander geval, schetzende, trekt hetzelve de aandagt der Leezeren, daar toe opgewekt door onzen stuart, die, met den aanvange des XI Hoofdstuks, de Inleiding van den geleerden crevier bygebragt hebbende, door deezen geschreeven by het vermist begin des een-en-veertigsten Boeks der Romeinsche Geschiedenissen van livius, opmerkt, ‘dezelve in diens voor Rome ingenomen geest volmaakt geschreeven te durven noemen; terwyl hy het voor het laatste Hoofdstuk van dit vierde Boek aan zich voorbehoudt, om uit de bedryven der Romeinen zelven den hier gezwaaiden lof van eigene gemaatigdheid ter algemeene toets te brengen.’
Wy kunnen niet nalaaten zulks af te schryven. Stuart voert het woord op deezen, voor allen, die in de Geschiedenis als in den spiegel der Ondervindinge inzien, opmerklyken trant. - ‘Wy wederhielden ons wel geenzins, geduurende het lange tydvak der Romeinsche Geschiedenissen, 't welk wy nu met het vierde Boek ten einde bragten, van zulke aanmerkingen op het staatkundige gedrag van den Romeinschen Raad by alle byzondere gelegenheden, die ons van eene gevaarlyke vooringenomenheid met deszelfs schynbaare rechtvaardigheid en edelmoedigheid te rugge hielden; maar kunnen thans alle die afzonderlyke trekken te zamen brengen, om uit

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetzelve het afschuwelyk beeld der Romeinsche overheersching te vormen, welke wy met verontwaardiging en schrik te Corinthus en te Carthago zagen woeden.
Vergeefsch zou men byzondere tydperken der Romeinsche Staatkunde willen aanneemen, waar in dezelve van gemaatigdheid tot strengheid, van strengheid tot wreede overheersching oversloeg, om eenen vroegeren al te grooten lof met eene laatere welverdiende blaam overeen te brengen: schoon de omstandigheden van tyden, volkeren en zeden, aan die Staatkunde ongetwyfeld byzondere wyziging gaven, bezat zy echter de volmaaktste eenpaarigheid, welke ooit van den volkomensten zedenly en perzoon te ontleenen is. De Romeinsche Raad veranderde tot heden niet van geest. Het leevenslang bewind van deszelfs Leden bragt dienzelfden eenvormigen voordgang van character voord, dien men in alle Volkeren erkent, welke eeuwen lang dezelfde blyven, zonder eene juiste onderscheiding van voorzaaten en nakomelingen te gedoogen. Dezelfde geest van verovering en overheersching, met romulus reeds in den Raad gevoerd, en onder enkele Koningen slechts beteugeld, regelde tot heden deszelfs staatkundig gedrag, en nam, door de schranderheid des vereeuwigden Raads geleid, alleen den plooijenden vorm van tyd en toestand aan. Dien geest moeten wy, om deeze reden, ook zoo lang denzelfden zien blyven, tot dat zich enkele Perzoonen een beheerschend gezag zullen aanmaatigen, en de willekeur van éénen het beleid van honderden vervangen zal.
Zodra geheel Italie naar Rome's wetten hoorde, verhief de Raad zich tot eene rechtbank der Mogendheden, wier diensten als Bondgenooten by elken volvoerden kryg vergolden werden. - De edelmoedige toewyzing van landen, wier eigene beheersching men nog onmogelyk hieldt, maakte Koningen tot trouwe Vrienden van 't Gemeenebest, en deedt de Bondgenooten stryden, en door dien stryd zich ongemerkt verzwakken, waar de Raad zulks noodig vond. - By den aanval van verscheidene vyanden, sloot men met den zwaksten een bestand. - In hachlyken oorlog liet de Raad allen vreemd ongelyk onopgemerkt, tot dat de gelegenheid ter wraake kwam, welke men zich door de overlevering van enkele schuldige perzoonen niet liet ontneemen. - Deszelfs daadlyke vyanden ongelooflyke nadeelen doende, werd Rome zelf ontzien, en koos het zich den tyd meestal naar welgevallen uit,

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
om anders geduchte Magten te bestryden. - De gebiedende toon des Raads stelde deszelfs Gezanten aan belediging bloot, en liet het daardoor nooit aan eenig voorwendzel voor den kryg ontbreeken. - De vreêverbonden waren bloote wapenschortingen, wier voorwaarden steeds de verbanning der vyandlyke magt bedoelden. - Naa het verslaan der Krygsmagt van eenen Vorst, putteden zy, op naam van Oorlogskosten, zyne schatkist uit, en berokkenden hem, door den nood tot belasting zyns Volks gedwongen, den haat zyner Onderdaanen. - Het in gyzeling houden van der Vorsten Kinderen gaf der list ruim spel aan vreemde Hoven. - Het Volk, 't welk zich aan zynen Vorst onttrok, werd vriend en bondgenoot des Raads. - Hoe slaafsch dit Bondgenootschap was, werd het door zwakken graag gezogt, als het veiligst schild voor eenig ander ongelyk, waar voor men zich de laagste afhanglykheid getroostede. - In de geheel vrygelaatene Steden ontstond altyd de hevigste partyschap der Romeinsch-gezindheid en vryheidsmin. - Om de Vorsten geheel alleen te laaten, verboodt men hun alle eigene verbintenis met Rome's Bondgenooten, en ging men de vleijendste verbonden met hunne nabuuren aan. - Den Bondgenooten alle eigene krygvoering verbiedende, en zich met alle oneenigheden als scheidsluiden bemoeijende, voorkwam men alle nieuwe vermeerdering van de reeds onderworpene magt. - Tusschen twee strydende vreemde Mogendheden, trok men zich de zaak der zwakste aan. - In allen Throonverschil hieldt men de Staatsverdeeldheid leevendig, en stondt men daar toe zelfs den onrechtmaatigsten mededinger by. - Geen vreemd Bondgenootschap, 't geen van eendragt magt ontleende, mogt bestaan; men stookte 'er verdeeldheden aan, of scheurde openlyk den band van derzelver vereeniging aan stukken. - Geen geducht Gewest mogt een en onverdeeld blyven, maar werd in afzonderlyke Staaten, zonder onderling verband, gesplitst. - Op verafgelegen grond zorgde men altyd voor Bondgenooten
in den kryg, door wier vermogen ondersteund men slechts een kleen gedeelte van eigene krachten waagde. - Taaldubbelzinnigheid werd zoms gebruikt, om den schyn van regt te behouden, en de letter der Verdragen zelfs, op eenen anderen tyd, weder aan willekeurige verklaaring onderworpen. - Perzoonlyke gebreken werden zoms tot redenen voor openbaaren kryg genomen, en de haatlykste

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondeugden weder in hun, die dienstbaar waren tot het doel, vergeten. - De overwinning plunderde den vyand, de vleijery den Bondgenoot. - Na de Volken aan de onderwerping gewend te hebben, werden zy tot slaafsche onderhoorigheid gebragt. - Maar op de overwinning liet men eerst de verzwakking, op de verzwakking de vernedering, op de vernedering de slaaverny volgen; en, zonder algemeene Wetten door de onderscheidenste Volken te willen doen gehoorzaamen, hield men alom slechts eenen geest van onderwerping leevendig, die Rome minder tot Opperheerscheres van een schier grenzeloos gebied, dan wel tot het Hoofd des algemeenen ligchaams vormde, waar van de onderscheidene volken afzonderlyke leden waren.’
Een Tafereel van de Romeinen, Leezers! wyd en breed verschillende van de schilderyen, deswegen meestal opgehangen. Stuart voegt 'er aan den voet der bladyde nevens: ‘Alle deze trekken, voor wier beantwoording onze Lezer zelf zich terstond de onderscheidene gebeurenissen uit onze geschiedenissen moet te binnen brengen, zonder dat zulks onze byzondere aanwyzing behoeft, maaken het tafereel uit, het welk montesquieu ter algemeene toejuiching ophing, de la conduite, que les Romains tinrent pour soumettre tous les peuples, Ch. VI. de la Grandeur, &c.’
De Burger stuart beklaagt zich, tot het Jaar 165 vóór christus, en 587 van Rome, gekomen, livius als zyn Gids aanhaalende, over diens gemis in deezer voege: ‘En hier mede eindigt, den korten inhoud der overige vyf en negentig Boeken uitgezonderd, alles wat wy van de voortreffelyke Geschiedenissen van livius bezitten. Ydel waren dan onze verwachtingen van een wedergevonden schat dier verloorene Boeken! De Abt de vella zelf, op wiens naam die verwachting in ons opgewekt was, is niet meer! (Nieuwe Algemeene Kunst- en Letterbode, D. II. bl. 81.) Het onwaardeerbaar gemis van dezen Schryver zal elk, die ons geschryf voortleest, zelf gevoelen. Welk tafereel uit onze geschiedenissen ooit den algemeenen goeden smaak beviel, hetzelve was steeds eene naarvolging van zyne meesterlyke schilderstukken. De flaauwste uitdrukking van zynen geest bleef ons voor eenige goedkeuring borg, en verstoutte onze hand, welke, nu aan haare eigene zwakheid overgelaaten, by de herinnering van die zelfde onverdiende goedkeuring, het sidderend pinzeel schier vallen laat. - Gelukkig zal eer-
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang een meer staatkundig en wysgeerig tydvak der geschiedenissen het onafgewisseld en, zonder eenen livius, altyd eenzelvig krygstooneel vervangen, wanneer een plutarchus vooral ons den ryksten schat van menschenkennis in zyne Leevens aanbieden, en wanneer onze geschiedenissen, ten kosten eener veel moeilyker byeenverzameling uit verscheidene oude Schryvers, in onpartydigheid zal moeten winnen, het geen zy in juiste tydsopgave en uitvoerigheid, by het gemis van livius, verliezen zal.’
Hoe zeer de Schryver zich deezes gemis beklaage, toont hy egter, in 't vervolg, zonder livius naa te schilderen, eigene tafereelen te kunnen leeveren. Wy vertoonen van dezelve alleen een gedeelte, als wy uit de Verovering van Carthage dit overneemen. - ‘'Er liepen van de markt naar de sterkte drie straaten, wederzyds met hooge huizen bezet: dezelven waren vol volks, het welk den veroveraars onophoudelyk de gevaarlykste wonden toebragt. Hun eerste aanval geschiedde daarom op deze huizen, die, overweldigd, en op de yslykste wyze van derzelver verdeedigers ontruimd, hun eenen veiligen weg over de daken lieten, van waar zy met vereenigde planken, als met bruggen, de kleene tusschensnydingen van steegen overtrokken. De straaten, die al vast bedekt geraakten met van boven nedergeworpene of gevallene menschen, en tevens even wanhoopend verdeedigd als woedend volgedrongen werden, leverden op den grond geen minder yslyk tooneel. De vlam alleen ontbrak 'er nog, om den gruwel der verwoesting te voltooijen. De zucht ter plundering, of veeleer de ontzaglyke aandrang van verdeedigers en aanvallers tevens, wederhield de Brandstichting, tot dat de veroveraars tot aan het Kasteel waren doorgedrongen, wanneer zy, met oogmerk om de bezetting te verstikken door den rook, de einden van alle de drie straaten in brand staken. Nu verdubbelde de overal zichtbaar gewordene elende. Het gekraak van het vuurvattende hout - het instorten van de brandende huizen - het verward geschreeuw in de verduistering des rooks - het vermeerderd gegil, gekerm en geloei der in 't vuur gedreevene Carthagers - het van boven nedervallen der verschroeide menschen, die voor hunne zwakheid, ouderdom, of kunne, ergens een veiligen schuilhoek voor het vyandlyk staal hadden gevonden - het weghaalen van het brandende puin met zwaar gewonde, maar nog half leevende lyken, het geen met scherpe

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
haaken ter zyde in graften en putten werd gesleept, om den doordringenden vyand ruimte te geeven - het knarssend trappen der paarden op zulke half begraavene en nog zieltoogende menschen - vervulde de bestormers zelve met eenen schrik en afgryzen, die het onophoudelyk steeken der trompet behoefde, om hun niet sidderend voor de eigen aangerichte verwoesting te doen te rug deinzen.
Zes dagen en zes nachten duurde deze storm onafgebrooken voort, eer de vyandlyke sterkte bezweek; onophoudelyk werden de afgematte benden door versche vervangen; scipio alleen hieldt het rustloos uit, zonder zich eenig ander voedzel te vergunnen, dan het geen hem de roof zelf in handen bragt, tot dat hy eindelyk, van vermoeijenis bezweeken, zich op eene hoogte nederzette, van waar hy alles overzien en regelen kon.’
Met den brand des Tempels van aesculapius, waar in zich hasdrubal met de laatste verdeedigers geworpen hadt, werd het afgryslykst tooneel geslooten, waar op de onmenschlyke kryg de wreedste gruwelrol gespeeld hadt. - ‘Geen gehuil of gejammer,’ dus vaart onze schilderende Geschiedschryver voort, ‘ging 'er thans meer op uit de verlaatene en ledig gemoorde Stad; eene ontroerende stilte verving de verdoovende wapenkreet, en werd slechts nu en dan afgebrooken door het instorten van gewelven en huizen, wier zamenbindzels het vuur verteerd hadt. Hier en daar verhief zich by den windtogt de vlam nog weder van onder de halfgedoofde assche, om in den akeligen nacht, die dezen jongsten dag volgde, de verwoesting der menschlyke grootheid in die puinhoopen te vertoonen, wier smeulende rook het kwynend maanlicht doofde. - Het afgematte Krygsvolk mogt zich met blyde uitzichten op eene ryke plundering ter rust gelegd hebben, en met bedwelmende droomen van onverwinnelykheid zyn ingesluimerd; scipio zelf bezat een veel te menschlyk hart om thans der edele gevoeligheid geene stille traanen te offeren, welke geduurende den langen storm door overmaat van yslykheden verstompt was. Van zynen Vriend en Leermeester vergezeld, wandelde hy door het reeds bekoelde puin van de Carthaagsche grootheid, staarde in stillen ernst en diepen weemoed de geknotte zuilen, 't verkalkt marmer, en de half in asch begraavene beelden aan, en slaakte eindelyk, terwyl de traanen hem van de wangen biggelden, de

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
beklemming van zyne borst met twee dichtregelen van homerus, die, den ondergang van Troje voorspellende, in deezer voege luiden: ‘De dag zal komen, dat het heilig Ilium, en priamus, met het Volk van den dapperren priamus, ten grond zal gaan (*).’ - Polybius, die hem met reden vroeg of deze taal door hem op dezen ondergang werd toegepast, kreeg van hem het openhartig antwoord: ‘Dat de ondermaansche wisselvalligheid hem aan zyn eigen Vaderland, waar voor hy vreesde, denken deedt (†).’


Brieven, geschreeven geduurende eene Reize door Zweeden, Noorwegen en Deenmarken, door Maria Wollstonecraft. Uit het Engelsch. Te Haarlem, by F. Bohn, 1799. In gr. 8vo. 276 bl.

In den voorleden Jaare kundigden wy een Werkje aan van eene Vaderlandsche Schryfster, petronella moens, getyteld: Myne vrye Denkwyze over belangryke Onderwerpen (*). De Engelsche Schryfster, die in haar Land geen geringen naam gemaakt heeft, en hier te lande mede niet onbekend is (†), wier Werkje wy hier voorhanden hebben, zou met vollen regte op den Tytel hebben mogen plaatzen: Myne vrye Denkwyze, of Aandoeningen op eene Reis door, enz. Onderscheiden is egter beider arbeid; die onzer Landgenoote is een Roman, schoon zy het geen Roman wil genoemd hebben, deeze eene daadlyk gedaane Reize.
De gegrondheid van deeze door ons gemaakte aanmerking steunt niet alleen op ons oordeel, geveld naa het doorleezen deezer Reize, maar op de eigene aanmerking der Schryfster, die, in een kort Voorberigt, zich hier over met deeze woorden uitlaat: ‘By het schryven

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
van deeze vlugtig opgestelde Brieven heb ik niet altyd kunnen vermyden, dat het lieve ik, de held van alle kleine Verhaalen, meer zichtbaar werdt, dan wel verdiende. Geerne zou ik deeze fout verbeterd hebben, toen ik ze voor de drukpers bestemde. Maar toen ik myne gedachten, met dit oogmerk, anders begon te schikken, bespeurde ik schielyk, dat myne Brieven eene styve en opgesmukte houding kreegen. Ik besloot derhalven, aan myne aanmerkingen en waarneemingen ongehinderd den vryen teugel te vieren, overtuigd zynde, dat ik van de zaaken, die ik gezien heb, alleen dan het getrouwst verslag kon geeven, wanneer ik ze volkomen zoo liet blyven, als ik ze opgeschreeven had, toen de indruk, welken de onderscheiden voorwerpen rondsom my op myn verstand en hart maakten, nog geheel nieuw en versch was. - Somtyds dacht ik ook, dat men aan een ieder, wiens Egoïsme hem tot een aangenaam, vernuftig en bevallig gezelschap strekt, het recht moet toestaan, om van zichzelven te spreeken, wanneer hy onze oplettenheid kan winnen, door onze genegenheid op te wekken. Of ik verdien tot het getal deezer bevoorregte Egoïsten gerekend te worden? kunnen myne Leezers alleen beslissen, gelyk ik hun vryheid geeve om myn boek neder te leggen, indien zy geene begeerte hebben om nader kennis met my te maaken.’
Wil men het plan der Reizigster weeten, zy stelt het met weinige woorden, in deezer voege, voor: ‘Myn plan was slechts, om, met de mogelykste oplettenheid, den Leezer een zoo naauwkeurig denkbeeld van den tegenwoordigen toestand der Landen, die ik doorreisd heb, te geeven, als ik eenigzins in staat geweest ben, geduurende myn kort verblyf aldaar, te bekomen. Ik heb daarom, zoo veel ik kon, die uitweidingen vermyd, welke, zonder aan hun, die misschien deeze Reize zouden willen doen, eenige nuttigheid aan te brengen, te verveelende zyn voor zulken, die ons enkel in het hoekjen van den haart gezelschap houden.’ Te meermaalen komen, in deeze Brieven, ons trekken voor, die van deeze schryfwyze niet alleen blyk draagen, maar by welke zy openhartig het houden van dezelve bekent. Van Zweeden, by voorbeeld, spreekende, laat zy zich hooren: ‘Alzo ik geern u een denkbeeld van dit land wenschte te geeven, zal ik, op myne losse manier, voortgaan u myne waarneemingen en aanmerkingen me-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
de te deelen, naar maate ik daartoe aanleiding kryge, zonder veel tyds te verliezen met die in orde te schikken.’
Gaarne hadden wy, daar het eene daadlyk gedaane Reis is, de Jaartekening gezien, welke altoos, doch bovenal in deeze dagen, van belang is in de Kenschets der Volkeren; doch deeze hebben wy nergens ontmoet. Alleen weeten wy van elders, dat deeze Reis in 't Engelsch in den Jaare 1796 het licht zag, en dat de Reizigster in Herfstmaand van den Jaare 1797 overleden is (*). Eenige voorvallen, egter, kunnen tot tydmerken dienen, en het gebrek eener netter aanwyzinge eenigzins vergoeden.
Voor een geregeld uittrekzel zyn de vyf-en-twintig Brieven, die dit Boekdeeltje uitmaaken, niet wel vatbaar, of het zou, uit hoofde van de menigte en verscheidenheid der zaaken, te lang voor ons bestek worden. Hier en daar willen wy iets van onderscheiden aart uitkippen, naa vooraf in 't algemeen aangemerkt te hebben, dat de Styl veelal, voor den Briefstyl, wat hoog en soms zwellende is. Men hebbe dit te houden voor eene uitwerking van haare zielsgesteltenisse, waar van zy menigmaalen gewaagt, en die zy, onder andere, dus beschryft: ‘Dikwyls hebt gy, myn waardste Vriend! my reeds uwe verwondering betuigd, over de buitengewoone leevendigheid myner aandoeningen. Zy maakt de natuur van myne ziel uit, en heeft niets gemeens met de jeugdige leevendigheid, dien feesttyd van ons bestaan. Reeds zedert jaaren bevlytig ik my, op elke hevige opwelling, te bedaaren, en arbeide om myn gevoel in een stillen tred te houden. Maar ik zwem tegen den stroom. Ik moet met verrukking beminnen en bewonderen, of ik zink weg in zwaarmoedigheid.’ - Zy mogt 'er bygevoegd hebben, ik moet of hoogst pryzen of diepst laaken. In gevolge hier van zyn haare Aanpryzingen sterk, en haare Afkeurin-
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen verregaande. Een en ander staaltje, door ons by te brengen, zal de regtmaatigheid van dit byvoegzel wettigen.
Ten opzigte van de Noorwegers verklaart de Reizigster: ‘Alle volksklassen gaan hier naarstig te Kerk. Tevens zyn zy groote liefhebbers van dansen. De Zondagavonden zyn daarom in Noorwegen, zo als in de Katolyke landen, aan alle die uitspanningen gewyd, die den geest vervrolyken, zonder het hart te verbasteren. Niets is billyker, dan de uitspanning van zynen arbeid met een zoo vrolyk hart, als mogelyk is, te genieten. De vrolykheid, die ik in Frankryk op Zondag, of eene Dekade, op alle weezens rondom my bespeurde, boezemde my een veel zuiverder gevoel van Godsdienst in, dan alle zwaarmoedige ernsthaftigheid der Londenaaren, met welke zy hunnen Sabbath vieren. Ik herinner my, dat, op 't platte land in Engeland, de Kerkoppassers, geduurende den Godsdienst, gewoon zyn om te zwerven, of zy niet hier of daar eenen armen karel by den bal of het kegelspel kunnen betrappen, en wat kan onnozeler zyn? My dunkt, het zou zeer voordeelig voor het Engelsche Volk weezen, als men het Zondags - ik zonder hunne Baxgevegten uit, - meer opwekte tot speelen, die de vlugheid van het lichaam bevorderen: misschien het beste middel om de Methodistery en dweepagtigen Godsdienst-yver te sluiten, die steeds meer en meer wortel schiet.’
Hoe ongunstig de Schryfster denkt over de Rechtsgeleerden in Noorwegen, kan uit dit kleine schilderytje blyken. ‘Myne komst te Laurwig wierp my op ééns onder een bende Rechtsgeleerden van allerhande gedaanten. Myne oogen wendden zich te rug, toen ik zoo veele verworpen gezichten beschouwde, en myn hart werdt treurig, toen ik alle Rechtsverdraaijingen aanhoorde, waar mede hier streeken en listen den onkundigen onöphoudelyk in het net sleepen. Niets dan de Volksverlichting kan het getal deezer Springhaanen verminderen. In het tegenwoordig tydperk des maatschappelyken leevens heeft het Volk wel stoutheid genoeg om op zyn eigen voordeel te letten; maar zyne slechts tot eenen heel kleinen werkkring bepaalde vatbaarheden zyn al te bekrompen, om het Volk bezef en gevoel voor het algemeenebest te kunnen inboezemen. Het beroep der Rechtsverdraaijers - een arglistiger en valscher klasse van men-
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, dan eenige andere, trouwens hunne arglistigheid bekomt, door de gestadige oefening in het smeeden van streeken, nieuw voedzel - ondermynt, door hunne verwarring van recht en onrecht, hier alle zedelykheid.’
In een der Steden van Noorwegen begon men reeds, zo als zy opmerkt, ‘de Schriften der Duitschers in vertaalingen te leezen; een uit het gezelschap zong een schimplied op de tegen Frankryk gecoäliseerde Mogenheden. Ja het Gezelschap dronk zelfs op den ondergang van de verwoesters van het Koningryk Polen.’ - Te Moss geraakte zy in kennis met een kundig en geleerd Man, die zeer begeerig was door haar nadere berichten van den voorleden en tegenwoordigen toestand van Frankryk te bekomen. By deeze gelegenheid vermeldt zy: ‘De Nieuwstydingen, die in Koppenhagen gedrukt worden, geven, even als de onze in Engeland, zeer overdreevene berichten van de buitenspoorigheden en wanörden van het Fransche Volk, de eerste nog boven dien, zonder eene enkele aanmerking of bepaling. - Desniettegenstaande spreeken de Nooren, hoewel zy met de Engelschen in nader betrekking staan, Frankryk's taal, bootzen zelfs zyne zeden naar, wenschen aan de Republiek voorspoed, en neemen het leevendigst aandeel aan het gelukkig gevolg der Fransche wapenen. Dit gaat zo verre, dat zy zelfs hunne buitenspoorigheden, die de vryheid verwoesten, en tyrannieke maatregelen van hunne Demagogen, met de stalen noodzaaklykheid verontschuldigen. Ik had groote moeite om hen te overtuigen dat robespierre een monster was.’
Veel gelegenheids hadt de Burgeresse wollstonecraft om in Noorwegen den slinkschen handel der Kooplieden te zien, 'er voorbeelden van by te brengen, en sterk tegen uit te vaaren. Zy besluit dezelve met deeze naadenkenswaardige aanmerking: ‘Engeland en America weten hunne Vryheid dank aan den Koophandel, die eene nieuwe soort van overmagt voortbrengt, en het leenstelzel ondermynt. De hemel bewaare slechts beide voor de naaweeën! De dwingelandy des rykdoms is veel drukkender en vernederender dan het Despotismus van den rang.’ Nog sterker drukt zy zich, uit Hamburg schryvende, tegen de Kooplieden uit. - ‘Ik ben zedert myne laatste ondervindingen zo zeer overtuigd van de waarheid, dat de stand des menschen, om zo te spree-
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, de grond is, waar uit zyn character opgroeit, dat ik het onbeschroomd waage hier by te voegen, gelyk Priesters over 't geheel arglistig en Staatslieden valsch zyn, zo is de bloote Koopman, of ten minsten wordt hy gemeenlyk onvatbaar voor allen gevoel van 't geen groot en schoon is. Praalende ten toon spreiding van hunnen rykdom, zonder smaak, en onverzaadelyke honger na uitspanningen, zonder eigenlyken zin voor vreugde, verslappen allengskens hunne veerkracht zodanig, dat zy elk zielverheffend gevoel, elke drift tot algemeen nuttige werkzaamheid, verliezen.’
‘Diefstal,’ schryft zy elders, ‘zonder persoonlyk gevaar, is eene kunst, in welke Staatsdienaars en Kooplieden het meestal tot volmaaktheid gebragt hebben; en de kleine Dieven hebben niet verzuimd in hunne voetstappen te treeden. Myne gal werdt gansch en al in my ontstooken, als ik van de menigvuldige bedriegeryen, geduurende den tegenwoordigen Oorlog, hoorde. Met één woord, van welken kant ik ook de menschlyke Maatschappy beschouw, de begeerte naar Rykdom schynt my de wortel van allen kwaad te zyn. Zy maakt in ons Werelddeel de menschen niet onderneemend, zoo als in America, maar vol streeken en listig.’
Ongunstig is veelal haar oordeel over de Volkscharacters: de Koppenhagenaars worden in een leelyken dag gezet. ‘Ik heb,’ schryft zy, ‘nooit in geene [dit moest eene zyn] Hoofdstad zoo weinig spooren van algemeen nuttige werkzaamheid gezien als hier: zelfs ontbreekt aan de vrolykheid der Koppenhagenaars dat leven, waar door de blygeestigheid der Nooren zoo zeer uitmunt, welke my, in allen opzichte, eenen voorrang boven de Deenen schynen te hebben. De grond van deze voortreffelykheid is waarschynlyk de grooter vryheid der Nooren, wier burgerlyke gesteldheid waarlyk onafhangelyk is: terwyl de vryheid, in tegendeel, waar op de Deenen zich beroemen, alleen ontkennend is - zelfs is de lyfeigenschap niet volkomen in dit Koningryk afgeschaft.
De Deenen, schynt het, beminnen den rykdom niet, om zich daar door de geryflykheden van het leven te bezorgen; want niets is in Koppenhagen zoo zichtbaar als het gebrek aan smaak. Het deedt my daaröm ook geen wonder, dat de arme mathilde een groot deel dezer Luthersche Styfkoppen daar door voor het hoofd heeft gestooten, dat zy hunne vermaaklykheden wilde verfynen. De-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze verfyningen werden met den scheldnaam van buitenspoorigheden gebrandmerkt. Ondertusschen zyn, in spyt van deze gemaakte eerbaarheid, de Vrouwen hier geen hair kuischer, en de Mannen geen hair getrouwer. De liefde, naar het my voorkomt, ondermynt hier de zedeleer, zonder de zeden te beschaaven, en verbant vertrouwen en openhartigheid, de eenige bekoorelykheid, en den eenigen band, van het getrouwde leven. Een aanzienlyk man, die zich reeds zedert lang hier onthoudt, heeft my verzekerd, dat men niet kon uitdrukken, hoe buitenspoorig de laager volksklasse hier leefde. Byzonder verlagen de betrekkingen, welke hier tusschen de mannen van middelbaaren stand en hunne vrouwlyke bedienden heerschen, de zedelykheid van de eene zoo wel als van den anderen, boven alle beschryving, en verstikken tevens elk vonkjen van familieliefde. - Bovenal liep my hier een karakteristiek onderscheid in het zedelyk gedrag der beide geslachten zeer in het oog. De Vrouwen laaten zich gemeenlyk van Mannen boven haaren stand verleiden, de Mannen, in tegendeel, zyn de speelpoppen van Vrouwlieden beneden hunnen stand. Rang en pronkzucht overmeesteren de eersten, en list en wellust onderwerpen de anderen. Eergierigheid leidt de hartstocht der Vrouwen, en zinnelykheid prikkelt de Mannen aan. Maar deze laatsten behandelen hunne Maitressen spoedig, zoo als de Koningen hunne Gunstelingen: de Man is niet te vergeefsch de Tyran der Schepping!’
Men verwondert zich niet, dat deeze Reizigster, de Pleitbezorgster voor de Kunne, de verdeediging van de even aangeroerde ongelukkige Koningin mathilde op zich neemt: het voornaamste daar van willen wy, ten slot deezes Berigts, afschryven. ‘Arme mathilde! uw beeld zweeft, zedert myne komst alhier, my onophoudelyk voor den geest; en myne kennis aan de zeden van dit Land vermeerderen myn medelyden even zeer, als mynen eerbied voor u. - Ik ben thans volkomen overtuigd, dat zy het stachtöffer der Party geworden is, die zy in den weg stondt; die haaren Minnehandel door de vingers gezien, misschien wel aangevuurd zou hebben, indien niet haar Minnaar, eerzuchtig en werkzaam gelyk hy was, gewaagd hadt, eenige verjaarde misbruiken af te schaffen, voor dat het volk 'er ryp toe was; voor dat het geest ganoeg hadt om eene Staatsomwenteling tot zyn voordeel te ondersteunen. De verbittering tegen

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar heeft daar door zoo hoogen trap bereikt, dat ik nog heden, naa verloop van zoo veele jaaren, deze ongelukkige, met eene soort van woede, heb hooren veroordeelen, niet alleen wegens haare onderneeming tot beschaaving der openbaare vermaaklykheden; maar zelfs bleeven haare werken van weldaadigheid niet verschoond, terwyl zy, onder andere nuttige inrichtingen, ook een Hospitaal voor Vondelingen hadt opgericht. Ontevreden met zoo veele gebruiken, die voor uiterlyke vertooningen van deugd golden, alhoewel zy niets dan ydele droomen waren, veil zy in het gewoon gebrek van hervormers; zy wilde op stond daarstellen, het geen men alleen van lieverlede, met een goed gevolg, te weeg kan brengen.
De Vrienden dezer ongelukkige hebben met veel gewigtige gronden beweezen, dat haare genegenheid tot struensee niet zoo strafbaar was, als de lieden, die haaren invloed vreesden, voorgaven. Doch, dit zy hoe het wil: zoo veel is zeker, in haare liefde mengde zich niets zinlyks, en haare verkleefdheid aan den Graaf onteerde noch haar geest, noch haar hart. Den Koning, met behulp van haaren Vriend, te regeeren, deels geleid door drift van zelfsbehoud, deels van eene pryswaardige eergierigheid, dit was haare geheele misdaad. Maar te onachtzaam op de vooroordeelen, die zy te bestryden hadt, bewees haar gedrag meer goedheid van hart, dan schranderheid. Hoe zwaar heeft zy die onbezonnenheid moeten boeten!
ô, Myn Vriend! welk een narrenspel is dit leven! Terwyl zoo menige pop van een Kroondraager zyne Koningspotzen tot in den hoogsten ouderdom voortspeelt, terwyl het lemmet van zyn armhartig leven tot in de pyp uitbrandt - verwelkt de ongelukkige mathilde in den bloei van haar schoon leven, en een vroegtydig graf bedekt haare deugden.

Wat voor het dartel knaapjen vliegen zyn; 
Zyn wy aan de goden; die ons dooden 
Zoo vaak tot spel en tydverdryf -.’ 





{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte Reize in de West-Indiën. Bevattende verscheide Anecdoten en Karacterschetzen, als mede eenige aanmerkingen over de Slaaverny. Uit het Engelsch vertaald. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1799. In gr. 8vo. 136 bl.

De eigenlyke Tytel van dit Werkje zou weezen, Fragmenten over de West-Indiën en de Slaaverny. Niets hebben wy 'er in gevonden, 't welk eene bydraage bevat, om zelfs wegens dat weinige van de West-Indiën, waarin de Briefschryver voorkomt geland te weezen en zich opgehouden te hebben, nader licht te schenken. Ondanks de gemelde reisgevaaren, gelooven wy, dat de Reiziger zeer gemaklyk, in zyn leuningstoel, op zyn kamer, gezeten hebbe. De Schryver bezit, met dit alles, een goed hart, en dus een diepgaanden afkeer van de Slaaverny, welke ook, blykens den tytel, een der hoofdzaaken is, in het schryven bedoeld. Doch, zo min ten deezen aanziene, als ten opzigte van andere byzonderheden, troffen wy iets overneemenswaardigs aan. Onze Nederduitsche Boekenwereld zou zonder schade deeze Vertaaling uit het Engelsch hebben kunnen missen.





Leerboek over de voornaamste Waarheden van den Christlyken Godsdienst, door H.J. Beusekamp, Krankbezoeker te Zutphen. Te Zutphen, by H.C.A. Thieme. In 12mo. 29 bl.

Dit Onderwys is in negen Lessen verdeeld, die in de volgende orde het onderwerp bevatten:
1ste Les,	handelt over de schepping en onderhouding der Waereld, als het werk van God, en voorts over Gods eigenschappen.
2de Les,	over den Bybel, deszelfs waardy en gebruik.
3de Les,	over de plichten in den Bybel voorgedraagen, en het daaräan niet beantwoordend gedrag der Menschen.
4de Les,	over den oorsprong van het zedenlyk kwaad in den Val van Adam, en den voortgang van hetzelve, bevorderd door de verleiding in de waereld, en des Duivels.
5de Les,	over de verlossing van de straffe der zonde, door het lyden van Christus.


{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

6de Les,	over de waardy en mooglykheid van Jesus lyden, beweezen uit zyne God- en Menschlyke Natuur; over de leere van Vader, Zoon en Geest; en eindelyk over den H. Geest in 't byzonder.
7de Les,	over Gods uitnoodigingen tot gebruikmaaking van deze verlossing, door het Euangelie-woord en de Sacramenten.
8ste Les,	over het geloof in Christus, als het noodzaaklyk vereischte tot een regt gebruik van het Euangelie-woord en de Sacramenten.
9de Les,	over de middelen ter verkryging van den invloed der Godlyke genade; zynde het naarstig onderzoeken van Gods Woord, en het Gebed; en over het toekomstig leven.

Byna elk theologisch systema heeft eene afzonderlyke opgaave van de voornaamste of hoofdwaarheden des Godsdiensts, en het schynt ondoenlyk, om, by de verschillende oogpuncten, waaruit men de zaak beschouwt, daarïn ooit eene overeenkomst te brengen. Hoewel wy dus in lang niet alles voor hoofdwaarheden van den Christlyken Godsdienst aanmerken, het geen de Schryver als zoodanige opgeeft willen wy daaromtrent liefst geene aanmerkingen maaken, vermits die aan den eenen kant te omslagtig zouden moeten worden, en aan den anderen, voor alsnog weinig afdoen ter vereeniging der uit één loopende gevoelens.
Het opstel zelve is in eene taamlyk goede orde vervaardigd, en bevat zeer veele schoone ophelderingen van de waarheden des Godsdiensts. Sommige kerklyke leerstellingen zyn ook vry draaglyker voorgesteld, dan welëer geschiedde: intusschen vinden wy in de byzondere stukken veele dingen te onvolkomen, te onnauwkeurig of te overdreven. Tot het eerste behoort (onzes inziens) voornaamlyk de eerste Les in haar geheel; vermits het onderwys in de leer van Gods bestaan, van de schepping en de voorzienigheid, niet wel in die weinige Vraagen kan worden afgehandeld, welke hier desaangaande voorkomen; en in het byzonder vertoont zich hier het gemis eener eigenlyke Vraag over Gods wysheid. Zoo dunkt ons ook, dat de derde Les, over de plichten des Christendoms, veel te onvolledig is; vooräll' in het aanvoeren der beweegredenen tot derzelver vervulling.
Overdreven is, naar ons inzien, het Antwoord op de tweede Vraag in de tweede Les, waarïn beweerd wordt, dat de Bybel zeer noodzaaklyk is, vermits die Volken, welke den Bybel niet hebben, zeer dom, en, in het geen hun geluk betreft, diep onkundig zyn. Ons dunkt, dat de Schryver hier vry strydig is met den Apostel Paulus in de twee eerste Hoofdstukken van zynen Brief aan de Romeinen, en tegen zyne eigene stel-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling in het Antwoord op de twintigste en eenëntwintigste Vraagen van de voorgaande Les. Zoo schynt ons ook de dertiende Vraag van de derde Les van dien aart te zyn. Eene volstrekte onmooglykheid voor den Mensch, naamlyk, om Gods wetten te volbrengen, kan (naar ons inzien) niet vastgesteld worden, zonder tegen den aanleg des Menschen, en Gods wysheid en liefde, aan te kanten. Eindelyk komt ons de beschryving van het beeld Gods in de eerste Menschen te luisterryk voor, dewyl kennis en heiligheid geenzins aanleg, maar verkregene hoedanigheden in den Mensch zyn.
Van deze en soortgelyke fouten is dus dit opstel niet vry; evenwel onderscheidt het zich voordeelig van veele andere dusdanige ontwerpen, die byna geheel dogmatiek, en ongeschikt voor de vatbaarheid van Kinderen zyn; en het kan dus, door eenen verstandigen Onderwyzer, beter dan de zoodanigen, tot handleiding by zyn onderwys, gebruikt worden.


Kort Begrip der Opvoedings-Leere, ter opwekking van Ouderen en allen, aan welken de Opvoeding der Jeugd is toebetrouwd. Uitgegeeven door eenen werkdaadigen Opvoeder. Uit het Hoogduitsch, door Mr. J.C. Schraidt. Te Amsteldam, by W. van Vliet, 1799. In 8vo. 45 bl, met eene Voorreden van den Schryver, en eene van den Vertaaler, te saamen van 14 bl.

Zoo bondig de aanmerking is, door den waardigen käppel den Schryver van dit belangryk Stukjen) in de Voorreden gemaakt en ontwikkeld, aangaande het groot gewigt eener wyslyk-ingerichte Opvoedings-leere: zoo zeker gaven hem zyne uitmuntende kundigheden het recht, om eene bydrage tot dezelve aan het publiek mede te deelen. Wy stemmen gereedlyk in het oordeel van den geächten Vertaaler, omtrent de waardy van dit Werkjen, het welk hy, in zyne Voorreden, bl. 5, met deze woorden te kennen geeft: ‘De Leezers - vooräl die geenen, welken tot de opvoeding eenige betrekking hebben - zullen met my moeten toestemmen, dat zy zelden, in zulk een klein bestek, zo veel zaakryks zo beknopt byeen gevonden hebben, en dat het den Schryver wel gelukt is, zulk eene handleiding te leeveren, die het zaaklykste in zich bevat, tot verdere overdenkingen aanleiding geeft, en als eene richtsnoer nauwkeuriglyk opgevolgd wordende, van de beste uitwerking moet zyn.’ Dit laatste zal des te zekerer gebeuren, byaldien Ouderen en Opvoederen, by deze beknopte en zaaklyke handleiding, tevens eigen nadenken, en het gebruik van sommige der achter dit Werkjen genoemde uitvoerigere boeken over de Opvoeding, voegen. - By de vertaaling heeft

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit Werkjen niets verlooren; dezelve is juist en zuiver, en heeft den beknopten, duidelyken, en tevens vloeijenden, styl van het oorspronglyke volkomen behouden. Zoowel de Schryver als de Vertaaler verdienen die belooning, dat, ook hier te lande, hunne poogingen, ter bevordering eener verstandige Opvoeding, van de gezegendste uitwerkselen gevolgd worden.


Nieuw Printen-Boek voor Kinderen, behelzende: Onderwerpen uit het Ryk der Natuur, der Wetenschappen, Kunsten en Ambachten, naauwkeurig afgebeeld, en in vyf Taalen, bevattelyk, beschreeven. No. II. Te Zutphen, by H.C.A. Thieme, 1799. In gr. 4to. 24 bl.

Dit Nummer heeft, even als het voorgaande, waarvan wy onlangs bericht gaven (*), vyf Plaaten; op de eerste derzelven vindt men twee Kapellen, als: de diklyvige Wilgenrups, en de Maturna, of Athalia; op de tweede is de optocht van den Keizer te China, benevens de Godinnen Juno en Venus, afgebeeld; de derde is eene afbeelding van den witstaartigen Arend; de vierde verbeeldt eene Styfsel-Fabriek; terwyl men op de vyfde den Banyaan-Boom afgebeeld ziet. Met meer nauwkeurigheid is hier de beschryving der Styfsel-Fabriek opgesteld, dan in het eerste Nummer die van den Boekbinder; echter moeten wy herhaalen, 't geen wy by de aankondiging van dat Nummer zeiden, dat de beschryvingen, naamlyk, hier en daar, wat al te kort zyn: zo 'er omtrent sommige voorwerpen eenige meerdere byzonderheden vermeld wierden, zoude dit Prentenboek gewis in waarde ryzen; men kan voor jonge Kinderen niet te bevatlyk schryven, vooral omtrent zaaken, waarvan zy veelligt nooit iets vernomen hebben. Dit houde de Opsteller, by 't vervolg, toch wel in het oog! Ook zouden wy het beter vinden, dat de nu somts verschillende beschryvingen, in de vyf Taalen, van gelyken inhoud waren; dan konden zy tevens voor de Kinderen dienstig zyn, om aan dezelven huune eigen gemaakte vertaalingen te toetzen.






{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Speeler, of Revenge - - Praeg, Tooneelspel, in vyf Bedryven, naer 't Hoogduitsch van W.A. Iffland, door D. Onderwater. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1799. In 8vo. 181 bl.

Dit Tooneelspel hebben wy met byzonder veel genoegen geleezen: het onderwerp zelve is belang- en leer-ryk; de schoone gelykmaatigheid der verschillende Characters; de geregelde opvolging der byzondere, dikwerf zeer treffende, voorvallen; de krachtige en zinryke uitdrukkingen, overal in dit Stuk te vinden; de voortreffelyke zedenkunde, die uit hetzelve te trekken is: dit alles doet het verstand en hart van den verdienstlyken iffland eere aan, en wy kunnen niet afzyn, om den Burger onderwater, wegens de weluitgevoerde Vertaaling van dit Stuk, onze goedkeuring te betuigen.
Het hoofdzaaklyke des onderwerps komt hier op neêr: De Baron van Wallenveld, die, tegen den zin van zynen Oom, den Geheimraad van Wallenveld, door wien hy voor de Nicht des Generaals Bildau, den Krygsminister, ten huwlyk bestemd was, zich in den Echt begeeven heeft met een braaf Burgermeisje, en daaröm van dezen zynen Oom ontërfd is, geraakt door wanhoop aan 't speelen, heeft hierdoor zyne waardige Vrouw, en zyn Zoontje Karel, reeds geheellyk arm gemaakt, en zich in zoo veele schulden gestooken, dat 'er geene mooglykheid voor hem is, uit dezelven te geraaten; zelfs neemt hy eindelyk uit nood het laaghartig voorstel van zekeren eerloozen Banquier, van Posert, aan, om diens Croupir of adsistent by de Bank te worden, waarvoor deze hem, door het betaalen van eene wissel, van arrest bevrydt: de Lieutenant van Stern, zynde de Vader van Mevrouw van Wallenveld, komt daarnaa, wegens zekere veröngelyking hem in zyne bevordering aangedaan, in onderhandeling met den Krygsminister, en ziet zich door hem eensklaps tot Majoor verheven; terwyl hy op de vraag des Generaals, waarom hy zich niet eerder tot hem vervoegd hadt, antwoordt daarvoor twee redenen te hebben, die hy, op verzoek om dezelven te melden, zegt de volgende te zyn: 1) dat zyn aangehuwde Zoon, de Baron van Wallenveld, eertyds bestemd was geweest om de Nicht des Krygsministers te huwen; maar vooräl, 2) dat hy veertig jaaren geleden, den Krygsminister, toen voor Praeg als Volontair met hem dienende, en wegens zekere belediging tegen den Oversten in woede ontstooken, door zyne tusschenkomst hadt behoed voor het ombrengen van dien Oversten; betuigende aan dit toeval zyne bevordering niet te danken te willen hebben. Naa eene tedere omhelzing dezer oude Vrienden,

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreeken zy over Wallenveld, en de Krygsminister belooft alles tot redding van dien ongelukkigen te zullen beproeven. Hiertoe doet hy van Posert ontbieden, en verzoekt hem, om, voor eenigen zyner goede vrienden, eene Pharo-party, met zynen adsistent, ten huize des Krygsministers te willen houden, het welk van Posert niet durft weigeren; Wallenveld, die juist gekomen was om den Krygsminister te spreeken, zegt hy ook dit besluit aan, en geene verschooningen van Wallenveld kunnen hetzelve verhinderen. Intusschen noodigt hy den Geheimraad van Wallenveld en Hofraad Fernau tot een speelparty, en naa hunne toestemming hiertoe verkreegen te hebben, leidt hy hen in de zaal, waar zy, onbewust van de gemaakte schikkingen des Krygsministers, zeer verwonderd zyn, van Posert met den bedrukten Baron van Wallenveld (die 'er tot uitvoering hunner last gebragt waren) aan te treffen. De Krygsminister doet het spel beginnen, en laat intusschen den Lieutenant Stern en Mevrouw van Wallenveld, met haaren Zoon, binnen treeden; nu ...... doch wy zullen de twee laatste Tooneelen, die de ontwikkeling des Stuks bevatten, liever woordlyk afschryven: de Lezer beoordeele uit dit staaltje het overige.

Vyfde bedryf.


Twintigste tooneel.

Van Posert, Heer van Wallenveld, een Adjudant van den Generaal, Generaal, Geheimraad, Hofraad, Lieutenant Stern, Mevrouw van Wallenveld, en Karel, (de drie laatsten treeden stil in de zaal.)

van posert. 
Six et cinq.


generaal. 
Nader, nader! (tot van Posert en Wallenveld.) Hoe meer speelers, hoe beter voor de Bank. tot de koomenden.) Hier! hier!


Heer van wallenveld, ziet op, en roept onwillekeurig: 
Maria!


generaal. 
Plaats genomen, Vrouw Barones!

adjudant, (zet haar een stoel naast den Generaal, maar niet aan de tafel.)

geheimraad, (vóór Mevrouw van Wallenveld haare plaats genomen heeft.) 
Ik begryp u niet!


generaal. 
Maar ik, - en Cavaliers parole, Heer Geheimraad! vol-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehouden, Heer Hofraad! (tot van Posert.) Voortgevaaren, Myn Heer! tot Wallenveld.) 't Gezelschap wordt talryker: opgepast, Heer Croupir!


Heer van wallenveld. 
Ik bezweere uwe Exellentie!


generaal. 
Wat gaat de bank haare gasten aan? wat gaat de Banquier de waereld aan? De bank is zyne ziel, eere en zaligheid. Verder dus! niet waar? Heer van Posert!


van posert. 
Voorzeker, wanneer men -


generaal. 
Daar, myne genadige Vrouw! zet u by my. Het geldt uw laatste geluk! Heer Majoor, neem gy myne kaarten, - en gy, kleene! beproef uw geluk - kom by my.

Mevrouw van wallenveld, geeft haaren Zoon den Generaal, en bedekt zich 't gezicht.)

generaal. 
Hebt gy geld? kleene!


karel. 
Papa heeft my iets gegeeven.


generaal. 
Nu, wy zullen zien, wat uw Papa voor u doen kan. Geef my al uw geld, (hy neemt eene kaart) zet uw geld daar, - daar - op deze kaart, (hy bestuurt de hand van het kind, en zet de daalder, die 'het in de hand heeft, op de kaart.) Deze kaart behoort uwen Papa!


karel. 
Wilt gy myn geld weder hebben? Papa!


Heer van wallenveld. 
Heer Generaal!


generaal. 
'Er zyn meêr daalders, die u toebehoord hebben, goede jongen! (driftig tot van Posert.) Voort, Myn Heer!


van posert. 
Huit et dame, (hy telt den Geheimraad uit, die niet weêr zet.) Trois et sept.


generaal. 
Verlooren, arme knaap!


{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}


karel. 
Neemt ge my myn geld weder weg? Papa!


Heer van wallenveld, (met den toen aes diepsten weedoms.) 
God! God!


generaal. 
Gy hebt niets meer, arme speeler! doe gelyk uw Papa: heeft hy geen geld meer, dan zet hy zichzelven, Vrouw en Kind, eer en leven! (hy heft het kind op de tafel.) De Vader is reeds verlooren, ik zet den Zoon. - Afgenomen. - Wie speelt? 'er is eene ziel te winnen!


Heer van wallenveld, (springt op, rukt het kind van de tafel, drukt het met vuur aan zyn hart.) 
Karel! barmhartigheid, Heer Generaal! Dit gaat boven menschlyk vermogen. Ik houde het niet langer uit.

van posert, (staat op.)

generaal, (treedt van de tafel. Geheimraad en Fernau volgen hem.) 
Vrouw! Moeder! Vader! - zyn hart is verbryzeld; treedt toe, nadert den ongelukkigen laat ons zien wat hy doen wil, om u allen weder te gewinnen, en zichzelven tevens -


Heer van wallenveld, (zet het kind neder.) 
Waar zal ik heen? wie verbergt my voor my zelven, - voor myn gevoel?


Mevrouw van wallenveld, (nadert hem.) 
Dit gevoel is de deugd, die nooit geheel van u geweeken was. In dezen angst, in deze traanen, doet zy haar vermogen gevoelen. Deze vernietiging van uw geheel aanwezen is uwe voorspraak by my, by de waereld, en by u zelven. Hierop heb ik myne hoop op uwe bekeering gebouwd; dit gevoel zal uw Zoon een Vader weder geeven.


Heer van wallenveld. 
Ik ben ten vloek voor u en hem geworden! wat kan ik u geeven? schande en gebrek! laat my voort! laat my van hier! treed te rug, dierbaare Vrouw! treed te rug van den man, die uw geluk verpest! slechts ééne voldoening kan ik geeven, - myn dood! laat my van hier - om Gods wil! laat my voort!


lieutenant stern, (vat hem by de hand.) 
Leef in daaden, dan geeft gy voldoening.


Mevrouw van wallenveld. 
Ik neem u aan, gelyk gy heden zyt, en bouw de streelendste hoop op dit beslissend oogenblik.


{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heer van wallenveld. 
Maria! Vader! Kind! kunt gy op my nog hoopen? kunt gy my vergeeven? Neen! neen!


generaal, (met nadruk.) 
Het is genoeg! Mevrouw van Wallenveld! hoop en vergeeving! -


Mevrouw van wallenveld, (sluit hem in haare armen.) 
Hoop en vergeeving, in de armen van uwe Vrouw, die u nooit verlaaten heeft.


generaal. 
Heer van Posert! - dit verbond is geslooten; het verbond met u verbreek ik, in den naam van eer en deugd.


van posert. 
Uwe Exellentie! -


generaal. 
De Duitsche Heeren waren, van oudsher, verbonden tegen Roovers te stryden; dus, stryd tegen u, Roover! Heer Adjudant! - hier zyn de papieren tegen hem. Gelyk ik bevolen heb, streng en kort!


van posert. 
Uwe -


generaal. 
Voort! (Adjudant met van Posert af.)


gemeimraad. 
Ik moet zeggen -


lieutenant stern. 
Uwe Exellentie, by den Hemel! gy handelt braaf.


generaal, (Wallenveld aanstaarende.) 
Hy is verpletterd, - dat heeft het vermogen der Natuur bewerkt; ziet hem aan! het is waar, hy is arm, door dwaasheid en ongeluk; maar wat nu? hy moet leeven! - wie helpt hem, dat hy leeven kan? niemand antwoordt? jong mensch! uw grootste schuldenaar is insolvent geworden, ik beklaag u.


Heer van wallenveld. 
My is niemand schuldig.


generaal. 
Uw Oom is uw schuldenaar; door rykdom heeft hy u verwaarloosd, daarom mag hy u niet in ellende laaten smachten.


{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}


geheimraad. 
Verwaarloosd? ik heb hem alle maitres gegeeven, - zyn educatie -


generaal. 
Hadt gy hem, in plaats van eene ridderlyke, eene menschlyke opvoeding gegeeven; dan hadt hy heden, noch u noch my noodig, (tot den Hofraad.) En gy, waaröm hebt gy crediteurs en policie tegen hem in 't harnas gejaagd? dat moet vóór de verlooving met myne Nicht opgehelderd zyn, anders zal 'er niets van worden.


hofraad. 
Ik zoude -



Een-en-twintigste tooneel.

De voorigen, Adjudant.

adjudant. 
Hy bekent: dat hy niet Heer van Posert, maar een Galanterie-kramer uit Ulm is, en Mosel heet.


generaal. 
Hy moet den Predikants Zoon zyn geld restitueeren (*), dan vertrekke hy met zyne Kraam; in twee uuren moet hy de Poort uit zyn, of ik laat hem op den toren zetten.

adjudant, (vertrekt met eene buiging.)

geheimraad, (gaat.) 
Goeden nacht, uw Exellentie!


hofraad, (volgt.) 
Onderdaanige dienaar. -


generaal. 
Een eerlyk Rector heeft hem gered. (tot Wallenveld.) En gy hebt zyn' Zoon gered (†). 'Er is dus nog goede grond in u, en ik wil in Gods naam daaröp bouwen, met zorg en geld, wyl toch niemand wil.


Heer van wallenveld. 
Mensch! - held! - Vader! - myn Engel! (hy stort aan

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne voeten.) Karel! hier! (hy trekt het kind tot zich.) omvat met uwe kleene handen de knieën dezes braaven Mans.


generaal, (zich afwendende, om onbemerkt een traan te verbergen.) 
Zoo niet! (hy heft hem op.) oprecht, oprecht, jong Mensch! ik heb, dertig mylen van hier, een klein landgoed, tusschen rotzen en rivieren; het levert een maatig bestaan op, wanneer het vlytig bebouwd wordt! dit schenk ik uw Zoon, leer daar arbeiden, word daar een braaf man! doet gy het niet, en moet Vader, Vrouw en Kind, verder traanen om u storten, dan wordt gy gescheiden, en gy wordt voor al uw leven op de vesting gebragt. Op myn woord van eer!

Heer van wallenveld } (kusschen zyne hand.)

Mevrouw van wallenveld } (kusschen zyne hand.) 
Myn weldoener! myn redder!


generaal. 
Ga by uw' Vader, en dank hem. Voor alles wat ik heden aan u doe heeft hy, vóór veertig jaaren, de volle waarde op voorgeschoten.

Heer van wallenveld } (snellen den Lieutenant in de armen.)

Mevrouw van wallenveld } (snellen den Lieutenant in de armen.) 
Vader!


lieutenant, (door zyne aandoening overweldigd.) 
Man! - Kinderen! - ô God!!


generaal. 
Zyt gy te vreden, kameraad! - Nu dan! - (hy drukt den Lieutenant met geestdrift aan zyn hart, en roept met luider stemme:) Revenge - - Praeg!


Het gordyn valt.






Selicour, Treurspel. Door J.K. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1799. In 8vo. 42 bl.

Dit kort Treurspel is (volgends het Voorbericht des Schryvers) deszelfs oorsprong verschuldigd aan een verhaal, voorkomende in het eerste Deel van zekeren Roman, ten tytel voerende: Avantures & Voyages d'un Militaire Français, ou les Amans infortunés, en heeft hoofdzaaklyk den volgenden inhoud:
Selicour hadt in Marseille liefde opgevat voor een Meisje, met naame Cecilia; doch haar Vader Merinval hadt, door het oor te leenen aan de baatzuchtige opstookeryën van zynen oudsten Zoon, zich tegen dit huwlyk verzet, en dit deedt de Gelieven het besluit neemen om na Maltha te ontvluchten, en

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldaar in den echt te treeden; doch op hunne reize worden zy door de Algerynsche zeeroovers genomen, in dat land tot slaaven gemaakt, en alzoo van elkanderen afgerukt: Selicour was zynen Meester ontvlucht, en hadt acht maanden eenzaam daarömstreeks in eene wildernis geleefd, toen hy daar eene jonge bevallige Wilde (wier ouderen en bloedverwanten haar door de Kannibalen ontrukt waren) aantrof, met welke hy allengs gemeenzaamer werdt, en het gelukte hem, dezelve van tyd tot tyd te beschaaven, waardoor eene wederzydsche liefde in beider harten ontstooken werdt, zoodat Selicour reeds den dag zyner echtlyke verëeniging met Marano (dus heette de schoone Wilde) bepaald hadt; dan een akelige droom, waarïn hy zyne Cecilia in boeiëns geklonken en wreed behandeld zag, bracht hem van dit voorneemen af, en kluisterde hem weder aan dat Meisje; nu poogt hy de verliefde Marano van het denkbeeld haarer verëeniging met hem af te brengen, altans hetzelve zoo lange te verwyderen, tot dat hy beproefd hadt, of 'er nog mooglykheid voor hem was, om met Cecilia herëenigd te worden; dit grieft en vertoornt de gevoelige Marano dermaate, dat zy, in eene vlaag van woede, en naa de scherpste verwytingen aan Selicour, zich in zyn byzyn doorsteekt, en hem dus tot de jammervolste eenzaamheid te rug brengt. Inmiddels is Merinval met zynen jongsten Zoon Eduard, door schipbreuk, op de kusten geland, waar Selicour zich bevondt; terwyl deze laatste ook zyne Cecilia, die, even als hy, haare slaverny ontkomen was, op het oogenblik dat zy zich in deze wildernis door eenen Algeryn achterhaald ziet, op 't onverwachtst wederziet, en haar met geweld uit de handen van dezen Afrikaan redt; waardoor eene herëeniging tusschen
Selicour en Cecilia plaats heeft, welke naderhand door haaren ouden Vader, dien zy met Eduard in de wildernis ontmoeten, bevestigd wordt; terwyl Merinval, wiens krachten door alle de doorgestaane rampen te zeer afgenomen zyn, naa de beide Gelieven zynen vaderlyken zegen gegeeven te hebben, den geest geeft. Zoodat de herëende Selicour en Cecilia, benevens Eduard, slechts naar gelegenheid wachten, om na Europa weder te keeren.
Schoon de samenloop van omstandigheden, die het onderwerp van dit beknopt Treurspel uitmaaken, verbaazend en vry zonderling is, heeft de Schryver echter zulk eene aartige schikking in de byzondere tooneelen gemaakt, dat de opéénstapeling van dit zonderlinge zich by de leezing nauwlyks voelen laat: ook is de styl zwellend, en (schoon hier en daar wat overdreven) zeer goed gewyzigd naar de gewigtige voorvallen, in dit Stuk voorkomende; byzonder is de taal, die Marano voert, zeer geschikt, om haar verfynd gevoel, en de niettemin nog overgebleevene trekken van natuurlyke woestheid, aan den dag te leggen: om welk alles wy den ons onbekenden Schryver bevoegd rekenen, om in den Tooneelärbeid met goed gevolg voort te gaan.



{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saul de Tweede, bygenaamd de Dikke, Koning van Kanonnenland. Uit het Hoogduitsch. Met Plaaten. Te Berlyn, te Wezel, te Cleve, en verder alöm by de meeste Boekverkopers in de Bataafsche Republiek, 1799. In gr. 8vo. 303 bl.

Schoon alle de Persoonen in dit Boek onder verbloemde naamen voorkomen, zal echter elk Leezer, die niet geheel met de levensbyzonderheden der nabuurige Vorsten onbekend is, met ons spoedig bemerken, dat hier het leven van den jongstoverleeden Koning van Pruissen, fredrik willem II, voorgedraagen wordt. Men ziet in deze Geschiedenis met deernis den ongelukkigen toestand van een Land, welks Bestierder op niets anders bedacht is, dan om zyn zinlyk genoegen, het koste wat het wil, te voldoen. Door evengemelden Koning immers werden de tederste belangen van het algemeen toevertrouwd aan wezens, die, alleen uit eigenbaat, en zucht tot zelfverheffing, hem laaghartig vleiden, en zyne losbandigheden op de best mooglyke wyze trachtten te bevorderen: vooräl ziet men in de lotgevallen der Gravin van Dunkelheim, (met welke geene andere bedoeld wordt dan de beruchte Gravin van Lichtenau,) hoe veel de listen eener heerschzuchtige Vrouw op het hart van eenen wellustigen Jongeling vermogen; hoe spoedig hy, door haare verächtlyke streeken, de beste vaderlyke raadgeevingen, zyne eigene onschuld, ja alle de betrekkingen, waarïn hy staat, verwaarloozen, en in den ellendigsten slaaf der wellust ontaarten kan.
Ouders, welken de bewaaring der onschuld van hunne Zoonen ter harte gaat, zullen intusschen verstandig handelen, een Boek als dit, hun niet in handen te geeven; want veelligt zoude, door het leezen van 't zelve, in den meestäl tot zinlykheid geneigden Jongeling de lust kunnen opryzen, om Copyën te waagen van de origineele liefdegevallen, die hier in eenen verleidenden styl afgemaald zyn, en welker genot alle zedenlyke grondbeginselen uit het hart des ongelukkigen Konings van tyd tot tyd hebben uitgeroeid.
't Lust ons niet, omslagtiger te gewaagen van een Boek, door welks vervaardiging en vertaaling wy met weerzin de lyst der gevaarlyke Schriften vergroot zien.



{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Nagelaten Leerredenen van G.J. Zollikofer, Predikant der Evangelisch-Hervormde Gemeente te Leipzig. In het Nederduitsch vertaald. Tiende Stuk. Te Amsterdam, by de Erven P. Meijer en G. Warnars, 1799. In gr. 8vo. 331 bl.

Belangrykheid van onderwerpen, bevalligheid en duidelykheid van styl en voordragt, en 't geen verder wordt vereischt om het nutte met het aangenaame zamen te paaren, kenmerken wederom deeze Leerredenen van wylen den voortreffelyken zollikofer. Tien van het twaalftal Leerredenen, welke dit Stuk bevat, handelen allen over gezellige pligten jegens den Naasten, met naame die van Weldaadigheid en Liefde. De moeite des uitschryvens van de titels dier Leerredenen willen wy ons wel getroosten, om onze Leezers van de belangrykheid der behandelde onderwerpen te overtuigen; zy luiden aldus: De naauwe gemeenschap en verbindtenis der menschen de grondslag der Menschlievendheid. Opwekkingen tot algemeene Menschlievendheid. De hartelyke deelneeming in het lot onzer Medemenschen. Hoe veel meer 'er tot de Menschlievendheid vereischt wordt dan geeven en milddaadigheid. Op hoe veelerlei wyze men anderen kan dienen en weldoen. De liefde tot de vyanden. Opwekkingen tot liefde tot de vyanden, nevens eene wederlegging der voornaamste tegenwerpingen. De liefde is de vervulling der Wet. Over de maate der Weldaadigheid, en eenige gronden tot onbekrompene milddaadigheid. Toetsing van eenige voorwendsels voor 't verzuimen en nalaaten van de Weldaadigheid. God is Liefde. Wat volgt 'er uit, dat God Liefde is. Een reeks van aanmerkingen ontmoeten wy hier, elk op haare voegzaame plaats, deels een ernstigen aandrang bevattende tot de daadlyke uitoeffening der voorgestelde pligten, deels eenige misvattingen of vooroordeelen te keer gaande, welke ginds en elders nog ge-
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
voed worden. Zo huisvest, by zommigen, nog de waan, als of het genoeg ware, om den naam van menschlievend te verdienen, indien men aan behoeftigen veele aalmoezen uitdeele, onaangezien de inrigting des gedrags in den doorgaanden leevenswandel. Te regt merkt zollikofer aan: ‘Konde men menig eenen, die
den naam van eenen menschenvriend in eenen uitneemenden zin draagt, om dat hy by veele gelegenheden weldaadig en mild is, konde men hem in zyn huisselyk leeven, by zyne gewoone bezigheden, vergezellen, en daar een ongemerkte getuige van zyn gedrag jegens de zynen, jegens zyne kinderen, zyn huisgezin, zyne ondergeschikten, zyne medearbeiders, zyn dagelyksch gezelschap zyn; hoe weinige spooren van waare menschenliefde, van wezenlyk zachte, menschlievende gevoelens en neigingen zou men daar niet ontmoeten? Hoe spoedig zouden alle die in 't oog loopende bedryven der milddaadigheid, als vruchten van het geval of der ydele eerzucht, hunne waarde in onze oogen verliezen? Neen, (voegt 'er zollikofer met regt nevens) de waare, Christelyke menschlievendheid is zichzelve altoos gelyk. Zy is aan geene plaats, aan geenen tyd bepaald, aan geene omstandigheden en persoonen by wyze van uitsluiting verbonden. Zy werkt en vertoont zich zo wel in het huisselyke, als in het gezellige en openbaare leven; zo wel daar, waar niemand het ziet en gewaar wordt, als daar, waar aller oogen op ons gevestigd zyn; zo wel dan, wanneer het ons zwaar valt, als dan, wanneer 't ons geene moeite kost; zo wel als wy 'er ondank en verdriet door inzamelen, als wanneer men 'er voor beloond wordt! Want dit alleen bewyst, dat wy waarlyk van de menschlievendheid bezield zyn, dat zy in ons heerscht, en eene altoos werkzaame dryfveer van ons gedrag is.’ Even doeltreffende, als de nu aangevoerde, zyn ook de volgende aanmerkingen, welke wy daarom des overschryvens wel waardig keuren. De menschlievendheid, indien zy den naam eener deugd zal verdienen, vordert niet zelden opofferingen, zelfverloochening, moeijelyke inspanning van ons; waar uit blykt, hoe veel meer daar toe, tot de menschlievendheid, vereischt wordt dan aalmoezen en milddaadigheid. Ter ontwikkelingé van deeze stellinge dienen de volgende aanmerkingen.
‘Niets (zegt zollikofer) is gemakkelyker dan weg te schenken, 't geen men zelf niet noodig heeft, of 't geen men althans ontbeeren kan, zonder 'er

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
in eenig opzigt merkelyk by te lyden. Meermaalen is het veel gemakkelyker op die wyze te geeven, dan niet te geeven, om dat men in het eerste geval of slechts zyne natuurelyke geneigdheid te volgen heeft, of zich daar door eensslags van het gezigt van onaangenaame voorwerpen en van den smertelyken indruk, dien klagten en gejammer op ons maaken, bevrydt, terwyl men dikwyls in het laatste geval, als men den anderen zyn verzoek weigert, zichzelven meerder geweld aandoen, langer met zichzelven worstelen, en somwylen meerder waare sterkte van geest, meerder heerschappy over zichzelven en de uiterlyke dingen aan den dag leggen meet. Maar (zoo vervolgt zollikofer) juist nier vertoont zich het onderscheidende karakter en de zo gegronde als edele denkwyze van den mensch, van den Christen, dien de waare menschlievendheid bezielt. Hy let minder op 't geen ligt of zwaar, aangenaam of onaangenaam is, dan veel meer op 't geen billyk en goed, en in elk geval het beste is. Hy geeft dan, wanneer geeven het dienstigste en betamelykste is, wat hy alsdan doen kan. Maar hy houdt ook, hoe zwaar dit zyn hart valle, zyne gaaven alsdan terug, wanneer zy den verzoekenden nadeelig zyn zouden, of wanneer hy op eene andere wyze beter en duurzaamer geholpen kan worden. Hy meet en bepaalt de diensten, die hy zynen broederen bewyst, en de weldaaden, die hy hun doet, niet zo zeer naar de moeite af, die zy hem veroorzaaken, als wel naar het nut, 't welk zy hun verschaffen kunnen. De waare menschenvriend geeft derhalven niet alleen anderen gaarne, als hy hun iets geeven kan, maar hy spant zyne krachten ook gaarne voor anderen in, arbeidt gaarne voor anderen, deelt hun zyne inzigten en talenten gaarne mede, offert voor hun gaarne veelerleie geneugten, gerieflykheden en voordeelen op, bewyst hun gaarne persoonelyke diensten, en merkt niets als verlooren aan, wat zynen broederen nuttig is. En dewyl hy dus in alle opzigten voor anderen zorgt en leeft, en van alle zyne
bekwaamheden en vermogens en goederen altoos het beste, het algemeene welzyn bevorderende gebruik tracht te maaken, hoe veel rechtmaatiger is dan niet zyne aanspraak op menschlievendheid, dan indien hy zich enkel of hoofdzaakelyk daartoe bepaalde, om zyn vermogen met nog zulke milde handen onder de armen en behoeftigen uit te deelen! Neen, al ware 't dat ik alle myne goederen tot

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderhoud der armen uitdeelde, en hadde deeze liefde niet, zo zou het my geene nuttigheid geeven.’
Welgeplaatst en nuttig is deeze bestryding van een heerschend vooroordeel. Niet minder heilzaam en doeltreffende zyn de bedenkingen, met welke de Eerw. zollikofer, in de Tiende Leerrede, eenige voorwendzels ter toetze brengt, waarmede men veelal zyne slofheid en nalaatigheid in goed te doen verontschuldigt. Onder die voorwendzels noemt zollikofer de taal en het overleg van hun, die in 't midden brengen: ‘Hoe menigmaal reeds zyn my de beste, edelste oogmerken, die ik by het goeddoen had, mislukt! Hoe zelden heb ik het genoegen gesmaakt, van myne weldaaden wel besteed te zien! Hoe menig arme, hoe menig ellendige heeft de hulp, die ik hem bewees, tot leegloopen, of zelfs wel tot zwelging misbruikt! Hoe dikwerf hebben stichtingen, hebben ondersteuningen, die niet geworden zyn en niet bevorderd hebben, 't geen ik 'er met recht van mogt verwachten, my zulks geleerd! Hoe menigmaal heb ik den schuldigen voor onschuldig gehouden! Hoe menigmaal my leugens in plaats van waarheid laaten opdringen! Hoe veel grooter is niet het aantal der onwaardige, dan dat der waardige noodlydenden! - En ik, (dus antwoordt hier op de menschlievende zollikofer) myne waarde Medechristenen! zou u eveneens kunnen toeroepen: hoe veel meer valschheid dan waarheid, hoe veel meer dat beschaamende dan roemryk voor u is, steekt 'er niet in deeze klagten! Hoe weinig zyn zy met de innerlyke, hartelyke menschlievendheid, met den werkzaamen yver tot het weldoen bestaanbaar, die den Christen behooren te bezielen! Voorzigtig kunt gy, behoort gy te zyn, - maar die angstvallige bedachtzaamheid, dat altoosduurend twyfelen, of uwe gaaven wel of kwaalyk besteed zyn, die buitenspoorige vrees van te veel te doen, en die daaruit spruitende besluiteloosheid en werkeloosheid, bewyzen gewisselyk meer een koud, ongevoelig, dan een liefderyk hart, dikwyls eenen verborgenen wensch, om
van den pligt der weldaadigheid ontslaagen te zyn. - Willen wy niemand bystaan, niemand goed doen, myne geliefde Vrienden! zonder van het goede gebruik, dat men van onzen bystand en van onze weldaaden maaken zou, vooraf verzekerd te zyn, ô dan zouden wy aan anderen weinig bystand bewyzen, hun weinig goeds doen, want

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze zekerheid kunnen wy slechts zelden verkrygen. Maar zo zou ook de landman weinig hebben te zaaijen en te planten, indien hy vooräf verzekerd zyn wilde, dat 't geen hy zaait en plant, wel slaagen en de beste vruchten draagen zou! Zo zouden wy zelven weinig durven onderneemen, weinig beginnen, indien wy vooraf verzekerd zyn wilden, dat wy niets beters hadden kunnen onderneemen, dat onze onderneemingen ons gelukken, en dat wy, 't geen wy begonnen hebben, onfeilbaar voltooijen zouden! En, veronderstelt, wy wisten 't al eens zeker, dat de ellendeling, dien wy goed doen, zulks noch aan ons, noch aan de maatschappy in 't algemeen verdiend hebbe, is hy dan daarom minder ellendig, minder hulpbehoeftig? Is hy niet dubbel ellendig, indien hy zelf de oorzaak zyner ellende is? Zal hy, behoudens de hulp, die wy hem bewyzen, voor zyne dwaasheden niet nog altoos genoeg te boeten hebben? Kan hy niet nog ellendiger, nog snooder, voor de maatschappy nog schadelyker worden, indien wy hem alle hulp ontzeggen? Kan hy niet van een enkel nutteloos mensch in een misdaadiger, in een gevaarlyken booswigt ontaarten? - En veronderstelt, hy ware eens allen bystand onwaardig, kan dan niet zyne echtgenoote, kunnen niet zyne kinderen denzelven waardig zyn? Kunnen niet andere en beter menschen, met welken hy te doen heeft, deelgenooten worden der weldaaden, welke wy aan hem bewyzen, en daarvan een beter gebruik maaken? Kan hy zelf door den tyd niet beter worden? Eveneens is het ook gelegen met openbaare inrichtingen, die wy onderschraagen, en welker gelukkige vordering wy niet bemerken. Kunnen wy dan alle gevolgen, die dezelve reeds nu in 't verborgene hebben, en die zy in 't toekomende nog zullen hebben, overzien? - Kunnen dezelve, gesteld zelfs, deeze gevolgen bestonden niet, geen aanleiding geeven tot andere en nuttiger inrichtingen, die zonder dezelve nooit zouden zyn tot stand gekomen? Kan niet eene goede instelling langen tyd gering, zwak, onvolkomen, gebreklyk
blyven, en toch in 't eind worden, 't geen zy in 't eerst zyn moest, maar niet kon worden? Verdienen gewigtige proeven, ofschoon zy zelfs slechts proeven blyven mogten, dan geene ondersteuning? Brengen wy daardoor niet het onze toe tot toekomende gelukkiger proeven? En daarenboven, myne waarde Vrienden! past het ons wel, zo luide over onwaardige menschen en misbruikte weldaaden

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
te klaagen, en in dit stuk zo naauwgezet te zyn, ons, die dag aan dag, uur op uur zo veele weldaaden van God ontvangen, welken wy niet waardig zyn; ons, die 's Hemels kostbaarste weldaaden zo dikwyls misbruiken, en zo zelden het beste gebruik daarvan maaken, en nogtans geduurig nieuwe, nog grooter weldaaden van hem verlangen en ook daadelyk verwerven? ô Laaten wy toch jegens onze broeders zodanig gezind zyn, als God jegens ons gezind is! Laaten wy barmhartig zyn, gelyk onze Hemelsche Vader barmhartig is! Laaten wy, volgens zyn voorbeeld, onze toegenegenheid en weldaadigheid uitstrekken tot kwaaden en goeden, tot rechtvaardigen en onrechtvaardigen, en, gelyk hy, nimmer moede worden van wel te doen!’


Over de waerde der Kleinigheden in de Zedenkunde, door Dr. Frans Volkmar Reinhard, Keurvorstlyk Saxisch Opperhofprediker. Uit het Latyn en Hoogduitsch vertaald, door * * *. Met eene aenpryzende Voorrede van Ewaldus Kist, Predikant te Dordrecht. Te Amsteldam, by M. de Bruyn, 1799. In gr. 8vo. 238 bl., behalven de Voorrede, enz. van XXXII bl.

Eene uitmuntende bydraage tot de regte behandeling der Christelyke Zedenleer, en allergeschiktste handIeiding voor nadenkende menschen, die 'er zich, met ernst en inspanning, op toeleggen, om een rein hart te bewaaren, en altyd naar het voorschrift van plicht te handelen. Het is een Geschrift, dat, gelyk de Eerw. kist, in de aanpryzende Voorrede, wel te regt zegt, niet maar vluchtig en ter loops, maar met de grootste aandacht geleezen en herleezen, dat, om 'er regte nuttigheid van te hebben, moet bestudeerd worden. De beroemde reinhard heeft dit Werk in 't Latyn geschreeven. De Consistoriaal-Assessor j.c.f. eck heeft 'er eene Hoogduitsche Vertaaling van bezorgd, en hetzelve met zyne byvoegzelen en aanmerkingen vermeerderd. De Nederduitsche Vertaaler heeft zoo wel het oorspronkelyke Werk, als de Vertaaling, tot zyne overzetting gebruikt, en ook die paragraphen, welken de Hoogduitsche Vertaaler overgeslagen had, daarby gevoegd, gelyk ook eenige gezegden der Ouden, die de Heer eck voor zyne Leezers overtollig rekende.

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schryver handelt, in eene voorafgaande Inleiding, over de hinderpaalen der deugd, by de voortreffelykheid van onzen Godsdienst. Hy vindt die, in gebrek aan behoorlyk onderricht, hoe, en door welke middelen, de voorschriften van den Godsdienst opgevolgd kunnen worden, en beweert, dat tot zoodanig onderricht betere kundigheden gevorderd worden, dan die men veelal ziet plaats hebben; kundigheden, die ons ook bekend maaken met de waarde van kleinigheden, als door welken de zedelykheid van ons gedrag even zeer benadeeld als bevorderd wordt.
Daarop volgt, in de eerste Afdeeling, eene duidelyke ontwikkeling van het denkbeeld van kleinigheden, die voor de Zedekunde belangryk zyn. De Eerw. Schryver doet ons letten op den samenhang der natuurlyke en zedelyke waereld, met betrekking tot de Leer der Goddelyke Voorzienigheid; waar uit volgt, dat ook de geringste uitwendige voorwerpen op de menschelyke ziel werken, en elke verandering, die in de ziel ontstaat, weder andere veranderingen naar zich trekt; op de verscheidene soorten van kleinigheden, die hier in aanmerking komen, in en buiten ons; op den invloed van alle zoodanige kleinigheden op de zedelykheid des leevens, zoo wel by eene vaste gesteldheid der ziel, als by veranderlyke gesteldheden; en op meer andere byzonderheden, waardoor dit stuk in 't helderst daglicht gesteld wordt. - In de tweede Afdeeling worden veele getuigenissen van gewyde en ongewyde Schryvers bygebragt, aangaande het gewicht der kleinigheden voor de Zedekunde. - De derde, die de gewigtigste en uitvoerigste is, bevat de toepassing der voorgedraagene Leer op het dadelyk menschenleeven. Hier wordt de noodzaakelykheid, om op kleinigheden te letten, aangetoond, 1) ter bevordering van zelfskennis en menschenkunde, 2) ter verhoeding, dat het menschlyk hart niet verergere, 3) ter bevordering van verbetering des leevens en aanwas in het goede, 4) ter bevestiging in de deugd, 5) tot bevrediging en rust der ziele. Alles is doormengd met waarneemingen, en opmerkingen uit de Geschiedenis en het gemeene leeven, die het leezen veraangenaamen, en het nuttig gebruik van dit belangryk Boek grootelyks kunnen bevorderen.



{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Christelyke Spectator. In twaalf Vertoogen. In 's Gravenhage, by J. Thierry en C. Mensing, 1799. In gr. 8vo. 397 bl.

Door 't mededeelen van losse gedachten, aanleiding te geeven, om verder geregeld na te denken, hoe waar het is, dat men, door zich aan de beschouwing van weezenlyke en bestendige dingen over te geeven, zyne gedachten zoo kan aftrekken van 't verdrietige en bedroevende, 't welk ons omringt, dat men wyzer en beter wordt; - waarheid en deugd uit te breiden, - eerbied, liefde, gehoorzaamheid en vertrouwen, met opzigt tot God en Jesus Christus, in de harten van treurige, neergebogene, en, door de verwarringen des tyds, verbysterde harten, te verwekken, te verleevendigen of te bevestigen, is het hoofddoel van deze bladen. De ongenoemde Schryver, wien men echter, uit de hem byzonder eigene schryfwyze, gemakkelyk kan onderkennen, levert, tot dat einde, onder den aangenomen titel van Christelyke Spectator, een mengeling van wysgeerige, geschiedkundige, en zedelyke aanmerkingen, die ruime stoffe tot nadenken geeven. Alles is voornaamelyk ingericht, om zulken, die, door de groote omkeering van zaaken in ons Gemeenebest, veel geleden hebben, en deswegens gevaar loopen, om wrevel aan te kweeken, en wraaklust te koesteren, ten einde daaraan by de eerste gelegenheid bot te vieren, van goeden raad te dienen. Wel verre van die misnoegdheid op te wekken, en 't vuur van verbittering aan te blaazen, doet hy veeleer allerernstigste poogingen, om beweegingen van medelyden, lydzaamheid en verdraagzaamheid, gewilligheid tot vergeeving, en onderwerping aan God, door wiens bestuur alles beschikt wordt, met blyde vooruitzichten op het toekomende, als een balzem, in zulke gewonde harten uit te storten. De Leer en het voorbeeld van Jesus Christus, het hoofddoel van onze bestemming, om opgevoed te worden voor de eeuwigheid, en de groote verwachtingen, waarop het Christendom doet hoopen, zyn de voornaamste punten, waarvan de Christelyke Spectator uitgaat, en waarop hy telkens te rug komt. Men moge hier en daar van hem verschillen, in de naauw bepaalde uitlegging van
Bybelsche

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeringen, en de byzondere toepassing van algemeene ontwyfelbaare grondbeginselen, over 't geheel zal elk godsdienstminnend hart den edeldenkenden man toejuichen, die de gedachten zyner lotgenooten, van 't geen hun verdriet en beroert, tracht af te trekken, en over te brengen tot de beschouwing van bestendige en weezenlyke dingen, die vaste gronden van rust en troost bevatten. Somtyds valt de Christelyke Spectator wel wat in het langwylige. Eenige voorstellingen hebben ook de volkomenste helderheid niet; andere vallen wel eens in 't overdreevene. Maar deze kleine gebreken beneemen niets van de waarde van zoo veele schoone gedachten, wyze opmerkingen, en allergewigtigste aanwyzingen, die men hier allerwege aantreft, en waardoor wy van harten wenschen, dat het roemwaardig doel van den uitmuntenden Schryver, in een uitgebreiden kring van Leezers, overvloedig moge bereikt worden.


Den Schoonsten aller Menschen Kinderen, ten voorbeeld van navolgingen voorgesteld; door W. Braam. Te Amsteldam, by J. Weppelman, 1799. In gr. 8vo. 37 bl.

Jesus, die ons toeroept, volgt my, te beschouwen, en aan zynen geest te vertegenwoordigen, als het allerbeminnenswaardigst voorbeeld, wiens voetstappen men moet trachten te drukken, en, door de gemeenmaaking van dit Geschrift, de opgenomenheid met, en het vertrouwen op, den eeuwiggezegenden Verlosser, op de eene of andere wyze, tot vermeerdering van de blydschap en vertroosting zyner liefhebbers, te bevorderen, is het lofwaardig doel van den Schryver van dit Stukjen. Hy bepaalt zich tot drie hoofdbeschouwingen. Eerst ziet hy, in het bestaan en gedrag van Jesus omtrent anderen, het allerschoonste voorbeeld van een nuttig lid der menschelyke maatschappy; dan vestigt hy de aandacht op de overschoone deugden, die in Hem uitblonken, en die Hy uitoefende, onder alle lotgevallen, die Hem bejegenden; en, daar hy het een en ander samengenomen by Hem ziet voortvloeien uit de edelste beginselen van waare en verheevene Godvrucht, vindt hy eindelyk alle reden, om, even als de Bruid in het Hooglied, zyne verheffingen botvierende,

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit te roepen: Zyn gehemelte is enkel zoetigheid, en al wat aan Hem is, is gantsch begeerlyk!
Deze en gene uitdrukkingen en kwalyk bygebragte bybelplaatzen, en het gebrekkige in taal en spelling, ter zyde gesteld, bevat dit Stukjen veele goede gedachten, waarvan zy, die zoodanige hulpmiddelen behoeven, zich, tot de beoogde doeleinden, met vrucht kunnen bedienen.


Gedenkschriften der Maatschappy van Zendelingschap, tot voordplanting van het Evangely in Heidensche Landen, opgericht binnen London, in Herfstmaand des Jaars 1795, enz. IIden Deels 2de Stukje. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1799. In gr. 8vo. 117 bl.

Dit tweeden Deels tweede Stukjen bevat, 1) een Verhaal van de Inhuldiging der 29 eerste Zendelingen, voor een verbaazend aantal van toehoorders, den 28 Aug. 1796: by welke gelegenheid door H. Hunter eene plechtige Redevoering werd gehouden, over den last van Jesus Christus aan de zeventig Discipelen, die men ook hier kan leezen, beneffens eene der Aanspraaken aan de Zendelingen, die 'er op gevolgd is, van Edw. Williams. 2) Een Plan van orde, en noodige raadgeevingen voor de Zendelingschap, door de Bestuurderen der Maatschappy ontworpen. 3) Een kort Bericht van den Kaptein Wilson, wegens een Zendelingschap der Engelschen naar de Zuidzee Eilanden. Het bevat alleen een zeer kort verslag van de reis der eerste zending naar de Eilanden der Zuidzee, van hunne aankomst, en eerste niet zeer belangryke ontmoetingen op Otaheite, de Vriendelyke Eilanden, op Marquesas en de Pelew Eilanden.



{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berichten van de Zendingen der Evangelische Broedergemeente onder de Heidenen. No. 4. Inhoud: 1. Levensloop van Matheus Stach, eerste Zendeling uit de Broedergemeente naar Groenland. 2. Beschouwing van den nieuwsten staat der Zendelingschappen van de Broeder-Uniteit, sedert het midden des Jaars 1795 tot 1797. 3. Beknopte Beschouwing van den toestand der Zendelingschappen van de Broeder-Uniteit, sedert den 1 July 1797 tot den 30 Juny 1798. Te Amsterdam, by J. Weppelman, 1799. In gr. 8vo. 65 bl.

Mattheus Stach, van wiens leevensloop, in dit Stukjen, allereerst eenige byzonderheden, gedeeltelyk ontleend uit een eigen opstel, dat van hem gevonden is, worden medegedeeld, was gesprooten uit godvruchtige ouders, die in Moravie, ter oorzake van hunne aankleeving aan den Protestantschen Godsdienst, onder verdrukking leefden. In 1728 had hy zich eerst naar Hernhut begeeven, en daar, eenige jaaren laater, met nog twee andere Broeders, het plan beraamd, om het Euangelie onder de Heidenen in Groenland te gaan prediken, 't welk ook door hun, onder allerzwaarste beproevingen van hunne standvastigheid, volvoerd en niet zonder gewenschte vrucht geweest is: waarvan in 't tweede Stukjen reeds eenig bericht is gegeeven. Lofwaardige braafheid, en de welmeenendste zucht, om de leer en den eerdienst van Jesus Christus onder de Heidenen te brengen, kenmerken alle de werkzaamheden van dezen volyverigen Zendeling, die, meer dan 50 jaaren lang, de Groenlandsche Zending heeft bevorderd.
Hierop volgt een leezenswaardig Verslag van den nieuwsten staat der onderscheidene Zendelingschappen van de Broeder-Uniteit, sedert het midden des Jaars 1795 tot den 30 Juny 1798, ontleend uit medegedeelde berichten, die, sedert 1795, van tyd tot tyd, in de Vergadering der Societeit te Zeist voorgeleezen worden. Deze berichten gaan over den toestand der Zendingen in Suriname, in Africa onder de Hottentotten, in Groenland, Labrador, op de Deensche Eilanden St. Thomas, St. Crux en St. Jan, op Antigoa, St. Kits, Barbados, Jamaica, en in Noord-Amerika. Het schynt, hier en daar, niet

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ontbreeken aan goede voortgangen van het ondernomen werk, waaruit wy van harten wenschen, dat allerlei gewigtige gevolgen, zoo wel voor de weetenschappen, als tot verspreiding van waar menschelyk geluk, onder zoo veele dus verre weinig gekende, en allerschandelykst verwaarloosde Volken, moogen voortvloeien.


I. Brief der Engelsche Directeuren, aan hunne Broederen in Duitschland. II. Brief van J.T. van der Kemp, aan N.N. in den Haag. III. Bericht uit Oostenryk. IV. Bericht uit Delft. Te Amsteldam, by J. Weppelman. In gr. 8vo. 16 bl.

Deze Brieven en Berichten betreffen voornaamelyk de bemoeijingen van het Zendeling-Genootschap in Groot-Brittannien. In den eersten Brief worden de Christelyke Gemeenten in Duitschland opgewekt, om 'er deel in te neemen. In den tweeden geeft onze Hollandsche Zendeling J.T. van der Kemp aan een Haagschen Vriend eenig verslag van de ondernoomen reis 19 Dec. 1798, geschreeven van den zuidwest-hoek van Maijo, een der Kaapverdische Eilanden in Afrika, 22 Jan. 1799: waarin men 's Mans werkzaamen yver en warme geestdrift, die voor het Zendelingwerk nog al iets belooft, allerwege ziet doorstraalen. Het Bericht uit Oostenryk maakt gewag van een aantal nieuwe Protestantsche Gemeenten in dat Land, en wel byzonder in eene plaats genoemd Efferding, alwaar gewoonlyk eene vergadering van 2 a 3000 menschen gezegd wordt ter kerke te komen, die veel Godsdienstliefde toonen, en waarvan 2 a 300, onder de gemoedelyke bestiering des Leeraars, een byzonder Gezelschap uitmaaken. Het Bericht uit Delft gaat over de goede voortgangen en gewenschte uitwerkingen van 't aldaar aangevangen onderwys van behoeftigen.



{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurkundige Verhandelingen van de Bataafsche Maatschappy der Wetenschappen te Haarlem. Iste Deels 1ste Stuk. Te Amsterdam, by J. Allart, 1799. In gr. 8vo. 205 bl.

De wydberoemde Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen te Haarlem, die zo veel, tot bevordering van algemeene kunde en verlichting, in ons Vaderland, heeft toegebragt, heeft thans goedgevonden, eenige verandering in haare instelling te maaken, en zich voor het toekomende voornaamelyk tot het natuurkundig vak te bepaalen. Waarom ook haare oude Verhandelingen een einde neemen, en thans het Eerste Deel van een nieuw Werk te voorschyn komt, onder den zo even aangekondigden titel.
In dit Stuk komen in 't geheel vyf Verhandelingen voor, en daar onder drie van a.c. swaving, Rustend Predikant te Haarlem, over Microscopische onderwerpen. Het eerste deezer stukken bevat zyne waarneemingen, omtrent de Crystallisatien der Metaalen, en wordt door een aantal van vyftien keurige Plaaten opgehelderd. Het tweede stukje, van den zelfden Schryver, is van een meer algemeen gebruik, en bevat zyne uitvindingen, om ondoorschynende voorwerpen beter te verlichten, dan tot hier toe had plaats gehad. De middelen, hier toe door den Schryver gebezigd, zyn zeer eenvoudig, doch teffens van eene uitmuntende uitwerking. Dan daar men 'er bezwaarlyk een goed denkbeeld van kan geeven, zonder de afbeelding, neemen wy de vryheid, onze Leezers naar het Werk zelven te wyzen.
De derde Verhandeling van den zelfden Schryver bevat zyne menigvuldige bedenkingen en waarneemingen over de zogenoemde Infusie-diertjes; dat is, over die verbaazend kleine schepzeltjes, alleen door middel van aanmerkelyk vergrootende microscoopglazen zichtbaar, die, op eene voor ons onbegrypelyke wyze, in aftrekzels van verschillende rottige zelfstandigheden, enz. gebooren worden. Onder de menigvuldige waarneemingen, dienaangaande door den Schryver genomen, komen ons als zeer aanmerkelyk voor de vyfde en zesde, dewyl uit dezelve schynt te blyken, dat 'er, onder deeze onbegrypelyk kleine geslagten, ook eijerbaarende zoorten worden ge-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden, waarom wy de eerste hier zullen mededeelen. ‘In eene zeer bedorvene infusie van verscheide planten (zegt de Schryver) vond ik, om van verschillende andere zoorten, in dezelve, thans niet te spreeken, voornaamlyk eene zoort, die alle myne oplettenheid verdiende. Zy waren vry groot, en van eene eyvormige gedaante, zo echter, dat hun dunst einde eenigzins omgebogen was. Hunne doorzichtigheid stelde my in staat, om in het dikste of achterste gedeelte van hun lyf eenige ronde lichaamen te zien. Om dezelve wel te beschouwen, kwam my het Zonnemicroscoop byzonder te pas, waarmede ik ontdekte, dat zy geheel glad en bolrond waren, doch alle niet even groot. - Ik had het genoegen van te zien, dat een deezer Diertjes zich van twee of drie deezer bolletjes ontlastte. Ik moet dus vraagen, waar voor ik deeze lichaamen houden moet, indien het geene eitjes zyn? en ik zou hier aan des te minder twyffelen, om dat 'er van dit zelfde zoort veelen van eene onderscheiden grootte waren, waar onder zeer kleinen zich vertoonden.’
De volgende zesde waarneeming gaat over de Diertjes die in een aftrekzel van koemist voorkomen, en uit wier steeds vermeerderend getal in eene druppel, vergeleeken met de merkelyk verschillende grootte en den aanhoudenden groey, men insgelyks schynt te moeten besluiten, dat deeze Diertjes eijerbaarenden zyn.
Op de gemelde Verhandeling volgt een bericht van eene aanmerkelyke steenachtige omkorsting in den mond, door johannes willemse, gz., Stads Doctor te Haarlem. De steenachtige omkorsting, hier beschreeven, was ongemeen groot en uitgebreid, en verdient hierom de aandagt der Genees- en Heelmeesters. Van meer algemeen gebruik zyn de waarneemingen des Schryvers, aangaande de kwaade gevolgen, die gebooren worden, uit de verwaarloozing van tanden en tandvleesch niet alleen, maar ook door eene te zorgvuldige bewaaring derzelve, door middel van scherpe tandpoeders en opiaaten, met welke de glasachtige korst der tanden weggeschuurd, en dus de geheele zelfstandigheid derzelve aan beenbederf wordt blootgesteld.
Zeer aanmerkelyk is ook de volgende waarneeming van den Schryver, aangaande de geweldige verwoesting, die, binnen een korten tyd, in den gezondsten mond, door den Scorbut, kan te wege gebragt worden. ‘Ik

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag (zegt de Schryver, p. 87) den mond van eene huwbaare jonge dochter, welke ik voorheen meermaals, met het uiterste genoegen, beschouwd en bewonderd had, van wege de uitmuntende rangschikking van alle de tanden en kiezen, waar van 'er geen een ontbrak, maar welke allen in de uiterste regelmaatigheid, met de meeste schoonheid gepaard, deezen mond vercierden. - Deezen mond zag ik, in een tyd van naauwelyks twaalf weeken, zo deerlyk door scorbutieke scherpte aangetast en bedorven, dat niet alleen het tandvleesch zeer verre was weggevreeten, maar ook veele tanden reeds afgebrooken door kennelyk bederf, zynde de overigen allen wankleurig, zelfs zwartagtig geworden, en in verscheidene kiezen was mede beginzel van beenbederf ontstaan: terwyl het emailleersel, zo van tanden als van kiezen, verdweenen was.’
De Verhandeling, met welke dit Stuk ten einde loopt, bevat de waarneemingen van den Heer m. van marum, omtrent den oorsprong van het Veen. In 1784 liet de Schryver, in zyn' tuin, buiten de Zylpoort te Haarlem, een kom voor goudvisschen graaven, ter diepte van tien voeten. Na verloop van twee jaaren bespeurde men reeds, dat de kom merkelyk ondieper was geworden; en toen diezelfde kom, in 1789, door het overloopen van het zeewater, met slyk vervuld was geraakt, moest dezelve worden uitgebaggerd: wanneer men, tot zyne verbaazing, daar in vier voeten veengrond vond, schoon de aarde, in welke men de kom gegraaven had, ter diepte van omtrent vyf voeten, gewoone tuinaarde, en verder blaauw zand, was geweest, zonder bymenging van eenig veen. Deeze kom was, kort na dat zy gegraaven was, vervuld geworden met zogenaamde Flap (Conferva rivularis) waar by zich nog gevoegd had het Water-duizendblad (Myriophyllum spicatum). Na dien tyd groeide 'er de laatste plant weder weeldrig in; doch de eerste wierd niet bespeurd: ook hoogde zich de grond weder aanmerkelyk op; waarom de kom, in 't laatst van het voorleden jaar, ook weder wierd uitgebaggerd. Doch thans kwam 'er alleen gewoone slykstoffe te voorschyn, en niets veen- of turfagtigs.
De Schryver besluit uit dit alles, dat het Veen in poelen waarschynelyk zyn oorsprong voornaamelyk verschuldigd is aan het Flap, eene stoffe die bezwaarlyk tot bederf overgaat, en waarschynelyk ook de andere

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
waterplanten, daar mede gemengd, vooral het Waterduizendblad, voor bederf bewaart, en dus, in plaats van te verrotten, daar mede in die vaste brandbaare zelfstandigheid overgaat, welke wy Veen noemen. Hy tragt zyn gevoelen verder te bevestigen, met de waarneemingen, door den Heer de luc, in het Duivels - moor, tusschen Bremen en Stade, genoomen, in het welk men gewoon is de turfputten, niet grooter dan twintig voeten in het vierkant, te maaken; welke uitgeveende putten, door middel van daar in groeijende planten, die, zo veel men uit de onvolmaakte beschryving van de luc kan opmaaken, dezelfde met de bovengenoemde zyn, in den tyd van ongeveer dertig jaaren, wederom met Veen vervuld raaken, en dan op nieuw weder uitgebaggerd kunnen worden.
Verder geeft de Heer van marum voldoende redenen, waarom men deezen aangroei van het vergraaven Veen in geene groote waterplassen kan verwagten: zo dat deeze Verhandeling alle aandagt verdient, en het daar in voorgedraagene, door nadere proeven, ten naauwkeurigsten behoorde onderzocht te worden; naardien men dan insgelyks hier te lande, voor het vergraaven Veen, wederom nieuw zou kunnen bekomen, zonder in de ongelukkige noodzaakelykheid te zyn, om onze veenlanden in onnutte en zelfs gevaarlyke waterplassen te zien veranderen, en zonder aan de nakomelingschap het akelig vooruitzicht te geeven, dat dezelve eenmaal, van deeze zo noodzakelyke brandstoffe, geheel beroofd zal zyn.
Eindelyk bewyst de Schryver vry voldoende, dat, gelyk de Veen- of Turfstoffe in de poelen gebooren wordt uit de Flap, dezelve daarentegen, in moerassige gronden, die niet vogtig genoeg zyn voor die waterplant, ontstaat uit het zogenoemde Sphagnum palustre, 't geen ook daarom door de Duitschers Torfmoos, of Turfmosch, wordt genoemd; waar uit dan teffens verklaard wordt, hoe op de toppen van veele Duitsche gebergten veengronden gebooren kunnen worden.






{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenis der Vereenigde Nederlanden; nevens de voornaamste Gebeurtenissen in Europa. Door C. Zillesen. IIde Deel. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn. In gr. 8vo. 371 bl.

Over den aart, aanleg en de uitvoering deezes Geschiedkundigen Werks hebben wy, het Eerste Deel voor ons hebbende, ons gevoelen medegedeeld. Wat wy deswegen gezegd hebben, passe men vry op dit Tweede Deel (*) toe.
't Zelve behelst slegts twee Hoofdstukken; het Ven VIde. Van het eerstgemelde wordt ten tydperk opgegeeven: Na de overgave van Condé, Valenciennes en Mentz, tot de bemagtiging van Quesnoy en Landrecy, door de Geallieerde Mogenheden. - Van het tweede, hier voorkomende, is dit de bepaaling: Van de overgave van Landrecy tot de bemagtiging van Brussel door de Franschen.
De Gebeurtenissen, in die beide Tydvakken, voorgevallen op het breede Tooneel, 't welk de Burger zillesen den oogen wil bieden, vermenigvuldigen zich dermaate, dat eene aanduiding daar van, hoe zeer ineengetrokken, te veel plaats voor onze Letteroefeningen zou beslaan, en zeer weinig afdoen. - Byzonder vestigden wy ons oog op 't geen onze Landgenooten in Frankryk, en wat onzen Staat, in die rondsom denzelven zweevende lotgevallen, betrof, en zullen wy hier van eenig berigt mededeelen.
De omstandigheden, waar in Frankryk zich, naa dat maria antoinette het Vonnis des Doods, den 16 van October 1793, ondergaan hadt, bevondt, maakten het noodzaaklyk, dat allen Vreemdelingen het Fransche Gebied verboden, of dezelve onder het naauwste toevoorzigt gehouden wierden; dit verpligtte de Bataven in Frankryk, om, twee dagen laater, zich, met een Verzoekschrift, by de Nationaale Conventie te vervoegen. Naa 't zelve geheel geboekt te hebben, voegt de Schryver daar nevens: ‘Dit schoon gesteld Verzoekschrift werd, in de Nationaale Conventie, met toejuiching ontvangen, en de Inleveraars tot de eer der Zittinge toegelaaten. Het Adres van anacharsis cloots, aan de Bataafsche

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
sans-culottes, ingeleverd in de Societeit van de Vrienden der Vryheid en Gelykheid, zittende te Parys, bewyst ten sterksten, met hoe veel uitzondering de Bataven by de Franschen behandeld werden.’
Wegens het voorgevallene hier te Lande, waar, terwyl het Oorlogstooneel thans op eenigen afstand van onze Gewesten geweeken was, naar des Geschiedboekers schryven, niets belangryks voorviel, tekent hy egter iets op, 't geen ons nog al belangryk voorkomt; althans hy vermeldt: ‘De Stadhouder, deszelfs beide Zoons, en het Bewind betoonden de grootste werkzaamheid, om hunne Geallieerden met kragt te ondersteunen, geheel anders, dan toen wy met Engeland in Oorlog waren. Ieder Gewest was nu daadlyk klaar met zyn aandeel in de Extra-petitien te bezorgen, en de gewoone inkomsten hier niet genoegzaam toe zynde, schreeven zy een vyftigste penning of andere belastingen uit, in welke uitschryvingen men dan niet verzuimde de Franschen als de grootste Monsters van den aardbodem af te maalen.’ Ten bewyze hier van voert hy eene Publicatie der Staaten van de Stad Groningen en Ommelanden, van 8 Aug. 1793, aan, waar in zy de Franschen beschryven, als ten doele hebbende om deeze vreedzaame Republiek ten prooie te stellen van zyne booze en afschuwelyke oogmerken, die onder den schoonschynenden naam van Vryheid en Gelykheid, en Regten van den Mensch, niets minder dan roof, moord, losbandigheid, ongodistery, ondraaglyke overheersching, en verbreeking van alle Godlyke en menschlyke Wetten, en van alle banden van maatschaplyke Orde, ademen. ‘Gezegdens,’ schryft zillesen, ‘welke met eene beschaafde Pen alles inhouden wat ooit slegt van het slegtste volk van den aardbodem gezegd kan worden.’
De Verklaaring van zyne Groot-Brittannische Majesteit, betrekkelyk de zaaken van Frankryk, aan hun Hoog Mogenden gezonden, hier geheel ingevoegd, is, onzes inziens, mede een belangryk stuk. Zo is ook het Staatsbesluit, hier op door hun Hoog Mogenden, daar mede overeenkomstig, genomen; waar op de Schryver zegt: ‘Trouwens, een Republiek, die aan den Leiband van het Engelsch Ministerie liep, kon of mogt niet anders dan goedkeuren het geen haar voorgeschreeven wierd.’
Onze Geschiedschryver, die zeer mild is met zyne tusschengevlogte Aanmerkingen, omtrent eene en andere van

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke wel eene Tegen-Aanmerking zou te maaken vallen, zo niet op de zaak, althans op den styl en de wyze van voordragt, en die zelf, de vroegtydigheid van eene en andere bespeurende, deswegen elders verklaart: ‘Mogelyk zullen veelen deeze Aanmerkingen als te vroegtydig beschouwen; maar is de menschenvriend niet verpligt met de noodige verlichting als voor uit te gaan, ten einde aan de min verlichte te toonen, dat hy op geen doolweg is - in de Staatkunde handelt men meestal geveinsd, en men bedekt zyne geheime oogmerken; doch hy, die als menschenvriend met zyn schryven niets anders bedoelt, dan zyne natuurgenooten te verlichten en gelukkig te maaken, maskert zich niet; maar is op de wegen, aanwyzende waarheen elk pad leidt,’ - onze Geschiedschryver, zeg ik, zegt, omtrent de Verklaaring van Engeland, door onzen Staat omhelsd: ‘De Verklaaring is kunstig gesteld; oppervlakkig leezende, zo zyn 'er geen grooter vrienden van de Franschen dan de Engelschen; want zy zoeken, met de Vereenigde Mogenheden, niet dan hun algemeen geluk, een geluk bestaande in eene erflyke monarchaale Regeering. De Fransche Natie, dien eisch toestaande, dan diende zeker de op den Franschen troon komende Koning ook toegeeflyk te weezen in de schadevergoeding van deezen Oorlog, en dus de bereids uitgeputte Fransche Natie onder haar voorig koninglyk bestuur, even als Poolen, geheel of ten deele verdeeld te zyn geworden, om vervolgens aan den leiband der eerste Mogenheden van Europa te loopen. De heerschzugt van het Huis van Oostenryk en het Engelsch Ministerie waren immers te bekend. Neen! hoe verachtelyk het Schrikbewind van Frankryk was in de oogen van alle menschenvrienden, zo konde zy geen vier en twintig millioenen leevende zielen aan de heerschzugt
hunner vyanden overleveren. Moest dan het gezegendste Land van Europa, 't welk de koninglyke kluisters hadt afgeschud, andermaal zich onder het voorig juk krommen? Wat moedig en magtig Volk kon tot die daad van lafhartigheid komen? Waren 'er dwinglanden in de Conventie, hun bestuur was niet erflyk; de Natie kon 'er zich van verlossen, gelyk zy ook vervolgens gedaan heeft. Maar met het Koningdom te herstellen waren de rampen van het menschdom onoverzienbaar; want het lot der Volken onder het bewind der Konin-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen is in deeze eeuw zodanig verergerd, dat men naauwlyks vyf en twintig jaaren vrede heeft genooten; de lasten zyn meer dan verdubbeld; de staatsschulden onbetaalbaar gemaakt, en millioenen menschen, door het zwaard des Oorlogs, om de heerschzugt der Vorsten omgekomen; het was des onraadzaam weder als tot hun uitbraakzel te rug te komen. Die doopceel van het snood gedrag der Koningen is immers slechts naar waarheid, en nog heel wat slegter dan dat van het Fransche Schrikbewind, 't welk maar kort geduurd heeft. Wyslyk heeft derhalven de groote Fransche Natie gedaan, dat zy naar den toverzang der Despoten niet gehoord, en, ten spyt van het trotsche Albion, de Vryheids Standaart geplant heeft, in eene ruimte van 250 Fransche mylen breedte, en 160 mylen lengte.’
De Burger zillesen, den gevoerden Kryg, en de middelen daar toe door de oorlogende Mogenheden aangewend, beschryvende, zegt, ten aanziene van die door de Franschen zyn gebezigd, meer goeds van de Assignaten, dan veelen zullen willen toestemmen; meer goeds ook, dan hy 'er zelf, in 't vervolg, bl. 364, enz. aan toekent. ‘Ja,’ schryft hy, ‘het ontbrak hun aan Geld voor den Oorlog; zy gebruikten, in plaats van dat, even als de Americaanen gedaan hadden, Papierenmunt, daar zy de nationaale goederen voor verpandden. En daar andere oorlogen, zo dra de overwinnende wapenen op 's vyands grond komen, de omloop des gelds by den overwinnaar doen verminderen, en overbrengen in die landen, daar de legers zulks verteeren, zo kwamen de Franschen op 's vyands bodem met papieren munt, en verkreegen daar voor het noodige tot hunne personeele behoeften, onderhielden hunne Legers uit de Requisitien, en vorderden contributien in gereed geld, 't geen zy na hun land voerden, en daar mede hunne Finantien onderschraagden. - Eene Staatkunde geheel nieuw in haar soort; het Fransche Gouvernement trok, met eene magneetische kragt, het geld uit het land zyner vyanden, vocht als helden met kruid en lood; maar het betaalde zyn nooddruft met papier, dat eindelyk, naa de zegepraal der Vryheid, als een lugtbol verdween. Een blyk dat de kragt van een Volk niet bestaat in rykdom, maar in beleid, moed en dapperheid. - Despoten! gy zyt verschalkt door de Vry-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
heidszoonen! Gy hebt uzelven uitgeput, om de vryheid van den aardbodem te verbannen, gy wilde de huid van den beer deelen eer gy denzelven hadt, 't is u mislukt! Gy zyt in 't einde geslaagen! uw geld is vervlogen! gy blyft zitten voor het verteerd gelag! daar uwe onderdaanen niet vriendlyk over zien! En wie zyn de bewerkers van uw Ongeluk? de
Engelschen!’
Voorts merkt zillesen aan: ‘Op hulp moeten de Engelschen geen staat maaken: want door hun gehouden gedrag worden zy door alle Volken gehaat! Als de vrede der Franschen met de Mogenheden van het vaste land tot stand komt, (het geen waarschynlyk is, om dat zy hunne Financien hebben uitgeput, en niet zonder vreeze zyn, dat het zaad der vryheid ook by hun opwassen zal) dan hebben de Franschen niet veel kosten meer noodig om den Engelschen Zeegod, als een dagon voor de ark der Vryheid verbryzeld, te doen te neder vallen. Aanmerkingen, naar myne gedagten, niet verre gezogt; maar uit het verband van het een en ander als gevolgen voortvloeijende.’ Dit, in Zomermaand deezes Jaars 1799, afschryvende uit een Werk, in den voorleden Jaare uitgegeeven, kunnen wy niet nalaaten 'er by te voegen, dat het voor eenen Geschiedboeker een zeer hachlyk bestaan is, de rol van Propheet te speelen omtrent Gebeurtenissen, die in het duister toekomende verborgen liggen; om thans op de wyze van voordragt geene bedenkingen te maaken.
Zillesen, de Petitie of Staat van Oorlog, hier te land voor den Jaare 1794 gedaan, vermeldende, en het daar bygevoegd Vertoog opgeevende, doorvlegt hetzelve met Aanmerkingen, die, het gebeurde betreffende, beter streek houden dan de evengemelde: en wy stemmen ten vollen de korte Aanmerking toe, welke hy ten besluite daar aan hegt. ‘Om een waar denkbeeld der Geschiedenissen van dit Tydvak te verkrygen, is men verpligt deeze en geene schoon gemaskerde stukken te ontmaskeren; want men ontmoet zo veel op het cierlykst gestelde Schriften, wier inneemende styl veele als ongemerkt mede sleepen om hulde aan derzelver gezegdens te doen.’
In het aangeduide zesde Hoofdstuk krygen, naa eene breede voordragt van het beloop des Krygs, onze Gewesten ook hunne beurt, daar zillesen de bekommering over den voortgang der Fransche wapenen alhier be-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryft; het bevel van de Magistraat van Maastricht, om alle onnoodige monden de Stad te doen ruimen, vermeldt; als mede de Opeisching van Sluis in Vlaanderen. Het voorstel, aan zyne Hoogheid, den 14 Juny 1794, ter Algemeene Staatsvergadering gedaan, vermeld hebbende, als mede de Besluiten der Gewesten, en het Lasterschrift tegen den Raadpensionaris van de spiegel, aan den ontdekker van welks Opsteller Staaten van Holland veertien duizend Guldens beloofden, verhaalt onze Geschiedboeker; ‘Niet zonder reden begon de Oranje-party in het Vaderland bedugt te worden voor de zegevierende Fransche wapenen, en aan den anderen kant de Patriotten het hoofd te verheffen om eens eindelyk van hunne onderdrukkingen verlost te worden. - Op dit tydstip verklaarde de Stadhouder zo wel als hun Hoog Mogenden en de Staaten der byzondere Provincien, dat de zaak der verdediging nog niet hulploos ware; maar zy ontkenden ook de gevaaren niet, waar mede de Republiek bedreigd werd; gevaaren te grooter, om dat zy van hun wangedrag omtrent de Patriotten te wel overtuigd waren, en dat, naar maate de Franschen naderden, de zo lang onderdrukte party niet nalaaten zoude om met haare vyanden tot eene Omwenteling mede te werken; en hier in bestond de voornaamste zwakheid der Republiek: want niemand kan de Oranje-party beschuldigen van verzuim in de maatregelen van verweering. Neen! hunne werkzaamheid verdient zelfs allen roem! By hun vondt men geene partyschappen; eendragtig werkten zy aan de middelen ter verdediging. Verschillen tusschen Provincien en Provincien, over Petitien
als anderzins, hadden nu, gelyk voorheen, geen plaats. De Stadhouder hadt overäl zyne aanhangelingen op 't kussen, die de meerderheid uitmaakten. Engeland en Pruissen bestuurden den Stadhouder, en deeze wederom, door zynen invloed, de stemhebbende Steden; van daar de eendragt. Neêrlands Republiek kon niet meer een vry Gemeenebest genoemd worden, om dat zy volstrekt afhanglyk van den buitenlandschen invloed en van haaren Stadhouder was. - Men schreeuwt zo over de buitengewoone belastingen van dien tyd; doch als men nagaat wat de Republiek moest betaalen aan de verbintenis met Pruissen in de 62000 man hulptroepen, bedraagende 400000 Ponden Sterlings, boven en behalven haare kostbaare Armée, als dan was het niet te

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwonderen, dat men de toevlugt tot buitengewoone belastingen moest neemen - niet gewoon te lasteren of te vleijen, onderzoek ik altoos de waarheid, en vertrouw dat alle onpartydigen zullen toestemmen, dat de Leden van het voorig bewind geen grooter misslagen in de Staats-Oeconomie begaan hebben, dan ons Patriottisch Bestuur na de Omwenteling van 1795.’
Hier door krygt de Burger zillesen aanleiding, om eenige bedenkingen mede te deelen over zyn geliefd en dikwyls door hem behandeld stuk, den staat der Geldmiddelen, en besluit dit Deel met eene aanmerking, die wy ook ten slotte onzer Aankondiging afschryven; dezelve geheel voor zyne rekening laatende. ‘Door de oude Staats-Oeconomie, gegrond op goede trouw, kunnen 's Lands finantien zich altoos herstellen, mids dat zy, die aan het roer van regeering zyn, daar de noodige bekwaamheden toe hebben; maar noch by de Franschen, noch by ons heeft men voor als nog daar eenige meer als [dan] gemeene kunde in betoond; neen! zal men die weetenschap tot een trap van volmaaktheid brengen, dan moet men zich eerst gewennen langs goede grondbeginzelen te denken, de byzondere oeconomie bestudeeren, het nationaal crediet weeten staande te houden, den omloop des gelds zo weinig mogelyk verminderen, tot instandhouding van alle vakken van werkzaamheid, en dan, naar het verband van dit alles, de schadeloosste finantieele plannen ontwerpen; doch dit zyn kundigheden, die haare studie noodig hebben; eene studie, waar in de weldenkendste Patriot voor dwaalingen bloot staat, en door onkunde zyn Vaderland millioenen schade kan toebrengen, gelyk ik zulks op zyn plaats zal bewyzen. - Nog eens, eene studie voor ons Vaderland, in onze kommerlyke omstandigheden, zo gewigtig, dat, indien men in dit vak geen meerdere blyken van bekwaamheden geeft, ons Vaderland, met al zyn verworven vryheid, onherstelbaar zal verlooren weezen. Een vyand van alle vleijery zynde, vinde ik my verpligt dit openlyk te zeggen, en ik zal telkens, in dit myn Werk, alle de begaane misstappen op zyn tyd betoogen, en met deeze aanmerking dit Deel sluiten.’
Dit Deel is vercierd met eene Afbeelding van het doodvonnis over maria antoinette; met eene Kaart van Toulon, en het Portrait van den Generaal daendels.






{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize naar Surinamen, en door de binnenste gedeelten van Guiana; door den Capitain John Gabriël Stedman. Met Plaaten en Kaarten. Naar het Engelsch. Iste Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1799. In gr. 8vo. 339 bl.


Een slaavenopstand, die hier voorvalt jaar op jaar, 
(Meest door der blanken schuld, die door gevloek, misbaar, 
Onmenschelyke straf, en ontucht met de wyven, 
De Negers tergen, en tot woede en wanhoop dryven) 
Was nu een schriknieuws -- 


Deeze regels vloeiden uit de Dichtpenne van j.j. mauricius, weleer Gouverneur Generaal van Suriname, toen hy, van pligtverzuim beschuldigd, herwaards opontboden, in de Scheepskajuit een nederig Smeekschrift vervaardigde; waar in hy den staat dier Volkplantinge, en de woelingen daar tegen hem te werk gesteld, treffend beschreef (*). Dit is geen dichterlyke vergrooting, maar eene volslaagene waarheid. Slaaven-opstanden zyn in die, als mede in andere Volkplantingen, verre van ongewoone verschynzelen; schoon zy nu eens hooger loopen, en dan weder spoedig gedempt worden. De gewoone Krygsbezetting is zomtyds genoeg ter dempinge van die onrust; doch wel eens wordt 'er de sterke arm met meer nadruks gevorderd.
Bovenmaate schreeuwend was een Slaaven-opstand in die Volkplanting, in den Jaare 1772, en deedt de Staaten der Vereenigde Gewesten besluiten, om eene magt af te zenden, die in staat zou zyn den muitelingen het hoofd te bieden, en zelfs, zo het mogelyk ware, den opstand te dempen. Stedman, de Schryver deezer Reize, werd Vaandrig in een der Regimenten van de Schotsche Brigade in Hollandschen dienst. Ten tyde des Opstands was hy Luitenant, en zich als Vrywilliger aangeevende om na Guiana in te scheepen, werd hy tot Capitain bevorderd, onder den Colonel louis henry fourgeoud, een Zwitzersch Edelman, benoemd om by deezen Tocht als Opperhoofd

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bevel te voeren. Met deezen stondt hy geheel niet wel; veele hoogloopende onaangenaamheden, hem aangedaan, vermeldt net Reisverhaal. Hy hangt deeze Characterschets van den Colonel op: ‘Deeze Officier was hevig, driftig, voortvaarend en wraakzugtig. Schoon hy niet wreed was omtrent de byzondere persoonen afgezonderd beschouwd, was hy een dwingeland voor allen in 't gemeen, en door zyne verachtelyke gierigheid, en het misbruik van zyne macht, veroorzaakte hy den dood van veelen. Hy was daarenboven partydig, ondankbaar, en twistziek; maar hy trotseerde vermoeienissen en gevaaren met den grootsten heldenmoed en standvastigheid. Gestreng en hard omtrent zyne Officiers zynde, ontbrak het hem echter niet aan gemeenzaamheid omtrent zyne Soldaaten. Hy had veel geleezen, maar geene opvoeding ontvangen hebbende, konde hy van zyn leezen geen vrucht trekken. Om kort te gaan, weinige menschen waren in staat om beter te spreeken dan hy, en om ook tevens in de meeste gelegenheden slechter te werk te gaan.’
Behalven met deezen hem ongunstigen Colonel, hadt hy op Suriname veel te doen met den toenmaaligen Gouverneur nepveu, van wien hy dit Cbaracterbeeld ophangt: ‘Hy ging eer voor een man van goed gevoel din van kunde door. Hy hadt de minste bekwaamheid niet; en echter was hy van schoonmaaker van de Raadkamer, het geen hy eerst was, tot de waardigheid gekomen, die hy thans bekleedde. Gevolglyk was hy tot niet anders bekwaam, dan om geld op elkander te stapelen; men rekende zyne gegoedheid op acht duizend Ponden Sterlings aan inkomsten. Het geen hem vervolgens meest bezig hieldt, was het geeven van bevelen, om zich door lieden van allerlei rang te doen eerbiedigen, en men dorst hem niet dan van verre aan. Zyne houding was anderzins zeer vriendelyk. Schoon tot boerterye aangezet wordende, verloor hy nimmer zyne koelbloedigheid; het geen hem het voorkomen van een man van de waereld gaf, en hem den onbepaaldsten invloed bezorgde. Doorgaans gaf men hem den naam van de Vos; en waarlyk, hy bezat veele looze streeken.’
Niet zonderling, dat het geen stedman, zo met den Colonel als met den Gouverneur, te doen hadt, deezen menigmaal in het Reisverhaal, in onderscheidene gedaanten,

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet voorkomen. Vreemder is eene Vrouwlyke Persoonadie, die, dit Deel door, eene groote rol speelt, en in het verhaal de zonderlingste afwisselingen maakt: eene schoone Mulattin, joanna genaamd, Dogter van den Heer kruythof, een der fatzoenlykste Colonisten, en van eene Negerin cery, by welke hy nog vier andere kinderen verwekte. Moeder en Dogter behoorden aan den Heer D.B., aan wien de Heer kruythof meer dan duizend Ponden Sterling, te vergeefsch, ter vrykooping hadt aangeboden. De Kinderen volgen in Suriname den staat hunner Moeder. Indien zy in slavernye is, behooren zy aan den meester, van hoe hoog een staat de Vader ook moge weezen. Joanna, het voorwerp zyner Liefde, met de gloeiendste kleuren in alle opzigten geschilderd, is, wat lichaamsschoon en zielshoedanigheden betreft, een pronkstuk. Zy was zyne redster in veele anders ondoorkomelyke gevallen. Haare afwisselende ontmoetingen maaken geene onbevallige verpoozingen in deeze Reize, van welke wy nu een nader verslag gaan geeven.
Een tusschenstand van bedryfloosheid gaf den Heere stedman aanleiding, om eene beknopte beschryving van deeze Volkplanting te vervaardigen: daar toe raadpleegde hy de beste Schryvers, en de onderrigtingen, welke hy van den Gouverneur ontving. Deeze maakt, naa het Reisverhaal en de Ontmoeting by de aankomst in Suriname, in het eerste Hoofdstuk beschreeven, den inhoud uit van het tweede, derde en vierde Hoofdstuk, tot op de aankomst der Zee-soldaaten onder den Colonel fourgeoud. Het vyfde Hoofdstuk, waar in de gezegde joanna te voorschyn treedt, opent de werkzaamer tooneelen, die tot in het tiende Hoofdstuk, het laatste deezes Deels, voortgezet worden, en welke de vooraan geplaatste Inhoud der Hoofdstukken, voor ons ter afschryvinge te lang, onder 't ooge brengt. - Wegens zyne Schryfwyze zegt hy zelve: ‘Ik heb my tot een regel voorgesteld om van geene zaaken te spreeken, dan naar maate zy my voorkomen. Deeze manier is my veel gemaklyker, en geeft eene meer aangenaame verscheidenheid aan myn verhaal.’ - Verscheidenheid ja: maar tevens iets zo vermengds, dat het aan verwarring grenst, of althans zaaken van eenen zeer verschillenden aart op elkander onverwyld doet volgen. By het omwerken der Stoffen hadt iets veel geregelders kunnen hervoortgebragt worden. Geheel ongelykaartige zaaken wisselen nu elkander af.

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met deelneeming moet ieder de treffende en hachlyke ontmoetingen, stedman overgekomen, leezen, en zich verwonderen, hoe hy de hoogste gevaaren te boven kwam en ontworstelde. Van 't geen hy te boek stelde, zegt hy, in zyne Voorreden: ‘In de verschillende characterschetzen van eenen Bevelhebber, eenen oproerigen Neger, een Planter en een Slaaf, is hier niet alleen de dwinglandy ontvouwd, maar zyn ook de weldaadigheid en menschlievenheid blootgelegd. De Krygsheld, de Geschiedschryver, de Koopman, en de Beminnaar der Natuurlyke Wysbegeerte, zal hier ligtlyk iets aantreffen, dat hem vermaakt; terwyl ik, myne byzondere voorvallen overal hebbende ingevlogten, eenige verschooning vraagen moet, schoon niet ten opzigte tot het gebeurde met de bevallige Slavin, die zeker niet de min belangrykste vertooning in deeze bladen maakt: vrouwlyke deugd, immers, in eenen staat van rampspoed, vooral wanneer zy met jeugd en schoonheid vergezeld gaat, moet steeds bescherming vinden.
Over het geheel mag ik misschien eenige toegeeflykheid verwagten, wanneer de Leezer in het oog houdt, dat hy geen Roman leest, door loutere verbeelding zaamgeflanst; maar eene weezenlyke geschiedenis, door geene wonderbaare voorvallen opgepronkt; het werk van eenen Officier, die zyn pen en penceel zonder medehulp gebruikt heeft, en dat op de plaats zelve: eene omstandigheid, die zeldzaam voorvalt.
Met opzigt tot de afschuwelyke wreedheden, door my zo menigmaal verhaald, zy het genoeg te weeten, dat anderen van dergelyke onmenschlyke bedryven af te schrikken, en deugd in te boezemen, myn eenige dryfveer was; terwyl het, aan den anderen kant, niet moet worden uit het oog verlooren, dat Vryheid, even zeer als te groote zachtheid, wanneer zy aan ongeletterde en van alle beginzelen verstooken menschen schielyk vergund wordt, voor beide partyen gevaarlyk, zo niet verderflyk is. Getuigen zyn de Ouca- en Sarameca Negers in Surinamen; de Maroni-Negers van Jamaica; de Caraïben van St. Vincent, enz. - Terwyl intusschen de Surinaamsche Volkplanting van het bloed der Africaansche Negers rookt, vind ik my verpligt naar waarheid op te merken, dat het de Hollanders alleen niet zyn, die daar aan schuldig staan; maar dat meest aan andere Volken, en voornaamlyk aan de Jooden,

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze zoo algemeene en helsche barbaarschheid te wyten is.’
Stedman, die zo veel gelegenheids hadt om de behandeling der Slaaven waar te neemen, die, het Werk door, zo veel des opmerkt, zegt 'er, alles zamentrekkende, dit van: ‘Ik heb de ysselykste folteringen zien aandoen aan ongelukkige Negerinnen, die of zich onttrokken, of voldaan nadden aan de lusten van eenen ongebonden meester of echtgenoot, en nog veel meer aan de zulke, die de liefkoozingen van eenen schelmschen Opzigter hadden afgeweezen. De onschuldigste zyn dikwils de slachtoffers van de ongegronde jaloursheid eener gehuwde meestresse. Ik heb ook Negerslaaven door hunne Meesters in Engeland als geliefde Dienstboden zien behandelen. Ik heb ook, aan den anderen kant, matroozen, soldaaten, leerlingen, op de wreedaartigste wyze zien behandelen, wanneer zy onder het gezag stonden van menschen van eenen heerschzugtigen inborst; en dienvolgende verklaar ik ronduit, dat hunne staat door de Negers niet behoeft benyd te worden. Indien derhalven het lot der laatstgemelden zoo merkelyk afhangt van den inborst van hun, die een voortduurend of tydlyk gezag over hun uitoefenen, moet men alles wel wikken en weegen, uit vreeze van, door onbedagtzaamheid, eene verkeerde uitspraak te doen.
Men zegt hier tegen wel, dat men dikwyls groote wreedheden in onze Volkplantingen pleegt; maar dewyl zy aldaar niet zoo zeer, als in andere Landen, tegen de natuur schynen aan te druischen, wat zouden wy, in plaats van een overylde vrylaating, anders doen, dan de Slaaven, die ons ten deele vallen, aan wreeder meesters overleveren? Daarenboven zyn de Negers, in Africa gebooren, alleen in staat om den arbeid te verduuren, welken de Landbouw, en het maaken van Suiker, in zulk eene brandende landstreek, vorderen.
Ik heb het Volks-character der Negers waargenomen op die plaatzen, alwaar zy uit eigen beweeging, en zoo vry als in Africa, kunnen te werk gaan, en ik heb bevonden dat het volmaakt wild is! De twintig duizend Oucas en Saramecas Negers hebben zedert lange in eene volmaakte onafhangelykheid van de Europeaanen geleefd, en echter heb ik by hen de minste

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyk van beschaafdheid, het minste teeken van orde en regeering niet bemerkt; in tegendeel heb ik aldaar menigvuldige voorbeelden gezien van eenen ontembaaren geest, van gevoelloosheid en ongebonden zeden.
Ik houde veel van de Negers, en ik heb by verscheidene gelegenheden getoond, hoe veel mededogen ik met hun lot had. Welke verkeerde uitlegging men ook geeven moge aan hetgeen ik in dit opzigt gezegd heb, ik wensche uit den grond myns harten, dat de agtenswaardige Vergadering van het Engelsch Parlement, een gevoelen, het welk op de ondervinding gebouwd is, in aanschouw neeme, en zich dienvolgende wel wagte, om den Slaavenhandel vóór het Jaar 1800, of in het begin der volgende eeuw, af te schaffen. Indien men zulk een maatregel onbedagtzaam te werk stelde, blyf ik borg, dat een verschriklyk getal zwarten en blanken 'er de slagtoffers van zouden zyn, en dat het berouw weldra het kwaad, 't geen echter onmogelyk te herstellen zou zyn, zoude agtervolgen.’
Stedman is in de Plant- en Dierbeschryvingen, welke ons hier voorkomen, meer de opgeever van 't geen hy zag, dan 'er op uit om die naar de wyze der Planten Dierbeschryveren voor te draagen. Het heeft ons eenigzins bevreemd, dat de Nederduitsche Vertaaler, eene Aantekening van den Franschen Vertaaler, ten aanziene van den Kop eens Krokodils, althans eens vermeenden Krokodils, uit den St. Pieters Berg by Maastricht opgedolven, bybrengende, niet aanhaalt de Beschryving der Beenderen van den Kop van eenen Visch, gevonden in den St. Pieters Berg by Maastricht, en geplaatst in teyler's Museum, door m. van marum. Zie het VIII Stuk der Verhandelingen uitgegeeven door teyler's Tweede Genootschap, bl. 383, enz. - Even zo schynt hy onkundig geweest te zyn, of niet verkoozen te hebben aan te haalen, schoon door eene Aantekening des Franschen Vertaalers des indagtig gemaakt, maria sybilla merian, over de Surinaamsche Insecten, enz.
Schoon de Vertaaling draaglyk goed zy, schynt de Vertaaler, in de opgave der Zeereize, niet genoeg bekend met de benaamingen der Scheepszeilen, en wat verder tot de Zeezaaken behoort. Het Bramzeil dubbel ingebonden, is geen Zeemans term: zo het woord Bramzeil hier het regte zy, 't geen wy niet weeten, daar wy het oorspronglyk Werk niet ter vergelyking voor ons hebben,

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan zou het nog, onzes agtens, moeten weezen met twee reeven. - Geduurende een vierde van den ogtend voorby de Zonne-keerkring te zeilen, is niet op zyn Zeemans uitgedrukt. - Zo verstaan wy niet: ‘Ik was in staat om aan een van onze jonge Officiers, den Heer du moulin, die door het slingeren van het Schip op het raahout geworpen wierp, [dit is baarblyklyk een drukfout voor wierd,] een weezenlyken dienst te doen; ik was toen gelukkig in de groote raakettingen,’ enz. -
Van de uitlaatingen op het voorbeeld des Franschen Vertaalers geeft de Vertaaler reden; alsmede waarom men het aantal der Plaaten, in de Engelsche uitgave tachtig bedraagende, verminderd hadt: zonder nadeel des Werks hadt dit nog meer verminderd kunnen worden; b.v. Een Neger aan zyne ribben opgehangen, is alleen afschuwelyk; de Afbeelding van de Ai en Unau nietsbeduidend; het afstroopen van het Vel der Slange Aboma betekent nog minder. De verkleining der Plaaten, om ze voor een 8vo uitgave geschikt te maaken, zal in eenige derzelven zeker nadeel toebrengen. Dan genoeg. De Kaarten zyn van meer beduidenis; en mogen wy, over 't geheel, ondanks de gemaakte aanmerkingen, met den Vertaaler zeggen - ‘Meer dan één Schryver heeft wel ondernomen eene beschryving van de Surinaamsche Volkplanting te leveren; maar verder dan dezelve door Europeaanen bebouwd en bewoond wordt, brengen zy het byna nooit. De Zand-Woestynen of Savanen zyn de grenspaalen, welke deeze Schryvers niet te buiten gaan. Maar vermids de Capitain stedman, door het bywoonen van eenen tocht tegen oproerige Negers, tot in derzelver diepste schuilhoeken, door byna ontoeganglyke bosschen en moerassen, is doorgedrongen, treffen wy hier byzonderheden aan, die elders te vergeefsch zouden gezogt worden, en des te meer opmerking verdienen, om dat ze overal de kenmerken draagen van zuivere waarheid, zonder opsmukking of vergrooting, waar door andere Werken van dien aart veelal bedorven worden en hunne achting verliezen. Met recht beschouwt men dit Werk als het volledigst Tafereel der Volkplanting van Surinamen; eene bezitting voor meer dan ééne Europeesche Natie van het grootste aanbelang.’



{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antenor's Reizen door Griekenland en Asie; benevens eenige Berichten aangaande Egypte; naar een Grieksch Handschrift, gevonden in de nieuw opgedolven Stad Herculanum, in het Fransch overgebragt door E.F. Lantier. IIde Deel. Te Rotterdam, by J. Bronkhorst, E. van Wolfsbergen, C. van den Dries, en J. van Santen. In gr. 8vo.

By de aankondiging van het Eerste Deel deezer Reizen (*) hebben wy den aanleg vermeld, en den aart des Werks ontvouwd. Wy konden het niet doorleezen, zonder op te merken, hoe de strekking van 't zelve niet weinig hadt om de Leezers uit te lokken, door het veel gebruikte middel van Liefdesgevalletjes 'er met een ruime hand in te strooijen; Liefdesgevalletjes, van dien aart, dat ze der Natuure, die in eenige gevallen zich met geene voegelykheid altoos naakt laat schilderen, te naby kwamen. Dit zelfde vindt ook plaats in het Deel voorhanden. - Wy hebben, te dier gelegenheid, ook een wenk gegeeven, ten opzigte van de daar in voorgestelde Leerbegrippen, als geschoeid op de leest eeniger hedendaagsche Wysgeeren. - Vermoedens van eene der bedoelingen deezer Reizen reezen by ons op; doch wy hebben, ten grondslage onzer oordeelvellingen, liever bewyzen dan vermoedens; en dat deeze ons, by dit Tweede Deel, niet ontbreeken, zal het Voorbericht des Vertaalers alleen genoegzaam kunnen uitwyzen.
De Vertaaler, naa een aantal Aanstootelykheden, in het Eerste Deel voorkomende, opgehaald, en, zo goed hy kon, vergoelykt, als mede nogmaals betuigd te hebben, ‘dat hy niet kon ontkennen, dat de Schryver wellustige tooneelen geenzins gespaard, ja ze zo leevendig als mogelyk geschilderd hadt,’ 't geen hem als Vertaaler bewoog ‘om hier en daar eene uitdrukking van het oorspronglyke weg te laaten, andere met meer zedige en betaamelyke woorden te verwisselen, en, wanneer het tooneel te aanstootlyk of verleidlyk werd, het gordyn te laaten vallen, en eenige weinige regels onvertaald te laaten,’ - roert een Hoofdstuk, in dit Tweede Deel voorkomende, aan, en spreekt 'er van op deezen

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
trant: ‘Wanneer men in veertien bladzyden de zeden en gebruiken der Hebreeuwen, de beschryving van hunnen tempel, enz. afgehandeld vindt, ziet elk terstond, dat hier geenzins een volledig tafereel worde aangetroffen. Maar men moet 'er meer van zeggen; het gelykt den overigen uitmuntenden inhoud van dit Werk in 't geheel niet, en is een mengelmoes van waar en valsch onder elkander, doormengd met eenige partydige en vuilaartige trekken, door eene losse en vluchtige hand ontworpen, zo byna in den smaak van voltaire. Begrypende dat 'er niets gevaarlyks in gelegen is, naardien het valsche, daar in voorkomende, met geen schynbewyzen zelfs is gestaafd, en zich zelf genoegzaam wederlegt, hebben wy het vertaald, zo als het lag, en laaten den inhoud, met alle de misslagen en ongerymdheden daar van, geheel voor rekening van den Schryver. - Eerst waren wy voorneemens al het verkeerde in dit Hoofdstuk te gaan wederleggen, dan het beloonde waarlyk de moeite niet, en wy behoeven den Leezer slechts te wyzen naar michaëlis uitmuntend Mosaisch Recht en de voortreffelyke Brieven van eenige Portugeesche Jooden aan voltaire (*), om hem hier te leeren schiften. Voor Leezers, die de waarheid onderzoeken willen, is onze wederlegging, na deze aangehaalde Schriften, overtollig, en voor anderen geheel vergeefsch.’ - De hier bygebragte staalen gaan wy ter verkortinge voorby.
‘Wy weeten wel, de Schryver zal zeggen; ik laat een Grieksch Reiziger spreeken, en die oordeelde gelyk het hem voorkwam. Ook spreekt hy van de Jooden in een tydperk, toen zy reeds zeer verbasterd, bygeloovig en bedorven waren. Maar deze Griek was toch, naar het character, dat lantier hem leent, een wys, verlicht, onbevooroordeeld man; hoe gaat hy dan hier juist zo partydig en bevooroordeeld te werk? Waarom erkent hy by de Hebreeuwen het goede niet, dat by gene eenige Natie van dien tyd plaats vondt, het geloof naamlyk in één éénig God, en vervreemdheid van alle afgodery, die by de Heidenen zo veele bygeloovigheden en ondeugden voort-
{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragten? Waarom mengt hy laatere bygeloovigheden der Jooden ondereen met vroegere wyze inrichtingen des Allerhoogsten? Waarom zoekt hy alles in een bespotlyk en haatlyk daglicht te plaatzen, zelfs hunnen uittocht uit Egypte, het drinken van het yver- of vloekwater, enz.? Waarom neemt hy den Jooden de Veelvrouwery zo kwalyk en wydt (weidt) over hunnen wellust uit, daar hy met welgevallen spreekt van zyn eigen zamenkomst met de Byzit lasthenia, met eene Spartaansche getrouwde Vrouw, enz.? en men antenor in genen deele afkeurende aanmerkingen hoort maaken over zo menig eene, door hem aangehaalde, Wet van lycurgus, die veel eer eene strenge gisping verdiend hadt?’
Gegronde Aanmerkingen, gegronde Vraagen. Wy hebben het hier bedoelde Hoofdstuk geleezen, en moeten bekennen, onder veele zeer wraakbaare beschryvingen van de Jooden, nooit laffer en onverstandiger aangetroffen te hebben, in een Werk van eenigen naam. Wie zal een Schryver, die zich dit omtrent eenig Volk veroorloft, omtrent andere Volken vertrouwen? Zeker zou het den Vertaaler veel moeite gekost hebben, dit alles om te werken, om een draaglyker, met de waarheid overeenkomstiger, berigt van de Jooden te geeven: dan hy hadt zich zulks wel mogen getroosten, en daar in het voorbeeld volgen van den Vertaaler der Algemeene Geschiedenisse van millot, die, niet uit hoofde van de aanstootelykheid, maar om eene meerdere eenpaarigheid met de overige Volksgeschiedenissen aan die des Joodschen Volks te geeven, dezelve op nieuw en uitvoeriger beschreef. - De terugwyzing by dit Hoofdstuk, in het Werk voorhanden, na het Voorbericht des Vertaalers, komt te laat voor de menigte van Leezers, die de Voorberichten veelal overslaan; en behoeven wy hier niet uit te werken het medesleepende, 't welk, helaas! de spottoon heeft: een te laat toegediend tegengift breekt de werking des vergifts niet.
Dan, om hier over niet uit te weiden, wy hebben, in dit Deel, andere gebreken opgemerkt, welke wy niet onaangeweezen mogen voorby stappen; als, by voorbeeld, het genoegen, 't welk antenor en zyn Reisgenoot betuigden te scheppen in het gezelschap van diagoras, toegenaamd de Godlochenaar, ‘wiens schrandere en wysgeerige gesprekken hunne overvaart zeer genoeg-
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk maakten’ - ‘die hun eenige vermaaklyke proeven van zyne Ongodistery gaf.’ - Schrander, wysgeerig, vermaaklyk de taal van eenen Godlochenaar te vinden, verraadt een slegt hoofd, en een misschien nog slegter hart.
Met genoegen hooren antenor en zyn Reisgenoot den Wysgeer aristippus boerten met de Onsterflykheid der Ziele. Wy zagen de 35ste Ophelderende Aanmerking, hier by gemaakt, na, en lazen - (dit strekt tot een staal van veele Aanmerkingen:) ‘In het Jaar 1483, toen de Tyran lodewyk de XI stierf, wierp hy zich, wel verre van den wysgeerigen moed van aristippus te bezitten, den heiligen franciscus de paulus te voet, om, hem te smeeken, dat hy toch van God voor hem om verlenging des leevens bidden mogt. De Heilige zeide hem, dat hy zou bidden voor het heil van zyne ziel. Spreek maar alleen van het lichaam, hernam de Vorst, men moet niet te veel op eenmaal vraagen. Aristippus liet zich wyn brengen; lodewyk de XI meende zyn leeven te vernieuwen, wanneer hy bloed dronk, dat men jonge kinderen aftapte.’
Dit Deel is weder opgevuld met zo veele en te naakt omschreeven Minnaryen, die alle niet even gelukkig afliepen, dat wy het zeggen van antenor tegen zynen Reisgenoot phanor, met reden, den Schryver, met eene kleine woordverandering, zouden te gemoet voeren: ‘Ik bid u, in 's Hemels naam, word toch wat voorzigtiger in uwe Liefdesgevalletjes!’ Spaarzaamer, of althans kiescher, zouden wy den Schryver raaden; doch de raad komt, gelyk meestal, te spaade.
Het beloop der Reize, in dit Deel, is de voortzetting der ontmoetingen by bion; het vertrek na Lacedemon, en veelvuldige gevallen aldaar, die gelegenheid geeven tot verhaalen, Egypteland, de Egyptenaaren, en bovenal derzelver Godsdienstige Geheimen, betreffende. - Voorts reizen zy na Argos, Ephesen, Rhodus, Sidon, en sluit dit Deel met eenen Tocht op den Euphraat.






{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne Offerande aan het Vaderland: door Agatha Deken. Goud ofte Zilver en heb ik niet: Petrus. In den Haage, by I. van Cleef, 1799. In gr. 8vo. 58 bl.

Zeer belangryk zyn de bedenkingen dezer verdienstlyke Schryfster, in eenen tyd, als wy thans beleeven; eenen tyd, waarin het Bygeloof en Ongeloof als om stryd zich beyveren, om den Christenlyken Godsdienst te ontluisteren, en zynen invloed op het geluk van den Staat weg te redeneeren.
Het bovenaangekondigde Stukje is gesplitst in drie Afdeelingen: de eerste derzelven wordt door de Schryfster gericht tot haare Medeburgers, voor zoo verre dezen zich voorstanders van de Leer der Dortsche Vaderen noemen; en daarïn worden de klagten van veelen hunner, over het intrekken der betaaling hunner Leeraaren uit 's Lands kas, als een gevolg van het bekende Decreet: ‘de Kerk is van den Staat gescheiden,’ aan de uitspraaken der gezonde reden en der billykheid getoetst, en de onregtmaatigheid dezer klagten naar ons oordeel zeer juist aangetoond; terwyl ook, met eenige vrymoedige trekken, de geestlyke hoogmoed van eenigen der gemelde voorstanders, zoo in hunne gesprekken als schriften ten klaarsten doorstraalende, zeer gegrond gegispt wordt.
De waardige deken spreekt in de tweede Afdeeling tot de Christenen, met haar meer instemmende over Godsdienstige begrippen, en dezelve betreft hoofdzaaklyk het vóór eenigen tyd zoo veel geruchts gemaakt hebbende plan van verééniging der byzondere Gezindheden, van wegen de Remonstrantsche Broederschap ontworpen: de Schryfster stelt te recht tot deze verééniging, hoe wenschlyk ook, voor als nog weinig mooglykheid; doch draagt haare Remonstrantsche Medechristenen eenige gepaste middelen voor, om van tyd tot tyd dezelve nader te komen, en eindelyk tot stand te brengen.
In de derde Afdeeling wendt zich de Schryfster tot haare Land- en Tydgenooten; zy betreurt daarïn veeler meer en meer toeneemende zedenloosheid, en vervreemdheid van God en Godsdienst, en toont haar vuurig verlangen, dat deze bronnen van nationaalen onspoed rasch gedempt mogen worden. Om hiertoe met al haar vermogen bevorderlyk te zyn, noodigt zy haare Medeburgers tot eene aandachtige en onbevooröordeelde leezing van eenen Slotzang, ten opschrift hebbende: de Godsdienst, aan de Bataaven. Onder anderen laat zy zich zeer gepast dus hooren:
‘Ik denk dat ik genoeg bekend sta voor eene onverzoenbaare vyandin des bitteren Secten-geests, van Gewetens-dwang, en burgerlyke onderdrukking, om nu nog te moeten toonen, dat ik alléén voor den zuiveren, liefde ademenden Christelyken Godsdienst lever, niet voor byzondere leerstelzels,

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf niet eens voor myne byzondere begrippen over den Godsdienst. Alles, wat onze zedenlyke volmaaking of de verlichting onzes verstands begunstigt, doe ik hulde. Al wat geen weerstand biedende kracht, ter overwinning van verkeerde overneigingen, of kwaade hebbelykheden, schenkt; alles wat ons byzonder geluk en dat der Maatschappy niet vermeerdert, niet duurzaamer maakt, alles wat God niet verheerlykt, en onze groote bestemming niet kragtdaadig bevordert, is voor my geen Godsdienst. Met zulke gevoelens doordrongen, wyde ik deezen hierby gevoegden Zang aan alle myne Medeburgers. Ik prys hen daarïn de deugd, en onderwerping aan onzen Schepper, den Vader aller wezens, onder den invloed der vertroostingen en der hoope, beloofd, en geöpenbaard door den grootsten en besten der Menschen, onzen eeuwig gepreezen Zaligmaker, hartlyk aan,’ enz.
De gemelde Zang (schoon op denzelven, als Dichtstuk beschouwd, hier en daar wel de eene en andere aanmerking zoude te maaken zyn) verdient onze goedkeuring, daar hy 's Schryfsters diepen eerbied voor zuivere Godsverëering, en haare zucht voor den welvaart van ons Vaderland, op het voordeeligst kenschetst; hiervan strekke ter proeve de volgende sneede van dien Zang:

Koomt, myn' vaderlandsche vrinden! 
Buigt u dankbaar voor hem (*) neêr, 
Orde- rust- en deugdgezinden, 
Kent, erkent hem voor uw Heer. 
Zweert, gesterkt door zyn vermogen, 
Dat hy in zyn gunst u gaf, 
Voor zyn aldoordringende oogen, 
Bittre haat, en wraakzucht af. 
Zweert, met een oprecht geweeten, 
Waarïn burger-liefde leeft, 
Te vergeven, te vergeten, 
Al wat u beledigd heeft. 
Zoekt eene edle zelfs-voldoening 
In het doen van d'eersten stap, 
Tot de plechtigste verzoening; 
Tot oprechte Broederschap. 
Zweert, hoe men u aan mogt schennen; 
Wat zich tegen u verzet! 
Geene Meesters ooit te erkennen, 
Dan den Godsdienst en de Wet: 
Zweert, dat gy voor 't recht zult spreeken, 
Voor oud vaderlandsche deugd, 
Zucht tot Vryheid aan zult kweeken, 
In 't gevoelig hart der jeugd: 

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy, schoon ge, in Staatsgevaaren, 
Steunt op Neêrlands moed en macht, 
Van den Heer der Legerschaaren, 
Uitkomst, overwinning wagt 
Zweert: Wy allen zullen toonen, 
Dat zulks dwaas aan veelen schyn! (*) 
Dat de braafste Vryheids Zoonen 
Overtuigde Christ'nen zyn. 


Mogt de ronde en welmeenende taal, in dezen Zang, gelyk ook in 't geheele Geschrift voorkomende, den Bataaf van de waarheid overtuigen: ‘Zonder Godsdienst is geen duurzaam Volksgeluk mooglyk!’


Elisa, of de Vrouw zo als zy behoorde te zyn. Vertaald uit het Hoogduitsch, naar de vierde verbeterde Uitgaaf. Met vier Plaaten. Te Zutphen, by H.C.A. Thieme, 1799. In gr. 8vo. 350 bl.

De Vrouw, die hier onder den naam van Elisa van Hohenau wordt voorgesteld, mag met recht het modèl der vrouwlyke volmaaktheid, of de Vrouw zoo als zy behoorde te zyn, heeten. Als Meisje, reeds op haar dertiende jaar, van haaren braaven Vader, den Baron van Hohenau, beroofd, en overgelaaten aan het opzicht eener Moeder, die, door hoogmoed en adeldom verblind, haar veel minder liefde toedroeg, dan haare Zuster Carolina, die in character meer de Barones evenaarde, betoonde zy zich echter altoos gehoorzaam en liefderyk omtrent deze haare Moeder, en zocht vergoeding voor haaren toestand, in de tedere herïnnering aan de liefde van haaren overleeden Vader, en in den omgang met haare waardige, schoon armoedige, Vriendin Henriëtte van Wanberg, die zy verlof kreeg om by zich tot gezelschap te neemen, en die haar byna overäl vergezelde. Als Minnaares offerde zy de tederste liefde voor den waardigsten Jongeling op aan de eigendunklyke bevelen haarer Moeder, die haar dwong haare hand te schenken aan zekeren Karel van Wallenheim, dien zy niet kon beminnen; doch dit moest alzoo geschieden, om haare Zuster tot een huwlyk met diens Neef te doen geraaken, 't welk alleen op beding, dat Elisa met dien van Wallenheim zoude huwen, tot stand kon gebragt worden, dewyl de Minnaar van Carolina, Philip van Wallenheim, geheel afhanglyk was van den wil zyns Ooms, den Vader van Karel. Als Vrouw, na een eenzaam Landgoed geweken, (want haare Vriendin Henriëtte hadt zy,

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den eisch haarer Zuster, ook moeten achterlaaten) en verbonden aan eenen Man, die, behalven dat hy haar met de grootste achterhoudendheid en onverschilligheid behandelde, meesttyds uithuizig was, eenen Man, dien zy tegen baaren zin gehuwd hadt, bediende zy zich van elke gelegenheid om haare pligten in dien stand op de beste wyze te vervullen, en de geringste der wenschen van haaren Man bereidwillig te vóórkomen; noch de onverschilligheid van haaren Echtgenoot; noch de daaruit voortvloeïende vleieryën van veele jonge aanbidders; noch de herdenkïng aan haaren voormaaligen waardigen Minnaar, verhinderden haar in de yverige volbrenging dezer huwlykspligten; ja, zy bleef daaräan zoo getrouw, dat zy van tyd tot tyd de achting en eindelyk de liefde van haaren Gemaal, zyns ondanks, verwierf. Deze zyne liefde en achting steegen allengs hooger, daar zy, als Moeder, voor de opvoeding haarer kinderen de tederste zorg droeg, en de omslagtige huislyke bezigheden als haare grootste uitspanning beschouwde. Alle deze bemoeijingen beletteden Elisa niet, om ook als Mensch aan haare verpligting te voldoen; neen! zy zorgde ook, onder anderen, voor haare behoeftige natuurgenooten; eenige grysaards werden door haar gekleed en gespysd, en verscheide kinderen genooten, op haare kosten, in een daartoe ingericht huis, behalven kleeding en onderhoud, ook het noodig jeugdlyk onderwys: terwyl ook haare Vriendin Henriëtte door haar van de noodige geldmiddelen voorzien werdt, om gelukkig te kunnen huwen. Jammer maar, dat Wallenheim haar in de ruimere uitöeffening haarer weldaadigheid verhinderde, en haare rust zoo wreed verstoorde, door, behalven met de jagt en het spel aanzienlyke sommen te verspillen, ook nog een meisje, als byzit op de prachtigste wyze te onderhouden!
Behalven dat dit laatste haar, door een afgeluisterd gesprek onder haare dienstboden, ter ooren kwam, werdt zy daarvan ten vollen overtuigd door eenen brief, die haar, by vergissing, van wegen Rosalie Werner, (dus heette de verboode geliefde van Wallenheim) ter hand gesteld werdt, en waarïn deze Rosalie aan Wallenheim om drieduizend daalders verzocht, ter voldoening van eene haarer schulden. De hier door tot in de ziel getroffe, doch altoos geduldige, Elisa besloot, om, ten einde haaren Echtgenoot voor onäangenaamheden te bewaaren, Rosalie met haare juweelen te redden. Zy rydt met dezen schat na Rosalie's wooning, onbewust, dat Wallenheim dáár aanwezig was, en zich, op het gezicht zyner Vrouw, in een kabinetje verschoolen hadt.
Tot eene proeve van den bevalligen styl, waarin dit boek is opgesteld, zullen wy voor onze Leezeren afschryven het belangryk gesprek, 't welk hier tusschen Elisa en Rosalie, en daarnaa ook niet Wallenheim, voorviel.
‘Elisa. (na Rosalie beleefdlyk gegroet te hebben) Vergeef my,

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mejufffouw! myn bezoek is misschien te vrypostig, doch een zaak van gewigt brengt my tot u.
Rosalie. verlegen, zo als zy geduurende het geheel gesprek is Genadige Vrouw! ik kan in de daad niet begrypen, hoe ik aan de eer van uw bezoek kome, vermits ik de eer niet heb by u bekend te zyn?
Elisa. Ik gevoel het, ik ben te vrypostig, en moet u deswegens om verschooning vraagen. Alzo ik u geheel onbekend ben, (en myn' naam kan ik u niet ontdekken,) heb ik geen het minste recht van te eisschen, dat gy my aanhoort, ten zy gy my dit uit goedheid wel wilt toestaan.
Rosalie. Genadige Vrouw, gy maakt my verlegen.
Elisa. (haar in de rede vallende) Ik doe my zelve verwyten over uwe verlegenheid .... doch, (zy vat haare hand) zoudt gy aan eene onbekende een verzoek kunnen toestaan?
Rosalie. Dit kan ik niet beloven, zoo lang ik den inhoud van 't zelve niet weet.
Elisa. Door een toeval, en tegen mynen wil, ben ik een van uwe geheimen te weeten gekomen, Mejuffrouw! Neem my dit niet kwalyk! Men heeft my bericht, dat gy drie duizend daalders schuldig zyt, en dat gy die aanstonds moet betaalen. Ik wist, dat gy die op staande voet hebben moest, en dit bewoog my u myne juweelen aan te bieden, wier waarde deze som bedraagt. (zy trok by deze woorden het juweelkistje uit haaren zak) Ik hoop op uwe grootmoedigheid, dat gy my niet weigeren zult, die van myne hand aan te neemen. Ik kan die ontbeeren, en zo gy die al niet als een geschenk wilt aanneemen, beschouw ze dan als eene schuld, die gy voldoen kunt, zoodra uwe omstandigheden zulks zullen toelaaten. Ik waag het, nog een verzoek hier by te voegen: zeg aan niemand, ook niet aan den Heer van Wallenheim, dat gy deze juweelen ontvangen hebt!
Rosalie. (verbaasd) Kent gy de betrekking, waarin ik tot uwen Echtgenoot sta?
Elisa. Hy bemint u. Ik wenschte steeds zyn geluk te bevorderen, ô, mogt hy dat vinden, zelfs in de armen van eene andere! Het doet my slechts leed, dat een ongelukkig noodlot hem hetzelve verre van my deedt zoeken, daar ik hem toch met geene andere banden aan my heb willen verbinden, dan met die der liefde! (met steeds toeneemende warmte, terwyl zy Rosalie's hand vat) Wordt gy dan voor hem, 't geen ik voor hem niet worden kon; vergeld hem met wederliefde; maar laat die niet alleen in zinlyke vermaaken bestaan; leer hem ook dat geluk kennen, 't geen twee redelyke wezens in de overéénstemming hunner zielen vinden kunnen; dat hy met verrukking moge gevoelen, dat een wezen aan hem verbonden is, welk iedere gewaarwording met hem deelt; dat hy in dit gevoel alle mogelyke tevredenheid, alle

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelyke genoegens van dit leven smaaken moge! ô wees daaröm tevens zyne minnares en zyne vriendin! - (een oogenblik in de rede blyvende steeken) Maar onttrek hem niet geheel en al aan eene Echtgenoote, die hem bemint, en die haare rust gaarn aan de zyne wil opöfferen. - (met versmoorde traanen) Onttrek aan myne kinderen hunnen Vader niet: - dan zal ik u op myn sterfbed nog danken! - (terwyl zy de kanter wil uitgaan, springt Wallenheim uit het kabinet te voorschyn, en werpt zich aan haare voeten neder)
Wallenheim. Elisa! edele grootmoedige Vrouw!
Elisa. (verbaasd, naa eene tusschenpozing) Wallenheim, vind ik u hier? en in welk eene houding. ô Sta op!
Wallenheim. (steeds aan haare voeten) Ik wil uwe vergiffenis afsmeeken! ô Elisa, myn hart is niet geheel zonder gevoel! Ik weet de edelmoedigheid, die u bezielt, op haaren regten prys schatten, en ontwaar op dit oogenblik geene andere smert, dan die van uwe liefde met even zulk eene verhevene en eene zoo belanglooze wederliefde niet te kunnen vergelden, en ik vrees, dat gy het gebrekkige daarvan te zeer zult gevoelen!
Elisa. (aangedaan, omhelst hem, en beurt hem op) Wallenheim! gy zult my altoos even dierbaar blyven, en zo ik uwe liefde mogt kunnen winnen, zal ik daardoor de gelukkigste Vrouw worden!
(Wallenheim's oogen glinsteren van traanen; hy kust met vuur Elisa's hand)
Rosalie. (nadert tot Elisa) Genadige Vrouw! myner schuld bewust zynde, zoude ik van 't eerste oogenblik af uwen aanblik niet hebben kunnen verdraagen, zo uwe alles overtreffende goedheid my geen moed hadt ingeboezemd. Ik bid u niet om verschooning, want het is voor uwe grootmoedige ziel te laag om te vergeeven, zy is boven de gramschap verheven. Ik heb de deugd in haare gantsche grootheid aanschouwd, en daarïn myne eigene onwaardigheid ontdekt. Van heden aan zal het doelwit van myn geheel leven daarheen strekken, om my uit de laagte, waarin ik gezonken was, weder te verheffen, en den wellust te vlieden. Morgen ga ik B .... verlaaten. Neem uwe juweelen te rug, genadige Vrouw! Gy ziet, dat, wanneer ik alle deze zaaken, die slechts voorwerpen van weelde zyn, en my onnut worden, verkoop, ik dan myne schuld voldoen kan. Ik offer dezelve ook slechts aan myne eigenliefde op; want zy zouden my onöphoudlyk toeroepen: wy zyn het loon uwer schande!
Elisa. Gelukkig voor u, Rosalie! dat uw hart onbedorven gebleven is; hetzelve was van natuur voor de deugd gevormd; slechts jeugdige ligtzinnigheid en overyling konden hetzelve op den dwaalweg brengen. Het is pryswaardig in den vollen bloei van jeugd en schoonheid daarvan te rug te komen!

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch (zy vat Rosalie's hand) ik wil niet dat gy aan de deugd het gemak van uw leven zult opöfferen; uwe wederkeering tot dezelve moet u niet door de ontbeering van het aangenaame smertlyk vallen, gy zult aan niets gebrek lyden, uwe verbeelding zoude u anders uwen voorigen toestand met verfraaide kleuren weder afschilderen, en u denzelven doen te rug wenschen. Gy zult ondervinden, dat men in den schoot der deugd al het goede dubbel geniet. Behoud dan voor u al dat geen van uwe zaaken, wat geene noodzaaklykheid u gebiedt te verkoopen, en - (zy keert zich tot Wallenheim) Wallenheim! gy wilt my toch wel toestaan, myne juweelen als een geschenk aan Rosalie aan te bieden?
Wallenheim. Gy alleen kunt over alles, wat gy bezit, beveelen, en ik kan u slechts bewonderen!
Elisa. (bloost, en met een' blik vol liefde op Wallenheim, tot Rosalie) Neem myn geschenk dan aan, schoone Rosalie, ter liefde van de deugd!
Rosalie, ô Genadige Vrouw! wilt gy dan slechts alleen zoo grootmoedig zyn?
Elisa. Rosalie! in uwen tegenwoordigen toestand is het even zoo grootmoedig myn geschenk aan te neemen.
Rosalie. Ik zie het, het zoude belediging zyn u te doen gelooven, als of ik u niet begrepen had! (zy neemt de juweelen, en leidt Elisa in haar kabinet voor eene schildery, verbeeldende de Deugd, die aan Titus eene kroon aanbiedt, waarop geschreeven staat: ik maak onsterflyk.)
Alles wat gy hier ziet, neem ik als een geschenk van u aan; maar deze schildery zal my het dierbaarste van alles zyn. Ik zal die beschouwen, als of gy my dezelve gegeeven hadt, om my tot de deugd aan te moedigen. Zy zal regt tegen over myn bed hangen, en zal iederen morgen by myne ontwaaking het eerste zyn, dat ik zien zal: ik zal in de deugd uwe gelaatstrekken meenen te onderscheiden, en my dan herïnneren, dat ik u de gelofte deed, tot dezelve te zullen wederkeeren.
Elisa. Met welke fyne trekken van het schoone is uwe ziel versierd, Rosalie! Zy is even zoo schoon als uw lichaam. Houd goeden moed; éénmaal tot de deugd te rug gekeerd, zult gy haar nimmermeer verlaaten; daar gy die thans reeds verëert, zult gy ze liefhebben, als gy haar van naby zult kennen! - (zy omhelst haar) Vaarwel! myne beste zegenwenschen zullen u steeds vergezellen.’
Ons bestek gedoogt niet, het niet minder belangryk gesprek tusschen Wallenheim en Elisa, naa deze ontmoeting, benevens de verdere levensbyzonderheden van deze uitmuntende Vrouw, hierby te voegen: genoeg, dat Wallenheim's geweeten ontwaakte, dat oprecht berouw zyne ziel vervulde, en hy zich beyverde, om zich, van dien tyd af, op eene waardigere wyze, omtrent Elisa te gedraagen, tot eindelyk de dood haar deugd-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaam en weldaadig leven eindigde waaröm zy door Wallenheim, en zyne kinderen, zoo wel als door alle haare vrienden en bekenden, met heete traanen betreurd werdt.
Met veel genoegen hebben wy dit alöm greetig ontvangen boek geleezen. Wel is waar, dat ons het character van Elisa hier en daar wat al te overdreven is voorgekomen, zoodat wy eene Vrouw, als in haar wordt voorgesteld, als een louter ideäal beschouwen; doch 'er is echter zoo veel schoons, zoo veel naavolgingwaardigs, in dit tafereel, dat Meisjens en Vrouwen, voor welke de vordering tot volmaaktheid geene onverschillige zaak is, Elisa's beeld diep in haare harten behooren te prenten. De Vertaaling van dit boek is over het geheel lofwaardig, en zeer wel uitgevallen; schoon de Hoogduitsche vierde uitgaaf, aan hun, die deze taal verstaan, zeker nog bevalliger en krachtiger zal voorkomen. Mogten onze Nederduitsche Vertaalers over het algemeen zulk eene gelukkige keuze doen, in de Werken, waaräan zy hunne krachten beproeven! Dit zoude den leeslust onzer Natie niet weinig opwakkeren, en voor de Zeden hoogst weldaadige gevolgen hebben.


De Lykroof, Tooneelspel. In één Bedryf. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek. In 8vo. 48 bl.

Dit Stukje, door heimbert paul friedrich hinze oorspronglyk in het Hoogduitsch vervaardigd, heeft hoofdzaaklyk dezen inhoud:
Arnold, die zich tegen zyne braave Vrouw Magdalena zeer onbehoorlyk gedraagen, en het door haar aangebrachte huwlyksgoed van tyd tot tyd op eene schandelyke wyze verteerd heeft, verliest deze zyne Echtgenoote door den dood; even als by haar leven, verzet hy zich ook nu met nadruk tegen het huwlyk zyner Dochter Grietje, met Marten, een' jongen Boer, uit hoofde van ongegronden haat tegen diens Vader; en het humeur van Arnold is nog ondraaglyker geworden, daar zyne Vrouw met toestemming van het Gerecht, alle de haar nog overgeblevene kleinodiën met zich heeft doen begraaven, om haaren Man door armoede tot een betaamlyker gedrag te rug te brengen. Zekere baatzieke Gerechtsdienaar, en Vriend van Arnold, met naame Flick, biedt hem zyne hulp aan, om des nachts in het graf van Magdalena in te breeken, en hetzelve van de daarïn liggende kostbaarheden te berooven. Terwyl zy dit bewerkstelligen, herleeft de slechts flauw geweest zynde Magdalena onverwacht, waardoor de beide roovers verschrikt heenvluchten. De Vrouw van Arnold wordt met hulp van eenige boeren te huis gebracht, en verkrygt van haaren beängsten Man zeer gemaklyk de toestemming tot het huwlyk van

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grietje met den goeden Marten, schenkt Arnold tot belooning alles, wat zy van waarde bevolen hadt in de doodkist te sluiten, en, haare handen over de beide gelieven uitstrekkende, geeft zy hun dezen moederlyken raad: ‘Gy, wier zeldzaam trouwverbond, door de hand van eene wederöpgewekte, zegenend wordt ingewyd! bemint elkander, verdraagt elkander, blyft maatig, blyft behoeftig, en neemt boven alles, om veilig te kunnen rusten, geene andere kostbaarheden met u in het graf, dan den roem van deugdzaam geweest te zyn en de traanen van hen, die om het verlies van u zullen weenen!’
De standvastigheid en getrouwe liefde van den braaven Marten, by alle de bedreigingen van Arnold; de eenvouwigheid en bygeloovige schroomächtigheid van Grietje, zoo wel als haare tedere liefde voor haare overledene Moeder; de woeste gedragingen van Arnold, en de snorkeryën van Flick, geeven aan dit anders niet zeer belangryk Tooneelstukje eene verscheidenheid, waardoor het zich aangenaam laat leezen, en, zoo wy gelooven, ook, als een goed Naastukje, ten Tooneele zoude verdienen gevoerd te worden.


Geschiedenis van den Prins Lee Boo, eenen Inboorling der Pelew-Eilanden, door den Kapitein Henry Wilson naar Engeland gebragt. Benevens een beknopt verhaal van deze Eilanden, en de zeden en gebruiklykheden van derzelver Inwoners. Uit het Engelsch vertaald. Te Amsterdam, by J.R. Poster, 1799. In 12mo. 122 bl.

Deze Geschiedenis kunnen wy als een nuttig Leesboek voor Kinderen aanpryzen. Kapitein henry wilson, voerende eene Engelsche Paketboot, de Antelope, leedt in den nacht tusschen den 9 en 10 Augustus des Jaars 1783 schipbreuk, in de nabyheid der Pelew- of Palos-Eilanden, gelegen in het westlyk gedeelte van den Stillen Oceaan. Hy bereikte met zyn volk, door middel eener boot, een der gemelde Eilanden, Orolong genaamd, werdt door de inwooneren met de uiterste vriendlykheid ontvangen, en door wederzydsche tolken waren de Engelschen in staat met deze Eilanders te spreeken. Ook de Koning dezer Eilanden, abba thulle, die te Pelew, de Hoofdstad van het Eiland Curara, zynen zetel hadt, kwam deze vreemdelingen zien, en ontving hen met eene minzaamheid, die zyn hart eer aandeedt. Nieuwsgierigheid en verwondering over veele gebruiklykheden der Europeaanen kenmerkten telkens de diepe onkunde der wilde inboorlingen, vooräl toen zy het gebruik van schietgeweer zagen; echter gaf dit laatste den Koning gelegenheid, om eenige nabuurige oproerige Eilanden, door hulp van den Kapitein en zyn volk, te beoorlogen, en tot gehoorzaamheid te brengen. - Den 9 November des gemelden Jaars

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
was het Schip van wilson weder zeilvaardig, en de Koning verzocht hem, om zynen tweeden Zoon met naame lee boo, onder zyn opzicht mede te doen reizen, en de verdere opvoeding van dien jongen Prins op zich te neemen op dat lee boo, eens met eenen schat van kundigheden wederkeerende, voor zyn Vaderland van nut konde zyn. Wilson nam dit op eene den Koning verëerende wyze aan, en beloofde als vader voor den jongen Prins te zullen zorgen. Den 12 November daaräanvolgenden vertrok wilson met zyne tochtgenooten na China, en eenigen tyd daarnaa, met een Oostïndisch Schip, na Engeland; landende hy den 14 July des Jaars 1784 te Portsmouth aan, waarnaa hy zich met zynen jongen reisgenoot na zyne woonplaats, Rotherthite, een Dorp tegen over Londen gelegen, begaf.
Daar in dit verhaal eene uitgebreide beschryving van de landsgesteldheid zeden en gebruiken van de inwooneren der Pelew-Eilanden voorkomt, en hetzelve dus aan den eenen kant zeer geschikt is, om Kinderen op eene aangenaame wyze met verscheide kundigheden bekend te maaken, byzonder om hun smaak in te boezemen voor de Aardrykskunde, zo moeten ook de leergierigheid en het beminlyk character van den Prins, zoo wel als de braafheid van veele persoonen, die in deze Geschiedenis betrokken zyn, de jonge Lezeren aanspooren, om zich door deugd, kennis, en bescheidenheid, de algemeene liefde en achting te verwerven: met deernis echter zal elk hunner, even als wy, aangedaan zyn by het bericht, dat eene kwaadaartige Kinderziekte dezen uitmuntenden jongen Prins, nog in hetzelfde jaar zyner aankomst in Engeland, na het graf sleepte.
Onder meer andere, hebben wy eene lompe drukfeil aangetroffen op bl. 93, alwaar van lee boo gezegd wordt, dat zyne inspanning zynen onbegrensden wellust [lees weetlust] evenaarde.


Kort Onderwys in de Kennis der Bybelboeken. Tweede Druk. Te Zutphen, by H.C.A. Thieme. In 12mo. 16 bl.

Dit Boekje bevat eene zeer korte, doch vry juiste en volledige, opgave van het geen elk Bybellezer van de boeken des Bybels dient te weeten, en Kinderen dus behoort ingeprent te worden; te weeten, de Naamen, de Schryvers, en de Hoofdinhouden van dezelven. Hoewel 'er eenige zaaken in voorkomen, die de toetze der tegenwoordige Bybel-Critiek niet wel kunnen doorstaan, kan dit Boekje - daar deze dingen voor het gros der Menschen niet geschikt zyn - echter zeer goed tot het oogmerk, waartoe het geschikt is, gebruikt worden. Deszelfs waardy wordt verhoogd door eenige welgeördende Gebeds-voorschriften, en door een klein Dichtstukje, vervattende 16 zeer nuttige lessen, welke achter het eigenlyk ontwerp gevoegd zyn.



{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Over de Godheid van Jesus Christus, beide voor Geloovigen en Twyfelaaren, door Georg Frederik Seiler, Hoogvorstelyk Brandenburg-Anspach-Bayreuthse Geheime Kerk- en Consistoriaal-Raad, gewoon Hoogleeraar aan de Frederik-Alexanders Universiteit, enz. enz. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1799. In gr. 8vo. 296 bl., behalven het Voorwerk van XXII bl.

Onder de meest aangenomen leerstellingen der Christenen is geene, in vroegere en laatere tyden, meer betwist, en met meer heftigheid bestreden, dan deze, volgends welke Jesus Christus voor een tot de hoogste Godheid behoorend Persoon, (een Godlyk Persoon, zoo als men zegt,) moet erkend, en als zoodanig, op eene godsdienstige wyze, verëerd worden. Het kan waare Christenen, die eerbied voor de Bybelschriften hebben, niet onverschillig zyn, wat hieromtrent diene vastgesteld te worden, en het is deswegens niet te verwonderen, dat, naarmaate, van tyd tot tyd, meer twyfelingen en tegenbedenkingen tegen dit leerbegrip zyn te berde gebragt, warme voorstanders van deze, naar hun inzien, aangelegene leer zich des te meer beyverd hebben, om 'er de zekerheid van te betoogen, en op vaste gronden te vestigen.
Men heeft voor lang de verdienste van 't Werk voorhanden, dat reeds in 1775 is in 't licht verscheenen, erkend, en 't zelve voor een der beste verdedigschriften voor de Godheid van Christus gehouden; en wy kunnen deswegen de onderneeming geenzins mispryzen, om het nu ook vertaald, nevens andere onlangs uitgekomen schriften over dit onderwerp, aan onze Landgenooten, die het gevoelen van een doorgeleerd, en ook, van wege zyne gemaatigde wyze van denken, beroemd Man mogten begeeren te weeten, in handen te geeven.

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Werk bestaat uit tien Hoofddeelen. In het eerste laat de Hoog-Eerw. seiler eene voorloopende beschouwing van de wyze, op welke wy menschen God kennen, naamelyk door vergelyking, voorafgaan. Daarop laat hy, in 't tweede, drie voornaame hoofdbewyzen volgen voor de Godheid van Christus, welke hierop neerkomen. 1. De Zoon is, volgends de leer des Bybels, een van den Vader onderscheiden persoon. 2. De Zoon wordt ook, in veele plaatzen van den Bybel, van den mensche Jesus onderscheiden. 3. De Zoon van God is geene van den Vader geborene of uitgevloeide Geest, maar de tweede in de eenige, eeuwige Godheid, die de oneindige kracht, te gelyk met den Vader, bezit. In het derde Hoofdd. wordt deze leer verdedigd tegen de tegenwerpingen uit de rede. In het vierde en vyfde tegen de leerstelsels van Sociniaanen en Ariaanen. In het zesde en zevende worden nog eenige waarschynelyke bewyzen voor de Godheid van Christus opgegeeven, uit de schriften van eenigen der oudste Kerkleeraaren, en uit de poogingen der Rechtzinnigen tegen de zoogenoemde Ketters. Het achtste Hoofddeel bevat eene korte beschouwing van eenige dwaalingen der eerste Kerkvaderen, aangaande de leer van Jesus Godheid. In het negende wordt onderzoek gedaan, in hoe ver deze leer den menschen tot zaligheid nuttig en noodig zy, en over de verdraagzaamheid omtrent die geenen, welke deze leer niet gelooven. En, eindelyk, in het tiende, eenige regelen van voorzichtigheid, in het voorstellen van deze leer, aan de hand gegeeven.
Zie hier, tot eene proeve van 's Mans leerwyze, een kort uittreksel uit de beäntwoording van de navolgende vraag, in het negende Hoofddeel: ‘In hoe ver kan men zeggen, dat het hoogst noodig en nuttig is, de Godheid van Christus te erkennen? - Ik wil my wel geenszins verstouten, om die allen den naam van Christen te ontzeggen, welken, in dit stuk, anders denken, dan wy. Zy erkennen toch Christus, als eenen Gezant Gods; - zy hoopen, door zyne tusschenkoomst, en door de opvolging van zyne leer, zalig te worden, - en zy kennen, naast God, geen verhevener Wezen, dan Hem. Door dit alles onderscheiden zich de Ariaanen, Sociniaanen, Sabelliaanen, en hoe deze Sekten verder heeten mogen, van de Naturalisten en Mahomedaanen. Het schynt my daarom ook zeer onbillyk te zyn, dat men zulke mannen, welken te vooren Ariaanen of Sociniaanen verdienden ge-
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd te worden, als geheele verlochenaars van het geloof aan Christus, aanmerkt, en hen, onder de bende van Vrydenkers en Heidenen, rangschikt. Dan, niettegenstaande dit alles, is egter de dwaaling van deze mannen zeer gewigtig, en houdt zeer veel in zich. Immers, vooreerst, hy, die de Godheid van Christus niet erkent, daar hy toch derzelver leer, uit den Bybel, kon en moest kennen, deze betwist, den persoon van zynen Middelaar, die hoogste volmaaktheid, welke de Bybel aan denzelven toekent. Ten tweede, hy, die de Godheid van Christus niet toestemt, daar hy deze, uit den Bybel, leeren kon, die erkent God ook geenszins zoo, zoo als hy, als een geloovige des Nieuwen Testaments, dezen erkennen moet. Juist dit is een der voornaamste voorrechten, welke wy, als Christenen, boven andere menschen, genieten, dat God zich veel duidelyker aan ons, dan aan anderen, door Christus, heeft bekend gemaakt. De Natuur, aan zich zelve overgelaaten, leeraart slegts één Perzoon in de Godheid, of vervalt
(het gene de geschiedenis van alle tyden bevestigt) tot het Veelgodendom. Het gene geen oog, zonder bovennatuurlyke hulpe, gezien heeft, het gene, zonder openbaaring, in geenes menschen hart, zou zyn opgekoomen, dat heeft God ons, door zynen Geest, geleeraard; dat in Hem meer Perzoonen zyn, dan één, aan welken wy ons geluk te danken hebben, - dat elk der Godlyke Perzoonen het zyne, tot ons heil, heeft bygebragt, - dat de Vader zynen Zoon, ten Verlosser, voor ons, bestemd heeft, - dat de Zoon ons, met groote liefde, uit het verderf tragt te verlossen, - dat de Heilige Geest zich, op eene uitneemende wyze, aan onze harten werkzaam betoont. Niemand wist, wat in God was, dan God zelf; ons heeft God dit nader geopenbaard. Zou men niet wel, reeds daar uit, dat God de tyden van het Nieuwe Testament, met eene naauwkeurigere kennis van zyne Natuur, begunstigd heeft, met recht mogen opmaaken, dat deze kennis noodig, en hoogst nuttig zyn moet? Ten derde, men kan, zonder deze kennis van het Wezen der Godheid, tot geen naauwkeurig inzien, in het groote werk der Verlossing van zondaaren, geraaken. Ten vierde, deze leer moet daarom ook oneindig meer kracht hebben, dan eenige andere leer, om het hart te reinigen, en den wandel te regelen. Ten vyfde, zonder deze kennis, wordt of Christus niet zoo verëerd, als de Vader wil, dat wy Hem

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereeren zullen, of men wordt den Afgodsdienaaren gelyk.’ Dit alles wordt nader uitgebreid, en verdient, met het antwoord op de vraag, ‘of het dan wel evenveel en onverschillig zy, welke leer 'er aangaande Christus uitgebreid, en aan anderen voorgesteld en geleerd wordt, de Ariaansche, Sociniaansche of Rechtzinnige?’ aan de bedachtzaame overweeging van denkende Christenen aangepreezen te worden.





De Christen bevestigd in zyn geloof. Door Ysbrand van Hamelsveld. Iste Deel. Te Amsteldam, by M. de Bruyn, 1799. In gr. 8vo. 454 bl.

De arbeidzaame Hoogleeraar van hamelsveld tracht aan onopmerkzaame jonge lieden, en aan onvaste mingeoefende menschen, die gevaar loopen, door de schaamtelooze stoutheid der Ongeloovigen, van het Christendom, het welk zy van hunne godvruchtige ouders en voorouders ontvangen hebben, afgetrokken te worden, een Werk in handen te geeven, welk zou kunnen dienen, om hen te redden, voor verleiding te behoeden, en in het Christen-geloof te bevestigen. Hy heeft byzonder die geschriften in het oog gehouden, welke, dezer dagen, onder ons, door een schandelyk misbruik der vryheid, welke men dus in losbandigheid doet ontäarten, in het licht zyn verscheenen. De opmerkzaame Leezer zal deswegen, by de vergelyking van dit tegenwoordig Werk, het welk in drie Deelen, van dezelfde dikte als dit eerste, bestaan zal, met een ander, voor eenige jaaren, onder den titel van de Bybel verdedigd, door den Schryver in 't licht gegeeven, hier nog wel nieuwe ophelderende aanmerkingen aantreffen, die in 't groote Werk, welk anders hier hoofdzaakelyk gevolgd is, niet voorkomen. Het is ook, om naar de vatbaarheid van allerlei soort van Leezers, ook mingeoefenden, geschikt te weezen, in een geheel anderen vorm gegoten. Men leest hier Gesprekken en Brieven, die zich, zoo wel door den duidelyken en lossen schryftrant, als door de verscheidenheid en aangelegenheid der verhandelde onderwerpen, aan elk nadenkend' en waarheidzoekend' Leezer ten sterksten moeten aanpryzen.
Behalven algemeene aanmerkingen over de voortreffelykheid van den in den Bybel geöpenbaarden Godsdienst, en

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de ongerymdheden in het samenstel van deszelfs vyanden, behelst dit Boekdeel, eerst eene beknopte verdediging van de echtheid en ongeschondenheid der Bybelboeken; daarna wordt de geloofwaardigheid en achtbaarheid der Geschiedboeken des O.T. gehandhaafd, en inzonderheid uitvoerig gehandeld over de geschiedverhaalen, in de Boeken van Moses vervat, waartegen nog dezelfde, dikwyls tot beschaamens toe wederlegde, tegenbedenkingen herhaald, en met soortgelyke, even zouteloos, beuzelachtig en ongerymd, als alle de voorgaande, vermeerderd worden. De oplossingen van van hamelsveld zyn met welwikkend oordeel uitgewerkt, en over 't geheel regt geschikt, om een goeden indruk omtrent de achtbaarheid en gemeennuttigheid der Bybelschriften te bevorderen: welk edel en roemwaardig doel wy van gantscher harte wenschen, dat by een groot aantal Leezeren van dit welingericht Werk overvloediglyk zal bereikt worden.





De Zuid-Bevelandsche Dorps-Leeraar. Te Utrecht, by de Wed. J. van Schoonhoven, 1799. In 8vo. 385 bl.

Dit Werkjen is opgedragen aan etlyke Eerzaame Landlieden van Zuid-Beveland en Wolphaartsdyk; en uit de ondertekening dier opdracht blykt, dat de Schryver is de kundige en arbeidzaame w.e. de perponcher, van wiens arbeid wy meermaalen onzen Leezeren hebben verslag gedaan, schoon op den titel geen naam van Schryver gemeld worde.
De genoemde Burger schynt zich, by het voortbrengen deezer nieuwe vrucht van zyne werkzaamheid, inzonderheid te hebben voorgesteld, het nut van minder geoefenden, vooral der Landbouweren. De titel alleen van het Werk geeft aanleiding om dit te vermoeden; en zo de inhoud der Vertoogen, waaruit het is te zamengesteld, als de wyze van uitvoeringe, bevestigen die gedachten. De voordracht is doorgaans duidelyk, geschikt naar de bevattingen der eenvoudigen, de beelden en gelykenissen ontleend van gemeenzaame en dagelyks voorkomende voorwerpen, het zy in het gewoone huislyke leeven, het zy in den Landbouw.
Ieder der gemelde Vertoogen heeft aan het hoofd eene

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schriftuurplaats, op het onderwerp des Vertoogs toepasselyk, en waarvan somtyds in deszelfs beloop eenig gewach of gebruik wordt gemaakt; zodat zy niet kwalyk gelyken naar sommige enkel zedekundige en opwekkende Predikatiën. Zie hier eene lyst der Vertoogen. I en II. Bewys van de Godlykheid der H. Schriften. De Tekst is hier II tim. III vs. 16, volgens de gewoone Nederduitsche Vertaaling, welke de Schryver overal gebruikt, zonder daarover eenige taalkundige aanmerkingen te maaken, welke ook, zo als wy onderstellen dat elk onpartydige gaarne zal erkennen, in een Werk van deezen aart niet te pas kwamen. - III. Gods Bestier, over de Volken. Job XII:23. - IV. Niet alle wederwaardigheden zyn straffen. Luc. XIII:4. - V. De Kinderlyke gestalte is de waare gestalte des Christens. Matth. XVIII:2. - VI. By gelegenheid van den Zaai-tyd. Psalm CIV:13-15. VII. God is Liefde. I Jo. IV:8. - VIII. Uitbreiding van 't Onze Vader. Matth. VI:9-13. - IX. By gelegenheid van den Oogst. Ezech. XXXVI:30. - X. Voor- en nadeelen van Rykdom en Armoe, ten aanzien van den toekomenden staat. Matth. XIX:23. - XI. Voor- en nadeelen van Rykdom en Armoe, ten aanzien van den tegenwoordigen staat. Spr. V:11. - XII. Nut en voordeel, door ryken en armen, elkander aangebragt. Spr. XXII:2. - XIII. De Reegen. Natuurdriften van eenige Dieren. Job XXXVI:27, 28. - XIV. Voortreflykheid van den Landbouw. Pred. V:8. - XV. Het
Onweer. Ps. LXXVII:18, 19. - XVI. Over de wyze waarop de Verborgenheden moeten worden behandeld. Deuter. XXIX:29. - XVII. De Begeerlykheid is de wortel van alle kwaad. Rom. VII:7. - XVIII. De Leer van God. Jo. XVII:3. - XIX. De Leer van Christus. Jo. XVII:3. - XX en XXI. De Zedeleer. Matth. XXII:37-40. - XXII. Gods weldaaden. Job X:11, 12. - XXIII. Ondenkbaarhied en slegtheid der overtreeding. Jer. II:10. - Eindelyk volgen twee Dicthstukjens in rymlooze verzen, behelzende den Lof van Jesus, zo in zyne menschheid, als in zyne Godheid, beschouwd.
Tot een staaltjen van des Schryvers wyze van voordraagen zullen wy een gedeelte van het vierde Vertoog overneemen. Na aangemerkt te hebben, ‘dat niet hier reeds de Godvrugtige altoos gelukkig, de boosdoender altoos ongelukkig is; maar dat wel in tegendeel tyd, en geleegenheid, en toeval allen even gelyk wedervaart,

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz.’ vervolgt hy, bl. 41, in deezer voege: ‘En hoe zou dit, in deeze Waereld, ook anders hebben kunnen zyn? Ja 't moest ook, in dezelve, niet anders zyn. In deeze waereld tog werden wy geplaatst, om alle onze vermogens te ontwikkelen, te oeffenen, en, tot eenen zeekeren trap van volmaaktheid, te brengen; en dus wel voornaamlyk, om 'er deugd, wysheid en godsvrugt; maar tog tevens ook, om 'er werkzaamheid, en yver, en kennis, en beleid te verkrygen. Maar hoe zouden wy nu ..... de laatstgenoemde hoedanigheden verkrygen kunnen, indien wy niet allen even gelyk aan de natuurlyke gevolgen onzer daaden bleven blootgesteld, en dus allen even gelyk, om wel te slagen, werkzaamheid, en yver, en kennis, en beleid nodig hadden; maar de voorzienigheid telkens tusschen beiden kwame, en telkens wonderwerken deede, om alles .... den Godvrugtigen wel te doen gelukken, en hem te dekken, tegen de kwade gevolgen zyner onagtzaamheid, of zyner werkloosheid, of onvoorzigtigheid, of verzuim?
En wie onzer ook, myne Vrienden! zou dwaas en oneerbiedig genoeg zyn, om de voorzienigheid dus als 't ware tot eene dienaresse onzer verkeerdheden te maaken? Wie uwer zal eischen, dat zo hy, by voorbeeld, door een verkeerd begrip, zynen akker kwalyk, of ontydig ploegt, de voorzienigheid tusschen beide kome, en belette, dat deeze verkeerde behandeling ... zynen oogst benadeele? Wie zal vorderen, dat indien een Godvrugtig man zig onvoorzigtig, onder eene bouwvallige schuur, of huis, begeeve, de voorzienigheid, door een wonderwerk, het ten val neigend gebouw zoo lang staande houde, tot dat de godvrugtige man goedvinde, 'er uit te gaan? Of zo 'er droogte komt, in den lande, zal het dan tog, op der Godvrugtigen akkers alleen, moeten reegenen; of zullen dezelven, ook zonder reegen, even veel vrugten draagen moeten? Ja zo 'er oorlog ontstaat, zullen dan de Godvrugtigen, door eene reeks van wonderwerken, tegen alle de rampen des oorlogs, moeten worden bewaard? - .....
Maar indien dit niet kan bestaan, dan volgt 'er ook van zelve uit, dat die geenen, die, door deezen natuurlyken loop der dingen, onder eenigen ramp, worden gebragt, daarom nog niet, voor schuldiger dan anderen, moeten gehouden worden; en dat dus ook

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze rampen niet, als straffen, moeten worden beschouwd.
Ja somtyds zelfs ziet men, dat Godvrugtigen, als 't ware byzonder en by onderscheiding, door eene reeks van rampen en wederwaardigheden, worden gebragt, zonder dat ook deeze bedeeling, als eene straf, moet worden aangezien.’ - Hierop volgt het spreekende voorbeeld van den godvruchtigen Job; waar na de Schryver, bl. 47, dus voortgaat:
‘Beschouw dan niet, myne Vrienden! beschouw niet altoos, als straf, alles, wat u nadeeligs overkomt! Denk niet, dat alles, wat uw hemelsche Vader moeilyks en bedroevends over u brengt, u altoos, in zynen toorn, wordt toegeschikt. ... Ook is enkele vrees voor straf, de beste beweegrede niet, ten goede en ter gehoorzaamheid. Vraag slegts aan uwen Schoolmeester, of onderzoek zelf, onder uwe eige kinderen, welken de beste leerlingen zyn, en welken ook best slagen, zy, die leeren en gehoorzaam zyn, uit enkele vrees voor straf, of zy, die het gewillig, en uit eige zugt, tot vordering, doen? Ook stelt uw hemelsche Vader wel straffen in 't werk, tegen die geenen, die niet anders luisteren willen. Maar eerst, en hoe gelukkig ondervindt gy zulks, in dit goede land! eerst komt hy ons met weldaaden voor, om te zien, of wy het edeler grondbeginsel volgen willen; dat grondbeginsel van gewillige neiging ten goede, van innige voorkeur voor 't zelve, van eigene gehegtheid aan onzen plicht, dat alleen ... regtgeaarde en veel beloovende Leerlingen maaken kan. ....
Wanneer derhalven uw hemelsche Vader u eenigen moeilyken taak oplegt, of u, onder eenige zwaare oeffening, brengt, denk dan niet terstond aan straf, noch aan uitwerkingen van misnoegdheid, of toorn, aan zynen kant. Veeltyds is dit de bedoeling niet. Vraag slegts wederom aan uwen Schoolmeester, welken zyner leerlingen hy gewoon is, de zwaarste zaaken op te leggen? en of zulks altyd, uit toorn, voordkomt, en tot kastyding strekke? En hy zal u zeggen, dat wel in tegendeel zyne gewoone wyze is, aan zyne beste leerlingen de zwaarste en moeilykste taaken voor te schryven, om dat hy wel weet, dat zy die 't best volbrengen, en 'er ook het meeste nut van trekken zullen; dus hy zulks geenzins doe, uit toorn, of om

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze te straffen; maar in tegendeel, uit meerdere agting en geneegenheid, en om ze des te beeter voord te helpen.
Ja handelt gy zelfs niet, met uwe kinderen, uit het zelfde inzigt, en naar 't zelfde grondbeginsel? Is het, uit toorn, of om ze te straffen, dat gy ze al vroeg meeneemt naar 't veld, en hen gewend aan den arbeid, en hen, in al het werk van het veld en den akker, hoe zwaar ook, oeffent? Of is het niet, eenig en alleen, uit Vaderlyke liefde en geneegenheid, om 'er goede landlieden van te maaken, geschikt en bekwaam, om even zulke bedryven, als de uwen, te bearbeiden en te bestieren. .. En is dit nu eene straf of eene weldaad? - Maar even zoo, als gy, ten aanzien der tydlyke opvoeding, met uwe kinderen, handelt, even zoo handelt onze hemelsche Vader, met ons allen, ten aanzien onzer geestlyke opvoeding en toebereiding, tot de toekomende eeuwe, daar nog zoo veel meer aan hangt, en die ons zoo oneindig grooter heil aanbrengen moet!’
Wy hebben dit uittreksel eenigzins uitvoerig gemaakt, om den Leezer dies te beter eenig denkbeeld te geeven van den styl, waarin dit Werkjen is geschreven, hetgeen, gelyk wy niet twyffelen, algemeene goedkeuring zal vinden, en wy niet alleen eenvoudigen, maar ook meer geoefenden, gerustlyk ter leezinge durven aanpryzen. Sommigen zullen hierendaar wel iets aantreffen, waarmede zy niet volkomen instemmen; maar wat is dit anders dan het gewoone lot van alle boeken? Wy zelven, hoezeer het Werkjen in het algemeen en des Schryvers oogmerk pryzende, hebben onze aanmerkingen. Eenige daarvan zullen wy den Leezer mededeelen, en tevens den Burger perponcher ter overweeginge voorstellen. Zo zullen in het X en XI Vertoogen, volgens den titel, de Voor- en nadeelen van Rykdom en Armoede beschouwd worden. By de leezing, evenwel, vindt men eene vergelyking, niet tusschen den toestand van Ryken en van Armen, maar van Ryken en van Landbouwers, en wel van zulke Landbouwers, die, geene Daghuurders, maar gezeten Boeren zynde, veeleer tot den Middelstand, buiten twyffel den gelukkigsten staat des menschlyken leevens, moeten gerekend worden. - Het Vertoog No. XVI. handelt Over de wyze, waarop de Verborgenheden moeten worden behandeld. Na iets over de natuur der Verborgenheden

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den Godsdienst gezegd te hebben, volgens welke zy zyn ‘waarheeden, het Godlyk weezen betreffende, in de betrekkingen van reddend en genoegdoenend Verlosser, verzoend en vergevend Richter, herstellend en herscheppend Heiligmaaker,’ (zie bl. 224, over de juistheid van welke bepaalinge wy thans niet willen spreeken) merkt de Schryver, bl. 225 env., aan, dat dit alles, ‘als van natuure buiten 't vak van ons verstand en onze reede staande, als nog, in alles wat 'er ons niet uitdruklyk van is geopenbaard, boven 't bereik onzer verder navorschende reede, ja zelfs ook boven onze duidelyke bevatting, verheven blyft .... dat zulks ondertusschen geene reede is om ze [t.w. deeze Verborgenheden] niet aan te neemen;’ dat wy, in tegendeel, deeze dingen moeten aanneemen, ‘zonder 'er ons zoo eng beperkt verstand ... aan te willen wagen, om 'er, naar de wyze, waarop wy, by de menschlyke weetenschappen, ... te werk gaan, iets, by eigene bepaaling en besluit, of wel slegts by afleiding en gissing uit ons zelven, en boven 't geopenbaarde, te willen toedoen,’ bl. 227. Nog sterker drukt hy zich uit, bl. 229, wanneer hy zegt, dat 'er niets is, ‘waar door men 't ongeloof meer in de hand werkt, dan even door het toevoegen van eigen vindingen en verklaaringen, by 't geen ons, raakende de verborgenheeden, is geopenbaard,’ of wanneer men hieromtrent ‘aan 't gissen, uitleggen en bepaalen gaat, (NB.) boven de eigene woorden der schrift.’ - Wy willen nu niet vraagen, of de handelwyze der meeste Christelyke Gezindheden, of der voornaamste Leeraaren onder dezelve, wel naar deeze waarschouwingen gericht zy: de Schryver zoude met zeer veel recht kunnen antwoorden, dat zulks hem niet raakt, en hy niet verantwoordelyk is voor de daaden en gezegden van anderen. Maar houdt hy zelve zich wel aan zynen regel? Is de opgegeven bepaaling zelve wel geheel vry van onschriftmaatige uitdrukkingen? Is het ook wel een
schriftmaatig denkbeeld, hetgeen in de aantekening aan den voet van bl. 283 wordt voorgedragen? - Van harte, intusschen, vereenigen wy ons met hetgeene bl. 231 voorkomt: ‘Ongelukkig genoeg reeds is, door 's menschen al te nieuwsgierigen en twistgierigen geest, door zynen al te uitpluizenden, ziftenden en beslissenden aart, der Godgeleerde geschillen geen einde. En dee-
{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen verwarren veel meer, dan zy te regt brengen, en haalen veel meer om verre, dan zy opbouwen.’ En bl. 223. ‘Maar ook even daarom, dat hier zoo veel hoogs ... en moeilyks te doorgronden, ja te bevatten is ... moet gy verdraagzaam zyn, omtrent hen, die anders denken dan gy. Het is zoo ligt, in zyne onderzoekingen ten deezen, te feilen ... dat men, vooral hier, elkanderen, veel toegeeven .... moet. Twist dus, over deeze stukken, ja ook over den Godsdienst in 't algemeen, nimmer met bitterheid. ... Doch vooral vervolg, beschimp, bespot, beleedig niemand, om de leere. Enkel door overreeding en voorbeeld, moet gy uwen broeder winnen. ... Dit doende zult gy stryden, met de egte wapenen van 't Euangelie. - Maar wilt gy, naar de wyze der menschen, over den Bybel twisten, dan stelt gy u aan blinden gelyk, die samen vegten, met den stok, waar meê zy zig bestieren moeten.’
Van eenige hierendaar ingeslopen drukfeilen willen wy niet spreeken; maar zeer menigvuldig is in dit Werkjen een openbaare en zonderlinge taalfout, waardoor de Schryver, in het meervoudige van de gebiedende wyze der Werkwoorden, de t, die het kenmerk is des meervoudigen getals, aan het einde wechlaat. Voorbeelden daarvan behoeven wy niet aan te haalen; in de gegeven uittreksels zullen zy den Leezer menigmaalen zyn voorgekomen.
Somtyds zyn de zinsneden, vooral in een Werkjen, dat voor den zogenoemden gemeenen Man voornaamelyk geschikt is, ruim lang genoeg, zo wy ons verbeelden. En veele zinsneden eindigen eenigzins stomp met woorden van eene of twee lettergreepen, terwyl dit wanklinkende was te verhelpen door eene kleine omzettinge, welke aan de duidelykheid eerder voordeelig dan schadelyk zoude weezen. Laat ons een voorbeeld of twee bybrengen, zo om ons gezegde op te helderen, als om het te bevestigen. Men stelle dus, bl. 64 reg. 11, voor ‘inzamelen zullen,’ alleen zullen inzamelen. Aldaar r. 17 voor ‘niet verder dan het tegenwoordige zien,’ niet verder zien dan het tegenwoordige. Bladz. 65 reg. 7 v.o. voor ‘voorkomen mag.’ mag voorkomen. Bladz. 66 reg. 3 voor ‘opleiden wil,’ wil opleiden. Deeze voorbeelden te vermenigvuldigen zal niet noodig zyn: de bygebragte zyn toereikende om onze meening te doen begrypen.
Wy gelooven hiermede genoeg gezegd te hebben, aan-
{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande een Werk, dat, ten opzichte van oogmerk en uitvoeringe, lof verdient, en zullen 'er alleen byvoegen, dat de Drukker ook het zyne heeft toegebragt tot de uitwendige schoonheid. Het papier is meer dan gewoonlyk fraai, en de druk ten uitersten zindelyk.






Joannis Henrici Pareau Oratio de Literis Orientalibus minime injucundis. Publice habita D. XXVII Maji A. 1799. Cum Daventriam redux, literis Orientalibus in illustri ejus urbis Athenaeo docendis se iterum dicaret. Daventriae, apud J.H. de Lange, 1799. 4to.

De Hoogleeraar pareau, door de gevolgen der omwenteling van het Bestuur in 1795, van zynen post te Deventer ontzet, en nu derwaart te rug geroepen, heeft 't Hoogleeraarambt der Oostersche Taalen op nieuw aanvaard, met eene aanpryzing der Oostersche Letteroefeningen, van wege het vermaak, dat 'er uit kan getrokken worden.
Door Oostersche taalen, wier beoefening hy in dat bevallig licht tracht te vertoonen, verstaat hy, om 't gebruik te volgen, alleen de Hebreeuwsche en daarmede verbondene taalen: alle onderscheidene dialecten van eene en dezelfde lang verloorene taal, die men niet kwalyk, in onderscheiding van andere Oostersche of Asiatische taalen, de Semitische zou kunnen noemen. Hy kan niet lyden, dat derzelver beoefening, hoewel zy zeker in aangenaamheid voor die der Grieksche en Latynsche Letterkunde moet onderdoen, zoo veracht en verlaagd worde, dat men dezelve geene plaats onder de fraaie letteren zou willen inruimen. Het tegendeel heeft de Hoogleeraar gemeend gemakkelyk te kunnen bewyzen, zoo uit den eigen aart der Oostersche letteroefeningen, als uit het voorbeeld van hun, die 'er zich mede bezig gehouden hebben.
Vrankryk en Engeland kunnen by uitneemendheid roem draagen op mannen van het schitterendst vernuft, die 'er veel arbeid aan besteed hebben. Hier komen de eerbied wekkende naamen van Is. Casaubonus, Cl. Salmasius, Sam. Bochart, J.J. Barthelemy - Ed. Pocock, Rob. Lowth en Willem Jones te berde. Uit ons Gemeenebest wordt vervolgends aan Jos. Scaliger, Th. Erpenius, Ad. Reland,

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nic. Wilh. Schroeder, en de Schultensen, de welverdiende lof van fraaie vernuften toegezwaaid. Daarop gaat de Hoogleeraar over, om uit den eigen aart der Oostersche Letterkunde 't zelfde besluit af te leiden. Hy beroept zich niet alleen op 't onbetwistbaar nut, en op de vermeerdering van kundigheden in allerlei weetenschappen, waarmede elk beoefenaar der Oostersche Schryvers zynen arbeid, op de aangenaamste wyze, rykelyk kan beloond vinden, maar ook op de groote gemakkelykheid van deze beoefening, in vergelyking van die der Grieksche en Latynsche taalen, en voorts op de regte geschiktheid der Oostersche taalen, niet alleen, om 't geen edel en groot en verheeven is, met waardigheid, krachtig en treffend uit te drukken, maar ook om zachtere aandoeningen en teedere gemoedsbeweegingen, met scherpzinnigheid en bevalligheid tevens, te beschryven. 'Er mooge hier en daar juistheid ontbreeken; dit gebrek aan meerdere beschaaving heeft zelfs zeker soort van bevalligheid, terwyl men daaruit de eenvoudige kindertaal van 't menschdom, toen het zich eerst geregeld begon uit te drukken, met vermaak leert kennen. Het taal-eigen der Oosterlingen, dat zoo zonderling is, als 't geheele karacter, en zoo zeer van 't onze verschilt, als 't klimaat, waarin zy leeven, de grond, dien zy bewoonen, en de hun eigene zeden en manieren, verschillen van de onzen, moet ons ongetwyfeld vreemd voorkomen, en men zou kwalyk doen, met ons hunnen schryftrant, als een modèl ter navolging, te willen voorstellen. Maar men kan niet zeggen, dat hunne schriften niets cierlyks, of wel al te veel daarvan hebben, waardoor dezelve geheel zouden ontcierd, en daarom niet met genoegen kunnen geleezen worden. De Hoogleeraar toont aan, dat, by behoorlyk onderzoek, hier veel minder te berispen valt, dan men soms, door onbedrevenheid in de taal en den denktrant der Oosterlingen, heeft vastgesteld; dat het hun geenzins ontbreekt aan geschiedschryvers en dichters,
welken men den lof van wegsleepende bevalligheid geenzins kan weigeren, en dat inzonderheid de oude Arabische, en nog veel meer de Hebreeuwsche dichtstukken, bewonderenswaardige schoonheden bevatten.
Dit is de voornaame inhoud dezer Redevoering. Nieuwe dingen is men niet zoo zeer gewoon, by zulke gelegenheden te berde te brengen. De Redenaar heeft buiten dat gelegenheid genoeg, om, door de wyze van

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
behandeling van zyn onderwerp, zich als een man van kunde en smaak, die wel berekend is voor zynen post, te doen kennen. En dien lof mag Professor pareau ook wel wegdraagen.





Iets over den Eersten Dag der Week. Door Jan van Eyk, Predikant te Loosduinen. Te Rotterdam, by N. Cornel, en te Amsterdam, by H. Lardé, 1799. In 8vo. 133 bl.

Zoo wel om den inhoud, als om den styl, mag dit boeksken onder de algemeen nuttigen gerangschikt worden. Het verzuim der openbaare Godsdienstoeffeninge geeft ryklyke stoffe tot regtmaatig beklag; meer en min aanzienlyken maaken zich schuldig aan dat verzuim. 't Zyn de laatstgenoemden, om welke van hunne misdaadigheid te rug te brengen, de Eerw. van eyk zich ter taake heeft genomen; en, voorwaar, met zeer groot regt, daar voor hun de Godsdienstige Zamenkomsten de hoofdbronnen zyn, uit welke die meest talryke klasse van menschen de belangrykste kundigheden moeten ontleenen, welke op hunnen tydlyken en eeuwigen gelukstand onmiddelyken invloed hebben. 't Was dan ook een verstandig overleg, welk onzen waardigen Volksleeraar eenen styl deedt verkiezen, naar den smaak en de vatbaarheid van hun, voor welke hy meer rechtstreeks de pen voerde, betekend. Des Schryvers bedoeling, over 't geheel genomen, kunnen wy niet beter onzen Leezeren doen blyken, dan door de overneeming eener voorafgaande Aanmerking, den zaaklyken inhoud, of eene algemeene schets, van het Werkje bevattende. Dezelve luidt aldus: ‘Niemand verwachte of vreeze, dat de oude geschillen tusschen de volgelingen van coccejus en voetius over den Sabbath in deze bladen weder zullen opgehaald worden. Deze twist over bespiegelende waarheden heeft niets gemeen met het onderwerp, dat ik wilde behandelen. - De vraag is hier niet, of het vierde bevelwoord van de wet der Tien Geboden de Israëlyten alleen raake, dan of hetzelve ook de Christenen verbinde: - De vraag is niet, of wy Christenen, uit kracht van dat vierde gebod, 't welk den zevenden dag der weeke tot een' dag der ruste bepaalt, dan op andere gronden, tot het vieren van den eersten dag der weeke

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
verpligt zyn; - maar de vraag is (daar toch alle weldenkende Christenen de verpligting tot het houden van eenen rustdag erkennen) vooreerst, van hoedanig een' aart de ruste op zulk eenen dag moete zyn - of het eene bloote lichaamlyke, dan of het eene Godsdienstige rust behoore te weezen. - En, ten tweeden, of het betaamlyk en pligtlyk zy, dat men van elke week éénen dag afzondere, om dien in Godsdienstige betrachtingen door te brengen; of daartoe een vaste dag moete bepaald zyn; of allen zich gezamenlyk en eenpaarig op dien dag tot eenen openbaaren eerdienst van God behooren te schikken; of de geheele dag op eene wyze, hier mede overeenkomstig, moete doorgebragt worden, en of wy verpligt zyn al ons vermogen in het werk te stellen, om aan dat einde te beantwoorden. Het zyn deze dingen, (schryft van eyk) waar omtrend ik hope, dat elk, die de volgende aanmerkingen onpartydig doorleest, van welk eene denkwyze hy zyn moge, mits hy een redelyk mensch zy, met my eenstemmig zal oordeelen.’ Uitvoerig worden deeze opgegeevene stukken behandeld, met oplossing van verscheiden bedenkingen, welke zouden kunnen ingebragt worden; zynde alles doormengd met gepaste raadgeevingen en bestuuringen.
Misschien zullen zommigen den Eerw. van eyk van te groote strengheid betigten, onder andere, daar hy beweert, dat zo dikmaals, ter plaatze van iemands wooning, gelegenheid ter bywooninge van den openbaaren Godsdienst wordt gegeeven, van die gelegenheden, over 't algemeen genomen, en met uitzondering van buitengewoone verhinderingen, niet eene mag verwaarloosd worden: zodat overal, gelyk in de meeste Gemeenten gebruiklyk is, waar des Zondags driemaalen openbaare Godsdienstoeffening wordt gehouden, alwie den dag des Heeren, zo als het behoort, wenscht waar te neemen, alle die openbaare Godsdienstoeffeningen zou verpligt zyn by te woonen. Misschien is zyn Eerw., naar het oordeel van zommigen, eenigzins wat te bekrompen omtrent de vryheid, welke hy, om het Lichaam te verpoozen, en eenige uitspanning te genieten, op den Zondag toestaat. En, inderdaad, de eisch van Godsdienstige pligtsbetragtinge kan ook overdreeven worden. Driemaalen, elken Zondag, niet slegts met het Lichaam, maar ook met den Geest, te moeten ter Kerke gaan, oordeelen wy, meer van het gros des menschdoms te zyn gevergd, dan het-
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve kan volbrengen. Daarenboven schynt eenige uitspanning, meer dan met den gedaanen eisch bestaanbaar is, noodzaaklyk, om het arbeidende gedeelte der stervelingen, met lust en opgeruimdheid, tot de gewoone taak der weeke te doen wederkeeren.
Met dit alles, daar de Eerw. van eyk een allerloflykst oogmerk heeft, zyne medemenschen tot Godsdienstigheid te vormen, en alzo tot het hoogste goed, de ongemengde hemelsche Gelukzaligheid, op te leiden, zal hy, om het overtreffend nut, voor het bedenkelyke, welk iemand hier mogt ontmoeten, ligt verschooning vinden.


Onderzoek of de Rechten van den Mensch en Burger stryden met de Leere der Hervormde Kerk, en derzelver Formulieren van Eenigheid, by aanleiding van zeker Bericht, geplaatst in de Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen voor 1798. No. 14. II Stuk, bl. 588. behandeld in IV Brieven tusschen Filekklesius en Veridicus. Te Amsteldam, by M. de Bruyn, 1799. In gr. 8vo. 32 bl.

Patriophilus Reformatus had, in het Bericht, door ons in het 14de Nommer van dit Maandwerk geplaatst, zyne bedenkingen over het gedrag van veele Leden van 't Hervormd Kerkgenootschap medegedeeld, en als eene reden van hunne weigering, om tot instandhouding van 't zelve, vooral door pecuniëele bydraagen, mede te werken, opgegeeven, dat zy die Leeraars, welke hunne verkleefdheid aan de op den 31 January 1795 gepromulgeerde Rechten van den Mensch en Burger aan den dag hebben gelegd, beschouwen als verbrekers van hunne plegtige verbintenis aan 't Hervormd Kerkgenootschap, en, daar hy hieruit eene aanstaande scheuring te gemoet zag, kundige Vaderlanders, der Hervormde Kerk toegedaan, opgewekt, om dezen grooten hinderpaal uit den weg te ruimen.
Filekklesius doet aan Veridicus het dringend verzoek, om, terwyl de Burger Kist, welke anders daartoe de naaste scheen te weezen, verkoos stil te zwygen, die taak op zich te neemen. Deze laat zich hiertoe werkelyk overhaalen, en onderzoekt, eerst, naar de waare redenen van die traagheid, welke thans by zoo veele Hervormden bespeurd wordt, om zich de algemeene zaak van hun

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerkgenootschap daadelyk aan te trekken, die hy meent, dat veeleer in eene groote gevoeligheid over vermeende beleedigingen en onrechtvaardige behandelingen, dan wel in de overtuiging van de strydigheid der gepromulgeerde Rechten van den Mensch met de Leere der Hervormde Kerk en haare Formulieren, moeten gezocht worden. Hy doet deswegens eene ernstige pooging, om de hieruit geborene partyschap en vooroordeelen, zoo al niet weg te neemen, ten minsten te doen wyken voor 't algemeen belang, en doet wel te recht opmerken, dat de behoeften nu eenmaal dringende zyn, en, met ter zyde stelling van alle onderzoekingen over de oorzaaken van die ongelegenheid, eene spoedige en eenstemmige voorziening vorderen; waartoe gepaste aanmerkingen, bekleed met overtuigende redenen, inzonderheid met opzicht tot het gebeurde in de Amsterdamsche Gemeente, in 't midden gebragt worden. Daarop laat Veridicus eene vergelyking van de gepromulgeerde Rechten van den Mensch, en van de algemeene beginselen der thans aangenomen Staatsregeling, met de Leer der Hervormde Kerk volgen, om aan te toonen, dat geene derzelven, zoo als zy daar liggen, met de uitgedrukte Leerbegrippen in de Formulieren van Eenigheid van dat Kerkgenootschap stryden.
Dit is de inhoud dezer Brieven, die van allen, wien 't belang van dat Kerkgenootschap ter harte gaat, verdienen geleezen te worden.


Een uitgeleezen druppel honigs uit de Steen-rotse Christus: of, een klein woord ter vermaaninge aan alle Heiligen en Zondaars. Door Thomas Wilcocks. Naar den Veertigsten Londonschen Druk vertaald. Waar achter gevoegd is: een gemeenzaam Gesprek tusschen twee Persoonen, betreffende de vrye vergeeving van zonden, door het dierbaar bloed van J.C. Derde Druk. Te Amsterdam, by H. Keyzer, 1799. In gr. 8vo. 48 bl.

Deze druppel honigs, en het bygevoegde gemeenzaam gesprek zal wel onze aanpryzing niet behoeven. De Nederduitsche vertaaling kwam ons nu eerst onder het oog; maar zy is reeds ten derdenmaale gedrukt, en dus werkelyk ook in ons Vaderland in veeler handen. Wy twyfelen in 't minste niet aan den welmeenenden Godsdienstyver van Broeder wilcocks, en van den

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongenoemden Schryver van 't bygevoegd stukjen. De eerste zal, volgends het Voorbericht van den Hoogduitschen Vertaaler, ten tyde van Jo. Bunjan, tusschen de Jaaren 1670 en 1680, geleefd hebben. Beiden schryven in den trant van Bunjan, die wy evenwel niet denken, en ook niet hoopen, dat onder ons zoo algemeen is, dat men veertig Drukken, zoo als 'er in Engeland van den uitgeleezenen druppel honigs uit de Steenrotze Christus voorhanden zyn, kan verwachten.


Kunst om het Menschelyk Leven te verlengen: door C.W. Hufeland, Hoogleraar in de Geneeskunde te Jena. Uit het Hoogduitsch. IIde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1799. In gr. 8vo. 412 bl.

Dit Tweede Deel van het lezenswaardig Werk des Hoogleeraars hufeland (*) behelst, in twee Afdeelingen, in de eerste plaats, de beschryving der middelen, die het leven verkorten, en vervolgens der zulke, welke het leven verlengen. ‘Ik kom nu (zegt de Schryver) tot het gewigtigst deel myner verhandeling, tot de beoeffenende kunst, om het leven te verlengen. Nu eerst kan ik u, met grond en overtuiging, met de middelen bekend maaken, door welken alleen, maar ook door welken, op eene zekere wyze, het mogelyk is, het leven te verlengen. Doen zy zich wel niet zo fraai voor, zyn zy niet zo schitterend, zo geheimzinnig, als die geenen, welke gewoonlyk met dien naam pronken, zo hebben zy toch dit voordeel, dat men ze, overal en zonder kosten, bekomen kan: ja dat ze zelfs reeds voor een groot gedeelte in ons zelve liggen, dat zy, met het verstand en de ondervinding, volkomen overeenstemmen, en niet slegts het leven doen voortduuren, maar 'er genot en genoegen uit leeren trekken: zy verdienen, althans naar myn oordeel, veeleer den naam van algemeene levensmiddelen, dan eenige dier kwakzalveryen, hoe ook genoemd.’
Volgens des Schryvers bepaaling, bestaat de kunst, om lang te leven, voornaamelyk hier in, dat wy, in deezen opzichte, de vrienden en de vyanden van het leven

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel onderkennen, om de laatstgenoemde te vermyden, en van de eerstgemelde een gepast gebruik te maaken.
De vyanden, welke voornaamelyk aanleiding geven tot het verkorten van het leven, zyn: De verzwakkende opvoeding. Buitenspoorigheid in de liefde. Onmaatige inspanning der zielskragten. Ziekten, benevens derzelver onverstandige behandeling; de gewelddaadige dood, en de neiging tot zelfmoord. Onzuivere lucht, vooral in de groote Steden. Onmaatigheid in het eeten en drinken. Levenverkortende zielsgesteldheden en hartstochten; als kwaade luimen en te drukke bezigheden. Vrees voor den Dood. Lediggang, werkeloosheid en tydverveeling. Eene overdreevene verbeeldingskragt, benevens de daar uit voortkomende ingebeelde ziekten, en eene te groote gevoeligheid des lichaams. Vergiften. Eindelyk de Ouderdom, en de vroegtydige inenting van denzelven.
Daarentegen beschouwt de Schryver de volgende stukken als de geschiktste middelen om het leven te verlengen: Een goede oorsprong van lichaamsgesteldheid. Eene verstandige lichaamelyke opvoeding. Eene bezige en arbeidzaame Jeugd. Onthouding van het genot der liefde in de jeugd en buiten het huwelyk. Een gelukkige echt. De slaap. Lichaamsbeweging. Het genot van de vrye lucht en eener maatige warmte. Het land- en buitenleven. Het reizen. Eene zindelyke behandeling der huid: by welke gelegenheid de Hoogleeraar naauwkeurig onderzoekt, of het best zy, linnen, dan wollen stoffen, op de huid te draagen. Eene geregelde leefwyze, en maatigheid in eeten en drinken. Zielsrust. Waarheid van karacter. Aangenaam en maatig zinnelyk genot, gepaard met genoeglyke gewaarwordingen voor het gevoel. Eene verstandige verhoeding en behandeling van ziekten: waar toe behooren; de noodige kennis van het zwakste deel, van den verschillenden aanleg tot ziekten, en van de wyze, hoe zich daaromtrent te gedraagen; het verstandig gebruik van den Geneesheer en de geneesmiddelen, benevens eene huis- en reis-Apotheek. De redding in oogenbliklyke doodsgevaaren. De Ouderdom en deszelfs behoorlyke behandeling. Eindelyk de beoeffening en beschaving van de verstandelyke vermogens en der lichaamskragten.
Alle de opgetelde hoofdzaaken worden door den Hoogleeraar met veel uitvoerigheid en naauwkeurigheid behandeld. Ons bestek laat niet toe, van alles in het by-
{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder een behoorlyk verslag te geven. Wy zullen ons hierom tot de aanbevolene Huis- en Reis-Apotheek, als eene zaak van algemeene nuttigheid, bepaalen. De middelen, uit welke die moet bestaan, zyn alle zeer eenvoudig, en meest alomme te bekomen. Dezelve zyn: Zuiker, om te dienen tot een verkoelend en slym-oplossend middel. Wyn-Azyn, om te verstrekken tot een allerkragtigst tegengift tegen vergiftiging door verdoovende middelen, als Heulzap, Dolle Kervel, Bilsenkruid, enz. Voorts acht de Schryver den Azyn in flaauwten veel beter, dan alle vlugge zouten en wateren: terwyl ook de verkoelende en rotting weerende kragt van dit middel, in alle heete en rotachtige Koortsen, van het grootste nut is. Zeep, Houtasch en Loog, als voortreffelyk van werking by vergiftiging met Rottekruid en Sublimaat; gelyk ook om te dienen tot eene heilzaame wassching in de schurft en andere hardnekkige huid-uitslagen. Melk, als het algemeenste middel tegen de vergiftiging door allerleye scherpe, voornaamelyk minerale stoffen. Room, Boter en Olie uitwendig tot verzachting, in veelerley pynen en spanningen. Voorts by brandingen; zynde 'er, volgens des Schryvers ondervinding, geen beter Brandzalf, dan de volgende: Neem Boomolie, Wit van Eijeren en Room, van elk even veel, klop het onder elkander, en smeer het dik op linnen lappen, om daar mede de gebrande deelen te dekken. Tegen de steeken van Byen, Wespen, enz. geeft ook niets spoediger verligting, dan het inwryven van Olie in de beschadigde deelen, geduurende een kwartiers uur: terwyl het zelfs niet aan voorbeelden ontbreekt van gelukkig geneezene Adders- en Slangenbeeten, door middel van ruime inwryvingen met
Olie, door welke alle toevallen wierden voorgekomen. By gelegenheid van veelerley vergiftigingen is insgelyks het drinken van veel Olie of Boter, in warm water opgelost, zeer aanpryzenswaardig. Nog pryst de Schryver, onder de vette stoffen, inzonderheid het Haazenvet aan, als het beste middel tegen winterhanden en wintervoeten: voornaamelyk, wanneer men niet alleen de deelen daar 's morgens en 's avonds mede smeert, maar dezelve geduurende den nacht daar ook mede bedekt houdt; waar by hy teffens aantekent, dat dit zelfde vet, als eene smeering gebruikt, ook zeer nuttig is by Kropgezwellen. Havergort en gepelde Garst, tot het bereiden van een verzachtenden en pynstillenden drank, die in

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele gevallen van nut kan zyn. De Klisteer uit Garstewater, enz. met Kamillen of Vlierbloemen, Olie, Zout, enz. tot bevordering van den verstopten afgang, het stillen van inwendige pynen, enz. Koud en warm water. Het eerste voornaamelyk tot het voorkomen van uitstorting der vogten, onmiddelyk na eene kneuzing: gelyk ook als een uitmuntend middel by veelerleye bloedstortingen. Het tweede tot het bereiden van heilzaame krampstillende Kruijertheeën uit Melisse, enz. by maag- en darmkrampen, kolyken, enz. Het Voetbad, tegen hoofdpynen, duizelingen, aamborstigheid, maagkramp, kolyken, enz. Lynzaad en Lynkoek tot het weekmaaken van ontstookene verhardingen. Mostert, Peperwortel en Peper tot het maaken van Mostertpappen, om tot eene afleiding en prikkeling te dienen, in veelerley gevaarlyke toevallen. Ook de Peperkorrels inwendig als een der beste Maagmiddelen. Wyn, als een uitmuntend versterkend middel, waar mede men echter in ziekten zeer voorzichtig moet omgaan. Voorts uitwendig laauw gemaakt, tot stoovingen, tegen de gevolgen van kneuzingen, de beginzels van Engelsche Ziekte, enz. By gebrek van Wyn, raadt de Schryver aan, Brandewyn, met vier deelen water vermengd. Kamillen, Vlierbloemen, Kruisemunt, Pepermunt, Melisse en Malven; wordende de Vlierbloemen, als thee getrokken, voornaamelyk aangepreezen na het vatten van koude en by hoesten: de Kamillen, Melisse, Kruisemunt en Pepermunt, op dezelfde manier, tegen krampen, maagverzwakking, flaauwten en pynen: de Malven, eindelyk, in de keelontsteekingen, als thee, en tot een gorgeldrank. Uitwendig dienen deeze middelen ook tot omslagen en kruidezakjes, tegen zinkingen, plaatzelyke pynen, roos, jigt en kramp. Eindelyk
Wol, Flenel, en Groen gewast Linnen, tegen zinkingen en jigtpynen, tegen welke het laatstgemelde middel, wanneer de eerste niet helpen, dikwyls van eene uitmuntende werking is.
Het geheel Werk van den Heer hufeland wordt beslooten met een Nieuw uitzicht omtrent het uitroeijen der Kinderpokken. In dit lezenswaardig Vertoog worden, met groote naauwkeurigheid, de verschillende maatregelen aangeweezen, door het in agt neemen van welke men in staat zou zyn, deeze vreezelyke Kwaal allengskens uit te roeijen. Dat ook deeze mogelykheid niet alleen eene beschouwende waarheid, maar eene zeer uitvoerbaare zaak zy, wordt ten duidelyksten beweezen, uit het geene,

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienaangaande, is waargenomen en uitgevoerd te Chester in Engeland, en op Rhode-eiland in Noord-America. Waar uit men dan verder gemaklyk kan opmaaken, dat, indien de aldaar genomene zeer uitvoerlyke voorzorgen alomme wierden in het werk gesteld, de verschriklyke plaag der Kinderziekte ras algemeen uitgeroeid, en niet verder, dan by den naam, en by de gedagtenis der schriklyke verwoestingen, door dezelve, van tyd tot tyd, aangericht, bekend zou zyn.


Volledige Beschryving van alle Konsten, Ambachten, enz. 16de Stuk. De Bierbrouwer en Mouter. Met Plaaten. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1799. In gr. 8vo. 88 bl.

In dit Stukje worden, met groote naauwkeurigheid, de voornaamste zaaken aangeweezen, op welke gelet moet worden, om goede Mout te maaken, en uit dezelve goed Bier te brouwen. Terwyl teffens de voornaamste rampen, aan welke men in het Bierbrouwen onderhevig is, en de beste middelen tot herstel, worden aangeweezen. Vooraf gaat eene Inleiding, in welke, onder anderen, de redenen worden aangeweezen, welke de weleer zo bloeijende menigvuldige Brouweryen in een zo deerlyk verval hebben gebragt. Deeze zyn: 1o. Het heerschend misbruik der dranken van Thee en Koffy, die onze maagen verslappen, en ons dus aan allerleye ongemakken onderhevig maaken. 2o. Het algemeen gebruik van slegte Wynen, die de plaats van kragtige Bieren hebben ingenomen, tot groot nadeel der Brouwers, die byna onmogelyk, vooral met de tegenwoordige duurte der graanen, zonder hunne schade, Bier van vier of vyf guldens de ton kunnen leveren; voornaamelyk, om dat een gebrouwd dun Bier zo veel aan brand kost, als een kostbaarder zwaar Bier, en teffens, in evenredigheid van het laatste, veel meerder vaatwerk vordert. 3o. De onkunde en zorgeloosheid van veele Brouwers en van hunne bedienden, die door hunne onbekwaamheid en achteloosheid aanleiding geeven, dat veele Bieren verzuuren, of verzomeren, of een anderen bedorven smaak aanneemen.
Den weetgierigen Leezer wyzen wy verder tot het Werkje zelve, en durven hem by deszelfs leezing voldoening belooven.



{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundige en Wysgeerige Gedenkschriften over Pius den Zesden, en deszelfs Pauslyk Bewind, tot zyn vertrek uit Rome naa Toscanen: behelzende merkwaardige byzonderheden van zyn huislyk leven; verschillen met verscheiden Mogendheden van Europa; de oorzaken der omkering van den Pauslyken troon, en der omwenteling te Rome. Alles uit de echtste bronnen. Eerste Deel. Uit het Fransch. Te Amsterdam, by G. Warnars, 1799. In gr. 8vo, 320 bl.

Alwie, op historische gronden, de voormaalige kolossaale grootheid van de magt der Roomsche Paussen zich herinnert, en daartegen overstelt de diepte der onmagt, tot welke zy, door verloop des tyds, vernederd wierden, zal ook hier de gegrondheid der aanmerkinge eens Joodschen Wysgeers ontwaaren: ‘Ydelheid der ydelheden! 't is alles ydelheid!’ Zy, die weleer over geheel Europa, en nog verder, den scepter zwaaiden; die over lichaam en ziel hunner talryke onderdaanen een onbepaald gebied voerden; die, naar goeddunken, Vorsten aanstelden en ontthroonden; die hunne aanmatigingen van waereldsche magt tot de buitenspoorigheid dreeven, om Keizers, als nederige boetelingen, in stof en asch zich voor hun te doen vernederen, en om hunne wederkeerende gunst smeeken - hoe zouden zy in de klasse der onmogelyk-, immers der uiterste onwaarschynlykheden, gerangschikt hebben, dat hunne opvolgers op den Stoel van den H. petrus tot de laagte konden vervallen, dat hunne waereldlyke magt bykans geene, en zelf hun Geestlyk Gebied binnen erge grenzen was omschreven. Dit, intusschen, is met de daad gebeurd, en kan de ongelukkige Paus pius de VI daar van ten spreekenden voorbeelde verstrekken. In de natuurlyke orde der dingen valt dit verloop van zaaken, en ontmoet hier de Wysgeer ruime stoffe tot bespiegelingen over de eigenaartige strekking der menschelyke dwaasheid, en der wederregtelyke aanmatiginge van overheerend gezag, om, vroeg of laat, haaren eigen ondergang te bewerken. Te regt mogt de Schryver van het Werk, welk wy thans aankondigen, aanmerken, en willen wy de moeite des overschryvens dier aanmerkinge ons wel getroosten: ‘Welk tydstip (zo schryft hy) is meer de

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
aandacht der Wysgeerte waardig, dan dat, waarop dat geducht gebouw van tydelyke en geestelyke magt, omringd van alles, wat daarvan de hechtheid scheen te kunnen verzekeren, op eens instort, als het ware door een van die wonderen, waarvan het Bygeloof, hetzelve als het voornaamste heiligdom had kunnen aanmerken; waarop men den Scepter en het Wierookvat te gelyk verbryzeld ziet; den Paus van zynen Stoel, den Vorst van zynen troon gestooten; zyne Leviten en Hovelingen, de leden van zynen geestelyken rechtbank, en die van zynen wereldlyken raad, beroofd, in gevangenissen geworpen en verstrooid, dus door de geduchtste omwenteling boetende, voor eene lange reeks van zedert tien eeuwen bevestigde dwalingen, een lang misbruik van de menschelyke ligtgelovigheid, van de eischen, wier onbeschaamdheid niet meer, dan de glimplach der verächting verwekte, eindelyk voor een gedrag, in deze laatste tyden, gekenmerkt met den stempel der blindste uitzinnigheid, zoodanig, dat de vyanden van den Heiligen Stoel geen ander gedrag denzelven hadden kunnen voorschryven, dat meer geschikt ware, om zyne omkeering te verhaasten?’
Van Geschiedkundige en Wysgeerige tevens mogen deeze Gedenkschriften over pius den VI met regt den naam voeren. Zonder te treeden in eene menigte weinig beteekenende byzonderheden, worden de voornaamste voorvallen, het bewind van dien Kerkvoogd betreffende, zonder langwyligheid, naauwkeurig verhaald, met tusschervlegting van aanmerkingen, tot welke de loop der zaaken en de bedryven der hoofdpersonaadjen den mensch en waereldkundigen Schryver gepaste aanleiding gaven. Des men hier geen enkel droog verhaal ontmoet, maar te gelyk voedzel voor het verstand vindt, om, zo verre die toepassing op persoonen en omstandigheden mag gelden, uit de dwaas- en verkeerdheden der menschen nutte leeringen, tot behoedzaamheid en ter waarschuwinge, af te leiden.
In Hoofdstukken zyn deeze Gedenkschriften verdeeld. Zeventien daarvan bevat dit Eerste Deel; zy loopen van de verheffing van braschi op den Stoel van Rome, onder den naam van pius den VI, tot aan zyne onderhandelingen met wylen Keizer jozefus den II, insluitende des Heiligen Vaders vermaarde Reize na Weenen. In de vyf eerste Hoofdstukken vermeld hebbende, het ein-
{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
de van het Pausschap van clemens den XIV, de gesteldheid van het Sacro Collegio op dien tyd, eenige byzonderheden van het Conclave van den jaare 1774, waarin pius wierdt verkozen; - voorts den aanvang zyner regeeringe, zyne eerste onderhandelingen met Spanje, met den Koning van Pruissen, en moeilykheden met catharina van Rusland, nevens iets over de Jesuiten, treedt onze Schryver ter beschouwinge van 's Paussen karakter, 't welk hier in geen zeer gunstig licht geplaatst wordt. De kostbaare, doch ongelukkig afgeloopene onderneeming, het droogmaaken der Pontynsche Moerassen, en de Gebreken van het Romeinsche Bestuur, vooral die van pius den VI, worden vervolgens verhaald, waarby de Schryver niet verzuimt, aan het befaamde Neefschap te gedenken. Thans eenige bedenkingen geopperd hebbende over de oorzaaken der omkeeringe van het Romeinsche Regeeringsbestuur, treedt de Schryver in een uitvoerig verhaal van de onderhandelingen van pius met den Keizer, van zyne praalzuchtige en kostbaare reize na Weenen, de geringe baat daar van, 's Keizers tegenbezoek te Rome, en van de onaangenaamheden, welke, naar 's Paussen manier van denken, zyne Keizerlyke Majesteit, door verscheiden schikkingen in het Kerkelyke, aan zyne Heiligheid berokkende. Van dit alles een doorloopend verslag te doen, gedoogt ons bestek niet. Genoeg daaruit zal onzen Leezeren blyken, dat wy, van de zyde der belangrykheid, deeze
Gedenkschriften, met volle ruimte, mogen aanpryzen; terwyl daarenboven de voordragt door eene zekere bevalligheid zich aanpryst. Uit het Hoofdstuk, welk het karakter van pius den VI schetst, zullen wy eenige byzonderheden mededeelen.
Besluiteloosheid en onbestendigheid was in pius den VI een heerschende karaktertrek. Dit bleek uit zyn weifelend gedrag omtrent de Jesuiten, welke hy, geduurende het grootste gedeelte zyner Regeeringe, nu eens verpligt was te beklaagen, dan te vreezen, die hy nooit openlyk durfde beschermen, noch vervolgen. Van hier zo veele onbestaanbaarheden in zyne handelingen, dat zy zelve, die hem van naby meer dan twintig jaaren nagegaan hadden, op het oogenblik van zynen val zich niet durfden vleien, hem recht gekend te hebben. Evenwel was hy boosaartig, noch ondeugend. ‘Niemand,’ zegt onze Schryver, ‘heeft hem eenige uitmuntende hoeda-
{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigheden ontzegd: by voorbeeld, lieftaligheid en een uitgestrekt vernuft; eene edele tevens en inneemende houding; eene vloeiënde en te gelyk eene sierlyke uitspraak, en kundigheden, zoo veel als men van een' priester, vervuld met de grondbeginzelen van zynen staat, konde verwachten; en eenen vry verlichten smaak voor de fraaie kunsten. Ongeduldig, ligtgeraakt, styfhoofdig, ligtvooringenomen zynde, was hy ondertusschen nooit op den duur haatdragend, noch met opzet kwaadwillend. Men zal weinige trekken van zyne gevoeligheid aanhalen, maar men kan 'er velen van zyne goedheid bybrengen. - Maar hy bezat boven dit alles eene onmatige liefde tot roem, welke de hoofdbron van alle zyne gebreken en misslagen geweest is. - Hy wilde zyn Pausschap op alle wyzen luister byzetten, en zyn' naam aan alle geruchtmakende ondernemingen leenen. - Zyn wapen en naam werden duizendmaalen binnen Rome en in den Kerkelyken Staat herhaald. Men vond dezelve, niet alleen op de gedenkstukken, welke hy opgericht of hersteld heeft, maar zelfs op die, waar in hy slechts de kleinste veränderingen gebracht had: en, ten zy Rome tot den grond toe verdelgd worde, zal de naam van pius den zesden blyven leven, dank hebbe zyne voorzienige verwaandheid! tot in het laatste
nageslacht. - Men berekende in het Jaar 1786, dat deze razende zucht, om het ligtste voorwendzel, dat zynen naam onsterflyk kon maken, aan te grypen, de schatkist reeds 200,000 Scudi gekost had.’ 't Was deeze zelfde ydelheid, die hem, naast de St. Pieters Kerk, eene Sacristie deedt bouwen, die, hoewel zy meer dan 1600,000 Romeinsche Scudi hadt gekost, en met alles, wat de bouwkunde, beeldhouwkunde, schilderkunde en het verguldzel het meest schitterende opleveren, overlaaden is, nogthans, naast het trotsche Kerkgebouw, een schraal gestigt vertoont. Op een bitsch verwyt kwam den Paus deeze geldverspilling en ydelheid te staan. Boven den voornaamsten ingang der Sacristie hadt pius dit Opschrift doen stellen: Quod ad templi Vaticani ornamentum publica vota flagitabant, Pius VI, Pontifex maximus, fecit perfecitque anno &c. ‘Het geen de algemeene wenschen vorderden tot sieraad van de Kerk van het Vaticaan, heeft de Paus pius

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
de VI ondernomen en voltooid, in het jaar enz.’ Onder dit Opschrift las men, eerlang, de volgende verwytende regels:

Publica! mentiris, non publica vota fuere: 
Sed tumidi ingenii vota fuere tui. 



‘Een algemeene wensch! gy liegt, hoogmoedig mensch! 
't Was uw verwaandheid slechts, niet d'algemeene wensch.’ 


's Paussen raazende begeerte, om zynen naam overal te plaatzen, en zyne weldaadigheid by weinig beteekenende onderneemingen te laaten uitbazuinen, heeft hem meer dan eene dergelyke vernedering gekost. Onze Schryver verhaalt hier van het volgende voorbeeld. ‘Men weet, zegt hy, dat 'er te Rome geen ander brood, dan kleine ronde broodjens, van twee of drie oncen gewigts, gebakken werd, welke men pagnotta noemt, en waar van de prys twee bajoques, omtrent een dubbeltjen, was. Deze prys veranderde nooit, maar, naar mate het koorn beter koop of duurder was, verminderde of vermeerderde men het gewigt van het pagnotta. Op eenen tyd, wanneer de duurte het bestuur over de levensmiddelen genoodzaakt had, het gewigt van dit brood zeer veel te verminderen, kreeg één van die niet zeer gevaarlyke misnoegden, wier gal zich door scherts ontlast, in het hoofd, om in de handen van Pasquin een buitengemeen kleine pagnotta te leggen, en onder het beeld te schryven, deze statelyke woorden, die zoo dikwyls binnen Rome herhaald waren: Munificentia Pii Sexti; Door de milddaadigheid van pius den VI.’
In geen opzigt, evenwel, vertoonde zich 's Paussen praalzucht zoo duidelyk, als in de zorge, die hy droeg; om zyne fraaie lichaamsgestalte voordeelig te doen afsteeken. ‘Hy was,’ verhaalt, ten voorbeelde hier van, onze Schryver, ‘in alle opzichten, een der schoonste mannen van zynen tyd, vereenigende met eene ryzige gestalte een edel en bevallig gelaat, en eene bloozende kleur, van welke de ouderdom den glans byna niets had verdoofd. Hy wist zoodanig voordeel van zyn Pauslyk gewaad te trekken, dat het hem niets van zyne uiterlyke voordeelen deed verliezen. Om dezelve te doen opmekken, gebruikte hy in alles eene zekere uitgezochte netheid, welke dikwyls stof tot lagchen gaf. Tot het

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pausschap gekomen, had hy, volgends eene gewoonte, die de kracht van wet had, zyne paruik, welke hy, Kardinaal zynde, gedragen had, afgezet. Zyn voorhoofd was geheel kaal; maar van achteren, en aan beide de zyden van het hoofd, was hem, in de rondte, vry dik hair, het geen uitstekend wit was, overgebleven; dit liet hy met veel kunst opmaaken, het welk hem te gelyk een edel en achtbaar voorkomen byzette. Hy had ook de allerfraaiste kuiten, die 'er in Italien te vinden waren, en was daar zeer trots op. Alle dagen netjens aan de voeten geschoeid zynde, wilde hy ook niet, dat zyne lange pauslyke kleding dit deel van zyn persoon geheel aan het gezicht onttrok. Hy droeg daarom zorg, om dezelve altyd aan ééne zyde op te tillen, zoo dat één van zyne beenen geheel bloot was.’
Ondanks deeze kinderagtige vooringenomenheid met zyne fraaie gestalte, niets berispelyks vondt onze Schryver in pius den VI, aan eene zyde van zyn karakter, aan welke de Heilige Vaders niet altyd zich onberispelyk hebben gedraagen. Hy schryft: ‘Onder de menigvuldige beschuldigingen, welke men hem heeft te last gelegd, geduurende den loop van zyn lang Pausschap, heeft men hem eenen smaak niet kunnen verwyten, welke toen zoo eigen was aan de leden van het Sacro Collegio. Zyne vyanden zelve, ten ware zy geheel onbillyk wilden zyn, komen hierin overéén; dat, wat de zuiverheid zyner zeden betreft, hy altyd onberispelyk geweest is. In de eerste tyden, welke hy te Rome doorbracht, deed de heerschzucht hem het gezelschap zoeken van eene Dame van aanzien, die zeer listig was, en gehouden werd, veel invloed te bezitten. Deze was Mevrouw falconieri, moeder der jonge Juffer, die in vervolg van tyd Hertogin van Braschi (echtgenoote van eenen van 's Paussen Neeven) geworden is. Aan haar is hy zyne eerste vorderingen in den Kerkelyken loopbaan verschuldigd. Maar Mevrouw falconieri, zeer waardig om, als beschermster, ontzien te worden, bezat niets, om zich als minnaresse te doen beminnen. Braschi bezocht haar slechts nu en dan, en verwyderde zich geheel van haar, toen hy de eenige gunst, welke hy van haar verwachtte, verkregen had: in zyne laatste tyden alleenlyk, hebben het misnoegen, het welk hy in veele opzichten had verwekt, en zyne blinde genegenheid

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor Mejuffrouw falconieri, die zyne nicht geworden was, doen zeggen, dat hy haar vader was.’ Voorts vermeld hebbende, dat zekere gorani de eenige man geweest is, die ongunstige vermoedens omtrent zyn zedelyk karakter heeft uitgeslagen, voegt hy 'er nevens: ‘Maar wy zyn uit liefde voor de waarheid verplicht te verzekeren, dat zy, die hem, zedert langen tyd, en van zeer naby, gekend hebben, niets, het geen de minste twyfeling omtrent de zuiverheid van zyne zeden kan verwekken, hebben opgemerkt, ten minsten zedert het tydstip, wanneer hy tot den post van tresorier verheven werd, tot aan het einde van zyn Pausschap. Zo de minnehandelingen (zegt hy) van eenen wereldlyken Vorst de waakzaamheid van zyne talryke hovelingen niet ontsnappen kunnen, hoe zou dan een Paus, wiens voetstappen, elk oogenblik, worden nagegaan, zich, aan het vinnig oog der ergernis, aan het helziend oog der kwaadwillendheid, onttrekken, en zyne geheime streeken met eenen ondoordringbaren sluiër bedekken kunnen?’
Wy twyfelen niet of dit Werk zal veele Leezers vinden; wy althans zien het vervolg daar van met verlangen te gemoet.





Reis van Lord Macartney, naar China. Door George Staunton. Uit het Engelsch. Met Plaaten en Kaarten. Iste Deel. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 382 bl.

Voorlang reeds deelde een onzer Medearbeideren in het Mengelwerk onzer Letteroefeningen mede een belangryk Verslag van den Optocht des Britschen Gezantschaps, uit de Stad Tong-tchew, in China, na het Keizerlyk Paleis van Yeuman-man-yeuman: met eene nieuwe Beschryving van Pekin, de Hoofdstad des Ryks; en eenige zeer weetenswaardige Byzonderheden van de Gewoonten en Zeden der Chineezen (*). Dit was ontleend uit een Verhaal van het Groot-Brittannische Gezantschap derwaards, in de Jaaren 1792, 1793 en 1794, door aeneas anderson, toen in dienst by den Gezant, Lord macartney. - Wy maakten te dier gelegenheid gewag van het onder handen

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde Reisverhaal, door george staunton. Zeker zou onze Medehelper niet in gebreke gebleeven zyn, om ook, uit dit Werk, het een en ander te ontleenen, ten nutte en cieraad onzes Mengelwerks: dan de wel spoedige aankundiging eener geheele vertaaling deedt hem, gelyk doorgaans onze gewoonte is, wanneer wy dusdanig eene Aankundiging aantreffen, dit voorneemen staaken, om het geheel onvolvoerd te laaten, indien het geheele Werk opdaagde. - Intusschen heeft hy niet verzuimd, deeze zeldzaame Gebeurtenis nader toe te lichten, door een Berigt van Lord macartney's Gezantschap na China; gepaard met eenige Byzonderheden, de Gewoonten en Zeden der Chineezen betreffende; door mackintosh, Capitein van het Schip the Indostan; met vermelding van den uitslag diens Gezantschaps, overgenomen uit de Calcutta Gazette (*).
De vertaaling van het Werk des Heeren staunton ziet thans aanvanglyk het licht (†). Het Eerste Deel hebben wy geleezen, en geeven 'er met deezen verslag van. Wy worden 'er niet tot in China gebragt, maar blyven op de Scheepsreis derwaards. Blykens den Inhoud der Hoofdstukken, is de Heer staunton op het denkbeeld gevallen, om niet alleen China, en wat dit Gezantschap daar verrigtte, te vermelden, maar tevens te ontvouwen de vroegere betrekkingen van Groot-Brittanje tot dat Ryk, en de geheele Zeereize derwaards, met een verslag van de Plaatzen op de Scheepsreize derwaards bezogt. Men weete, dat g. staunton, door den Staats-Secretaris dundas, benoemd was, om Lord macartney, als Gezantschaps-Secretaris, te vergezellen, en, indien het noodig mogt zyn, in zyn Gezantschap te vervangen. Staunton, een Vriend van Lord macartney, hadt, gelyk men wist, in 1782, met tippo-sultan, over den Vrede gehandeld, en daar door gelegenheid gehad, om, in de zaaken, de Oostindische Maatschappy betreffende, eenige ondervinding te krygen. Alle andere Persoonen, tot het Gezant-
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap behoorende, werden op 's Ambassadeurs aanbeveeling benoemd.
Het Eerste Hoofdstuk bevat de Aanleiding tot het Britsche Gezantschap na China, en stelt ons voor oogen, hoe de Britten, jalours op den Handel der andere Volken op dat Gewest, herhaalde en weinig naar hun genoegen beantwoordde poogingen gedaan hebben om daar Meesters van den Handel te worden, en inzonderheid van de Thee, thans eene behoefte der Europeaanen geworden. Wat Engeland betreft, zegt de Reisbeschryver 'er dit van: ‘Omtrent het midden der voorgaande Eeuw, werd reeds in herbergen, en andere openbaare huizen van vermaak, getrokken Thee verkogt, en het Britsch Parlement leide eene belasting op dien drank. - De jaarlyksche openbaare Verkoopingen van Thee, door de Oostindische Maatschappy, bedroegen echter, in het begin der tegenwoordige Eeuw, niet veel meer dan vyftig duizend ponden, uitgenomen dat weinige, welk toen, veelligt, heimlyk ingevoerd werd. De tegenwoordige jaarlyksche Verkoopingen der Maatschappy beloopen nu omtrent twintig millioenen ponden; 't welk, in minder dan eene eeuw, eene veertigvoudige vermeerdering var derzelver hoeveelheid, en meer dan één Pond voor ieder Persoon van elken rang, kunne en ouderdom, door de geheele uitgestrektheid der Britsche bezittingen in Europa en Amerika, uitmaakt.’
De Toebereidzels tot het Gezantschap, die zo veelvuldig als grootsch waren, worden in het Tweede Hoofdstuk vermeld. Daar het Handelbelang zo duidelyk de dryfveer was van dit geheele Gezantschap, doet het ons eenigzins vreemd, ten slot deezes Hoofdstuks te leezen: ‘Het was, in de daad, geen bende Argonauten, met eene onverzadelyke begeerte om het gulden Vlies te veroveren bezield. Neen; maar het waren menschen, door eene brandende nieuwsgierigheid, en eene heerschende zucht om aan den geest van onderzoek bot te vieren, gedreeven.’
Het Derde Hoofdstuk behelst de Reis van Portsmouth na Madera. By den aanvange ontmoeten wy eene belangryke Aantekening des Vertaalers, die te meermaalen zich veriedigt om gewigtige Aanmerkingen aan den voet des blads te plaatzen, en waarvan zommige tot te recht brengingen van misslagen in het oorspronglyke kunnen strekken: zoms bedient hy zich van de Aantekeningen des

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen Vertaalers deezes Werks, die hy ook nu en dan op hier aangeweezene misslagen betrapt. - De Aantekening, welke wy bedoelen, is deeze: zy betreft eene Kaart, tot dit Reisverhaal behoorende. Hy zegt 'er dit van: ‘In de tegenoverstaande fraaije en uitvoerige Kaart (volgens de wys van ontwerping, door den beroemden gerhard mercator in zynen atlas gevolgd, bearbeid) is de geheele koers, welken het Gezantschap, by de heenen te rug-reis naar en van Peking, gehouden heeft, duidelyk aangeweezen. Om het leezen deezer Reisbeschryving door een eentoonig dagverhaal derzelve niet verveelend te doen zyn, heeft men den dagelykschen voortgang derzelve op de Kaart aangetekend. Die opgaaf vervult het gebrek van een dagverhaal daar van in het Welk zelve. Men ziet met eenen opslag van het oog, hoe veel de Schepen dagelyks gevorderd zyn. - Doch men heeft nog meer gedaan; men heeft ook dagelyks, op den middag, den stand des Thermometers, naar de schaal van fahrenheit, en van Madera af, insgelyks de hoogte der kwik in den Barometer waargenomen en opgetekend, en 'er tevens de afwyking der magneetnaald op het kompas bygevoegd.’ Deeze byzonderheden maaken de Kaart zo nuttig als aangenaam. - Wat de Scheepvaart betreft, maakt staunton zich steeds de aanmerkingen van den Capitein, Sir erasmus gower, ten nutte, en verschaft langs dien weg den Zeevaarenden veel keurig onderrigts, de geheele Zeereize door. - In eene Afdeeling van dit Hoofdstuk ontmoeten wy het voornaamste, wat omtrent Madera valt aan te merken.
Met het Vierde Hoofdstuk vangt de Reis van Madera na Teneriffe en San-Yago aan, met veelvuldige waarneemingen over dit en de overige Kanarische Eilanden. Van de Koopstad Orotava, aan den voet van den Piek van Teneriffe gebouwd, spreekende, meldt onze Schryver: ‘Het vertier van Engelsche Waaren in alle de landen, zelfs de afgelegensten, onder de Spaansche en Portugeesche Heerschappy, is zo verbaazend groot, dat men zich over de onmeetlyke afleveringen van allerhande Koopmanschappen, welke uit de Pakhuizen in Londen gedaan worden, en die deeze Stad, ten aanzien van den Koophandel, tot de Hoofdstad der waereld schynen te maaken, niet behoeft te verwonderen.’ - Eene vrugtlooze pooging om den Piek te beklimmen is leezenswaardig. - Eene tweede Afdeeling van dit Hoofdstuk draagt voor, het ver-
{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
haal van johnstone's gelukkiger beklimming der Bergspitze, die tot de Brandende Bergen behoort, en welker laatste uitbersting in 1704 voorviel. - De Zeden der Inwoonderen vindt men vermeld. - Eene derde Afdeeling beschryft de Vaart van Teneriffe na de Kaapverdische Eilanden; de aankomst op St. Jago, met veele aanmerkingen over die Eilanden. Zy troffen dezelve aan, naa het heerschen eener verschroeiende droogte, die veelvuldig gebrek baarde, - gebrek, staande 't welk een Engelsch Matroos, op een Hollandsch Oostindischvaarder vaarende, in gevolge van een ongeval, genoodzaakt geweest was op San-Yago te blyven. Hy kon, uit hoofde van in dienst eener vreemde Mogenheid gevaaren te hebben, het voorregt van scheepgenomen en uit zyne elende gered te worden niet erlangen. Men zou hier mogen te passe brengen, 't geen de Reisbeschryver, een weinig laater, van de
Franschen ongunstig spreekende, zegt: ‘Zodanig zyn de Stelregels der Staatkundige Zedekunde!’ - Hoe zeer zy het Plantenryk hier in een allerdeerlyksten staat vonden, stondt in volle kragt ‘een Boom, wegens zyne verbaazende grootte, als een zeldzaam verschynzel in het groeijend Ryk aan te merken. Hy behoorde tot die soort van Boomen, waar aan de Kruidkenners den naam van Adansonia gegeeven hebben, en welken men gemeenlyk den Aapenbroodboom noemt. De inboorlingen van San-Yago heeten dien Kabisera, en anderen Baobab. - De stam van deezen Boom, even boven den grond gemeeten, hield zes en vyftig voeten in den omtrek; maar ras verdeelde hy zich in twee groote takken, waar van de een zich loodrecht in de hoogte verhefte, en twee en veertig voet in den omtrek hadt; de ander was omtrent zes en twintig voet dik. - By deezen Boom stond een andere van dezelve soort, welks enkele Stam, hoewel acht en dertig voet in zynen omtrek dik, weinig aandacht tot zich trok, in vergelyking van zynen byster grooten, reusagtigen nabuur.’ - Een Vignet, deezen Boom verbeeldende, verciert het slot deezes Hoofdstuks.
De eerste Afdeeling van het Vyfde Hoofdstuk ontvouwt de Vaart der Schepen onder de Evennagtslinie en in de Atlantische Zee, benevens waarneemingen over de Haven en de Stad Rio de Janeiro. Aardryks- en Zeevaardkundige Aanmerkingen zyn hier in menigte voorhanden. Met genoegen zal men leezen, 't geen gezegd wordt van den oorsprong en het waarneemen der Scheepspleg-
{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheid, by het passeeren der Linie waargenomen. Belangryk ook is de vermelding van 't geen wegens de Stad, de Haven, en de Inboorelingen van Rio de Janeiro, gezegd wordt. - Ten aanziene der Winkels van Rio de Janeiro vermeldt onze Reisbeschryver, met geen gering genoegen, ‘dat zy vol Manchester manufactuuren waren en veele andere Britsche Goederen, zelfs tot Engelsche Prenten toe, zo wel in den ernstigen als kluchtigen smaak. - Een Portugeesch Koopman, hier gevestigd, zyne gedachten over de voordeelen van het land, van waar die goederen kwamen, laatende gaan, merkte aan, dat de voorspoed van Portugal en zyne Volkplantingen voornaamlyk diende om Engeland te verryken;’ eene aanmerking, welke staunton beantwoordt met 'er op te laaten volgen: ‘Maar het voordeel is, buiten twyfel, wederzydsch geweest: want alle omstandigheden in dit gewest, ten minsten te Rio de Janeiro, kondigden aan, dat het land in een' bloeienden staat was.’
In de tweede Afdeeling deezes Hoofdstuks worden de waarneemingen over Rio de Janeiro voortgezet. Onder andere treft men hier een breedvoerig berigt aan van het Insect, waar van men de Cochenille maakt, en de Plant, waar op het aast, tevens met de wys om die heerlyke kleur te bereiden. Wy hadden dit onder het doorleezen aangestipt om het over te neemen; doch de uitvoerigheid doet het ons agterlaaten, als mede, dat een Plaat, ter opheldering dienende, ons ontbreekt.
Eene plaats ter ontscheepinge der Slaaven, die van de kust van Africa komen, wordt beschreeven, en daar by opgemerkt, ‘dat men 's jaarlyks twintig duizend Slaaven in Brasilie brengt; waar van 'er in de Stad Rio de Janeiro alleen vyf duizend verkogt worden. De prys der Slaaven is, de een door den anderen gerekend, acht en twintig ponden sterling ieder. Zy, die ze in Africa koopen, mogen ze niet aan boord brengen, dan na dat zy, als een uitgaand recht, de som van tien duizend Reis voor ieder Slaaf, aan den gevolmagtigden der Koningin van Portugal, betaald hebben. Deeze belasting brengt, 's jaarlyks, omtrent zestig duizend Ponden Sterling op, welke in de byzondere kas der Koningin komen, en niet als een gedeelte van 's lands inkomsten aangemerkt worden. - Men rekent dat 'er in geheel Brasilie ten minsten zesmaal honderd duizend

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slaaven, die of in Africa gebooren, of afstammelingen dier Africaanen zyn, gevonden worden.’
Ten aanziene der Inboorelingen van Brasilie merkt onze Reisbeschryver op, ‘dat zy nooit tot eenen staat van Slaaverny, ook niet van beschaafdheid, kunnen gebragt worden. Sommigen hunner kinderen zyn door Portugeesche Familien aangenomen en opgevoed, en men heeft, zoo wel uit nieuwsgierigheid, als uit goedwilligheid en menschenliefde, alle mogelyke zorg aangewend, om hun smaak voor gezellige deugden en zeden in te boezemen; maar hunne natuur is, zegt men, zoo onbuigzaam, zoo onhandelbaar, dat zy aan hunne oorspronglyke hebbelykheden van een wild leeven altyd den voorrang hebben gegeeven, en daar toe zyn wedergekeerd, zonder eenigen van die grondbeginzels te behouden; welke hunne eigenzinnigheid en driften zouden kunnen beteugelen. - Deeze lieden, ofschoon arm, bieden zelden den Portugeezen hunnen dienst aan; en even zoo zelden wordt die van de Portugeezen begeerd, uitgenomen om hunne booten te roeijen, daar zy by uitstek in ervaaren zyn. - Ten aanzien hunner gestalte, zyn zy, over 't algemeen, een weinig onder de middelbaare grootte der Europeërs; maar gezet, welgespierd, en zeer vlug. Zy zyn ligtbruin van kleur, hebben zwart grof en sluik hair, zeer dunnen baard, en lange zwarte oogen, die geen blyk van zwakheid van verstand te kennen geeven. Ook kundigen hunne gezigtstrekken, te samen genomen, duidelyk aan, dat 'er niets laags of gemeens in hun karakter is; maar integendeel is hun gelaat en de opslag hunner oogen vol kracht en vuur. Zy schynen in 't genot eener onbepaalde Vryheid het allergrootst behaagen te scheppen. Zy behouden buiten twyfel eenen erflyken haat tegen en afkeer van de veroveraars van hun Land, mydende de verkeering met hun, en blyvende altyd op eenen aanmerkelyken afstand van de groote en uitgestrekte Volkplantingen der Portugeezen; en zoo dikwyls zy eenen van deeze Europeërs afzonderlyk en zonder bescherming vinden, vermoorden zy hem zonder
mededoogen. - Het grootste gedeelte der kust, die zich tusschen Rio de Janeiro en Bahia uitstrekt, wordt nog door hen bewoond, of in menigte bezogt; eene omstandigheid, welke belet, dat 'er tusschen die beide Steden een geregelde gemeenschap over land kan plaats hebben.’
De Volkplantelingen zelve leeven 'er onder het juk van

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Moederland; by voorbeeld: Men mag 'er geen Druiven perssen; als men een Diamant in een Goudmyn vindt, wordt de myn terstond geslooten, en het is niet meer geoorlofd dezelve te bewerken, om dat alle Diamantmynen gerekend worden, by uitsluiting, aan de Kroon te behooren. Niet lang geleden heeft men zelfs den Inwoonderen van Rio de Janeiro verboden, het Goud, dat uit hunne eigen mynen gehaald wordt, te bewerken; en de werktuigen en gereedschappen, waar van de Kunstenaars zich tot oefening dier handwerken bedienden, zyn hun door de sterke hand der willekeurige magt ontnomen.
Naa de opheffingen der verzagtingen, door den invloed van den Marquis de pombal daargesteld, ‘begon,’ zegt onze Schryver, ‘het Volk van Brasilie zich als Kinderen te beschouwen, die te groot en te sterk waren geworden om zich in de wieg te laaten smooren. Zy begreepen, dat de Koningin van Portugal of den zetel van haar ryksbewind onder hen moest overbrengen, of hen aan hun lot overlaaten, ten einde zich van die middelen, welken de vrymagtige Uitdeeler der gaven van de Natuur hun geschonken hadt, te bedienen, zonder daar in door den invloed van eenig gezag, hoe genaamd, gestoord, of door den schrik eens wydafgelegen scepters bedwongen te worden. Met eene buitengewoone maate van deelneeming scheenen zy onderzoek te doen naar den voortgang der Fransche Staatsomwenteling, als of zy de mogelykheid eener dergelyke gebeurtenis onder hen voorzagen. Doch dit geschiedde, eer de berichten der bekende moordtooneelen, door het onmenschlyk wangedrocht, den dwingeland robespierre, aangerecht, by alle gevoelige harten schrik en afkeer verwekt hadden.’ - Het aangeduide verplaatzen van den zetel des Ryksbewinds wordt opgehelderd, als onze Schryver vervolgens vermeldt, hoe dit, in den Jaare 1761, toen de Spanjaarden eenen inval in Portugal deeden, daadlyk in overweeging kwam.
Het Zesde Hoofdstuk, waarmede in dit Deel het Reisverhaal wordt afgebrooken, stelt ons voor oogen, de Vaart in het Zuidlyk gedeelte der Atlantische Zee; en het gezigt en de beschryving der Eilanden Tristan d'Acunha. - Men vindt ook in dit Deel schoone Afbeeldingen van Lord macartney en tchien lung, den grooten Keizer. - Wy hoopen, eerlang, dit Gezantschap op de Reis, vol waarneemingen en onderrigtingen, weder te vergezellen.








{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorloopig Bericht van den geweezen Schout by Nacht J.A. Bloys van Treslong aan de Bataafsche Natie, tot wederlegging der Beschuldigingen tegen hem ingebragt by de Sententie van den Hoogen Zee-Krygsraad, in dato 30 October 1798, wegens zyn gedrag voor, in en na den Zeeslag van den 11 October 1797 gehouden; en tot betoog van de Onbestaanbaarheid der Proceduures, tegen hem gevoerd. Tweede Druk. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1799. In gr. 8vo. 132 bl.

Zints den Zeeslag, op den Tytel van dit Werkje vermeld, tot heden, is het geval van den geweezen Schout by Nagt j.a. bloys van treslong het onderwerp van veel gespreks en geschryfs, in voor en tegen berigten in de Nieuwspapieren, geweest. Weshalven hy, met den aanvang deezes Berigts, wel mag schryven; zyne rede tot de Bataafsche Natie rigtende: ‘Waarschynlyk, waarde Landsgenooten, is 'er niemand onder ulieden, aan wien niet, door middel der Dagbladen, Nieuwspapieren of geruchten, het lot, den Ondergetekenden overgekomen, zal zyn bekend geworden.’
Kortlyk geeft hy het, met deeze woorden, op: ‘Afkomstig van eenen Stam, die, zedert de eerste oprichting deezer Republiek, steeds aan het Vaderland heeft opgeleverd eene reeks van Verdedigers, welke hun leeven en vermogens aan den dienst ter Zee gewyd hebben, en waar van nimmer een eenige de minste kwetzing van Eer ondergaan heeft, - zelfs, van zyne vroegste jeugd af, den Lande meer dan zeven en twintig jaaren ter Zee gediend hebbende, zonder ooit eenig verwyt van plichtverzuim gehoord, of eenige Correctie ontfangen te hebben; nu wederom, in den noodlottigen Zeeslag van den elfden October 1797, al wat in zyn vermogen was aangewend hebbende, om den roem der Bataafsche Vlag te handhaaven - van daar te rug gekeerd, ongelukkig genoeg door eene verminking, waar van de gevolgen hem nog folteren, en zyn leeven in gevaar houden; doch nog gelukkig boven anderen zyner Medebevelhebbers, welke hunne Schepen aan den Vyand hebben moeten overgeeven, daar hy het zyne, hoe zeer dan gehavend (*), echter met deszelfs overgebleevene Manschap nog voor den Staat heeft kunnen behouden, en in veilige Haven brengen; - vertrouwd hebbende door zyn gedrag eenige aanspraak, zoo niet op de erkentenis, ten minsten op de goedkeuring der Natie te hebben; doch, in tegendeel, beje-
{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
gend met eene beschuldiging, als of hy den vyand nog geene afbreuk genoeg gedaan hadt, ja zelfs door plichtverzuim de eerste en voornaame oorzaak van den ongelukkigen uitslag der Actie geweest zou zyn, - op die beschuldiging gevonnisd, zonder die volledige defensie genoten te hebben, welke het Regt hem toekende; - zonder die, in weerwil van alle aangewende gepaste middelen van Verzoeken en Smeekschriften, te hebben kunnen bekomen - vervallen verklaard van alle Militaire Charges, door hem ten dienste van deezen
Lande bekleed, - ontzet van alle Rechterlyke hulpmiddelen tot herstel zyner bezwaaren, of van de gelegenheid om als nog eene volledige en genoegzaame Defensie langs den weg van Rechten te kunnen doen - Ziet daar de hoofdtrekken der gebeurtenis, waar van hy zich verplicht acht het Tafereel voor de Natie op te hangen.’
Eerst was hy voorneemens geweest, de Sententie, tegen hem geweezen, in haar geheel uit te geeven, dezelve van punt tot punt na te gaan, en te vergelyken met de Sententie in de zaak van den Vice-Admiraal de winter, door denzelfden Hoogen Zee Krygsraad geweezen, met byvoeging van alle de Papieren, tot zyn geval behoorende; doch hy werd, om verscheide opgegeevene redenen, te raade, om dit Voorloopig Bericht zynen Landgenooten toe te schikken, van oogmerk blyvende om vervolgens zyn breeder Plan te volvoeren. - Wy hoopen, dat hy, in een en ander opzigt, daar toe zal in staat zyn.
Het Voorloopig Bericht bepaalt zich tot de twee volgende Hoofdzaaken, die wy met 's Mans eigene woorden opgeeven.
‘Vooreerst zal de Ondergetekende betoogen, dat in de Proceduures, zodanig als dezelve tegen hem gevoerd zyn, hy niet genooten heeft die Defensie, waarop hy naar Rechten aanspraak hadt; - dat hy, om die te genieten, wel alle gepaste poogingen heeft aangewend; doch dat dezelve vrugtloos geweest zyn - en dat de ontzegging van zyn verzoek om Mandement van Appél of Revisie, door de Eerste Kamer van het Vertegenwoordigend Lichaam des Bataafschen Volks, hem alle verdere gelegenheid benomen heeft, om die Defensie als nog langs wegen van rechten te kunnen doen gelden.’
Rechtskundig is dit eerste gedeelte. Byzonder loopt daar in 't ooge, het onderzoek ‘wat 'er zy van het voorgeeven, dat de Hooge Zee-Krygsraad, in zyn geval, voorzien zoude geweest zyn van een Besluit van het Vertegenwoordigend Lichaam des Bataafschen Volks, waar by aan denzelven speciaal vergund is geworden, ook buiten de Confessie van den Ondergetekenden in dit extraordinair Proces te mogen vonnissen.
En in de daad,’ vervolgt hy, ‘hier omtrent is van achteren gebleeken, dat in de Maand Augustus des voorleden

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jaars, door den Hoogen Zee-Krygsraad, op voorstel van den Advocaat Fiscaal, is gedaan een Adres aan de Eerste Kamer van het Vertegenwoordigend Lichaam des Bataafschen Volks, het welk ten gevolge gehad heeft, dat by gemelde Eerste Kamer eene secrete Resolutie is genomen, waar by beslooten is’ ‘den Hoogen Zee-Krygsraad, ter zaake van “het voorstel in deszelfs Missive vervat, te renvoyeeren tot de manier van Procedeeren, by speciaal gedeleguëerde Zee-Krygsraaden voorheen geobserveerd geweest zynde, met verklaaring, dat mitsdien en dienvolgende de Advocaat Fiscaal van den Hoogen Zee-Krygsraad zoude mogen Eisch doen, en de Hooge Zee-Krygsraad recht spreeken, op de ten lasten van den beschuldigden voor handen zynde stukken en bewyzen, voor zoo verre 'er geene, of geene volledige confessie zou mogen exteeren.”’
‘Het is verder,’ zegt de Schryver, ‘gebleeken, dat dit secreet Besluit der Eerste Kamer nimmer in eene openbaare Vergadering vastgesteld, of aan de Tweede Kamer ter sanctie gezonden is, ten minsten nooit door de Tweede Kamer is bekrachtigd; uit hoofde van welke defecten, hetzelve dan ook nooit, volgens Art. 67 en 68 der Staatsregeling, kracht van wet kon hebben.
Terwyl de ondervinding eindelyk geleerd heeft, dat desniettegenstaande de Hooge Zee-Krygsraad uit, krachte van dat secreet besluit heeft gehandeld.’
Volgens bekend gewordene omstandigheden, meldt hy, naa de opgave van zyne gedagten over dit stuk, en het verder beloop dier zaake, ‘hebben van de zes Rechters met een President aan 't hoofd, waar uit deeze Hooge Zee-Krygsraad bestondt, de drie oudsten (zynde de twee eerste Vice-Admiraalen en de derde oudste Capitein in de Republiek) voor eene volkomene Vryspraak van den Ondergetekenden geadviseerd; doch de drie jongsten, (jonge Capiteinen) waar by zich de President gevoegd heeft, voor Condemnatie gestemd, en heeft dus de Ondergetekende door ééne enkele stem, in plaats eener eerlyke Vryspraake, een onteerend Vonnis bekomen.’
De Burger bloys van treslong voegt 'er eene aanmerking nevens, steunende op vry algemeen bekende gerugten, wegens de wyze, op welke de drie oudste Leden hunne stem schriftlyk afzonderlyk zouden uitgebragt hebben, daar de drie jongste Leden te zamen een gecombineerd Advies zouden uitgebragt hebben; met verdere aanmerkingen op het gedrag der Leden van den Hoogen Zee-Krygsraad in dit geval.
In het Tweede Lid deezes Berichts ‘zal hy,’ volgens zyne betuiging, ‘uit de Sententie voordraagen die poincten van Beschuldiging, welke den grond der veroordeeling, in dezelve tegen hem vervat, hebben uitgemaakt - met byvoeging van het geen hy vermeent daar tegen te zyner ver-
{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}
deediging te kunnen allegeeren; ten einde een ieder in staat gesteld worde te beslissen of de Ondergetekende waarlyk aan de hem aangetygde misdryven van Plichtverzuim gepleegd te hebben, en oorzaak van den ongelukkigen uitslag der bekende Actie geweest te zyn, schuldig zy of niet, en of de zaak zelve al of niet verdiend hebbe een nader en meer volledig onderzoek, zodanig als de Ondergetekende verzocht hadt.’
Dit gedeelte des Berichts zal, hoe men ook over de zaak oordeele, altoos een voor de Geschiedenis belangryk stuk blyven, en dien ongelukkigen dag kunnen toelichten. Ons bestek duldt niet, in eenige byzonderheden 'te treeden; doch wy mogen de leezing wel aanpryzen.
De Opsteller houdt in de behandeling der beide Hoofdpunten zyn woord, dat bescheidenheid voor Persoonen zyn pen zal bestuuren; ‘want zaaken,’ schryft hy, ‘kunnen of mogen niet verzweegen worden.’
Wy beoordeelen de Zaak noch Persoonen; dit is de post van anderen: maar het stuk is door eene bekwaame pen opgesteld, en verdient geenzins als een Blaauwboekje ter zyde gelegd of met veragting bejegend te worden. De Dagbladen van deezen tyd wyzen uit, wat, dit Stukje betreffende, in beide de Kamers is voorgevallen. Dan wy moesten, volgens onze taak, het Werkje zelve bekend maaken; terwyl de spoedig gevolgde Tweede Druk tot een blyk kan strekken, hoe zeer zich de Natie het geval deezes geweezen Schouts by Nagts aantrekt, althans hoe nieuwsgierig dezelve is om te weeten, wat hy te zyner verdeediginge te zeggen hebbe.





Dichtpoogingen van Mr. Jac. Cathar. Corn. den Beer Poortugael. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek, 1799. In gr. 8vo. 104 bl. behalven de Opdragt en 't Voorbericht van 15 bl.

Wy kunnen niet, dan met goedkeuring, van dezen bundel gewaagen. De onderwerpen, die in denzelven bezongen worden, zyn: 1) De Deugd. In drie Zangen. 2) Het Geweten. 3) De Morgen. 4) Aen myn Vaderland en Landgenooten, by den aenvang van 't Jaer 1792. 5) Het Onweder. 6) Aen eenige Vrienden, by onze laetste byeenkomst op ons Landgoed. 7) God is de beste Vader. 8) Lierzang. 9) Wensch, en 10) Lotverwisseling. By het leezen van het eerste gedicht stonden wy verbaasd over de vorderingen, die poortugael, op eenen ouderdom van nog geen zestien jaaren, reeds in de schoone dichtkunde gemaakt hadt; hoewel het vuur zyner jeugd hem hier en daar tafereelen in de pen heeft gelegd, die meer eene al te levendige verbeelding, dan ervaring of be-
{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarde overweeging kenschetsen, is 'er echter zoo veel dichterlyk schoon in het gemelde stuk, dat het, naar zulk eenen jeugdigen leeftyd berekend, eene zeldzaamheid, ja een meesterstuk, verdient genoemd te worden. De overige gedichten zyn meest allen door den verdienstlyken poortugael in zynen van zestien tot negentien jaaren klimmenden leeftyd vervaardigd, en verscheide der laatsten kenmerken reeds de meer getemperde verbeeldingskracht des opstellers, zoo wel als zyn meer bedaard denkvermogen; waaröm wy dezelven met graagte doorleezen hebben.
Genoegelyk zal het zeker voor de Nederlandsche beminnaaren der dichtkunde zyn, dat, schoon poortugael, betuigt, door zyne hem opgedraagene politieke bemoeijingen, van zyne lievelinge, de Poëzy, als afgescheurd te zyn, zoodat zy zich thans van hem schynt vervreemd te hebben, hy echter, als van deze bemoeijingen tegenwoordig ontslagen, en tot een geruster leven te rug gekeerd zynde, in het Voorbericht, zelf de hoop niet opgeeft, ‘om de verbrooke koorden zyner Bataafsche lier weder aan elkander te knoopen:’ altans met vermaak zagen wy nog onlangs van zyne hand een Dichtstuk in het licht komen, getyteld: aen de Bataeven, by den inval der Britten; en de dagtekening van den Lierzang in den boven aangekondigden bundel (zynde van den zevenden February dezes jaars) overtuigt ons niet minder van zynen wederopgevatten dichterlyken arbeid.
Daar wy het al of niet verdienstlyke eens werks naar de krachten des maakers van 't zelve, en deze weder naar zynen ouderdom beöordeelen, zullen wy van eenige kleine onvolkomenheden, in dezen bundel, onzes inziens, voorkomende, niet gewaagen, en liever, in plaatse daarvan, het overig gedeelte van ons bestek gebruiken tot het mededeelen eener proeve uit dezen bundel aan onze dichtlievende Lezeren; kiezende wy daartoe het stukje, ten opschrift hebbende:

	De morgen.
Daer ryst het licht aen de oosterkimmen; 
Natuur legt haeren sluiër af; 
De leeuwrik zingt een lied nu hy den dag ziet klimmen, 
Als uit een duister graf. 
 
De zwarte nacht verlaet dees streeken; 
De donkre nevlen vluchten heen: 
Weldoende naerstigheid is d'arm der rust ontweken, 
Toen de Orion verdween. 

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zwangre grashalm drinkt de dropjes 
Des koelen daeuws wellustig op: 
Nog heeft aen 't jeugdig groen, en aen de roozenknopjes, 
Een zilvren paereldrop. 
 
De landman ziet den gulden morgen, 
En vliedt de klamme legersteê: 
Hy looft, weldaedig God! uw vaderlyke zorgen, 
Voor leven, have en vee. 
 
Natuur schynt als op nieuw te leeven; 
De schepping zingt een vrolyk lied: 
Zy juicht, daer ze u, ô God, in velden, bosch en dreeven, 
Heur morgen-offer biedt. 
 
Ook ik gryp vrolyk naer de snaeren, 
Om u myn offer aen te biên; 
Daer ik, met stille vreugd, weêr op het licht mag staeren, 
Den glans der zonne zien! 
 
Ach, voor hoe veel natuurgenooten 
Baert ligt dees morgen bang verdriet! ... 
Hoe veelen, die, met my, gerust hunne oogen slooten, 
Ontwaeken met my niet! ... 
 
Ligt zit een' weduw thans te weenen 
By 't lyk van haeren echtgenoot, 
Dien zy, eer de uchtendzon de heuvlen had beschenen, 
Nog in haere armen sloot. 
 
Ligt moet een kroost thans droevig kermen; 
Ligt vindt de vriend zyn' vriend niet weêr; 
Ligt zygt een' droeve bruid, met opgeheven armen, 
Op 't lyk haers bruîgoms neêr! ... 
 
Maer voor my is dees schoone morgen 
Geen schemering van bang verdriet .... 
Ik vind myne ouders weêr, die voor myn welzyn zorgen, 
En mis myn' vrienden niet. - 
 
De vreugd, de wellust van myn leven, 
Clarissa, is me ook niet ontrukt .... 
Ze ontwaekte, dankte God, heeft my een' kusch gegeven, 
En me aen haer hart gedrukt. 
 
Hoe schoon, Clarissa! is deez' morgen! ... 
Hoe schoon zal, by der tyden val, 
Het morgenrood niet zyn, dat ons, in 't graf verborgen, 
Voor eeuwig wekken zal! ... 

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ons de serafs wakker zingen, 
Van 't rustbed door den dood gespreid .... 
Dan treên wy, arm in arm, omringd van hemelingen, 
In de eindlooze eeuwigheid! ... 




De Huuwlyksduivel, Blyspel, in één Bedryf, door Fredrik Leo. Uit het Hoogduitsch. Te Amsterdam, by J.W. Smit, 1799. In 8vo. 38 bl.

De zedenkunde, die in dit kleine Stukje ligt opgeslooten, is voortreflyk. Mevrouw Waarman, de tweede Vrouw van den Raadsheer Waarman, wordt door modezucht zoo verre geslingerd, dat zy haar huishouden en de opvoeding haarer vier kinderen, uit het eerste huwlyk van Waarman gesproten, niet alleen geheel en al verwaarloost, maar ook haaren braaven en in stilte zuchtenden Echtgenoot in veele schulden gestoken heeft. De verächtlyke Duline, die als Dansmeester der kinderen van Waarman dáár ten huize verkeert, bezit het geheel vertrouwen dezer Vrouw; hy speelt by haar den minnaar, en door haare ligtzinnigheid te streelen en te bevorderen, zoekt hy zyne schandelyke oogmerken met haar te bereiken, waardoor hy het huislyk geluk des Raadsheers ten eenenmaale verstoort. Onverwacht geeft Waarman aan dezen Duline zyn afscheid, als Dansmeester zyner kinderen. By deze gelegenheid onderhoudt gemelde Waarman zyne Vrouw, die zich voor Duline in de bresse stelt, zeer gepast over haar onbetaamlyk gedrag, en stelt haar de pligten eener braave huismoeder ten krachtigsten voor. Mevrouw Waarman zoekt zichelve en den Dansmeester te ontschuldigen; doch inmiddels wordt Duline, terwyl hy bezig is met het Comptoir van Waarman te besteelen, door den Kapitein Morgenstar, een boezemvriend en huisgenoot van Waarman, betrapt, en in de wacht gevoerd. Deze snoode daad van Duline opent Mevrouw Waarman de oogen; zy ziet thans de gegrondheid van de herhaalde vermaaningen haars Mans in, en doet, in 't byzyn van Morgenstar en haare vier kinderen, aan haaren Man de plegtigste verzekering van zich voortaan als eene braave Vrouw en Moeder te zullen gedraagen;
waaröp Waarman zich als op nieuw aan haar verbindt.
Dit Tooneelstukje, 't welk in eenen bevalligen smaak is opgesteld, en met ernst en boert zeer aartig doorweeven is, bevat eene aanëenschakeling van nuttige zedelessen, die voornaamlyk door Waarman aan zyne ligtzinnige Vrouw worden medegedeeld. Veele hedendaagsche gehuwde Vrouwen, die het voorbeeld van Mevrouw Waarman getrouwlyk volgen, en daarteboven dikwerf de huwlykstrouw op de snoodste wyze schenden, kunnen uit Waarman's lessen haare pligten leeren. Onge-
{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkig, echter, de Mannen, wier Vrouwen voor zulke onderrichtingen en vermaaningen de ooren sluiten, en waar een wellustige Dans- Muziek-meester, of eenige andere Huwlyksduivel, 't hart der Vrouw onveränderlyk bezit!
Eenige taalfouten, in de anderszins fraaie vertaaling voorhanden, zullen wy, kortheidshalven, met stilzwygen voorbygaan.


Verzameling van leerzaame Fransche Opstellen voor de Jeugd, om aan dezelve het onderwys in de Fransche taal gemaklyk en aangenaam te maaken. Benevens een Woordenboek, waarïn de meeste woorden en spreekwyzen zeer gemaklyk te vinden zyn. Te Zutphen, by H.C.A. Thieme, 1799. In 8vo. 200 bl.

Een voornaam vereischte van boeken, waarïn men de jeugd een duurzaam behagen wil doen scheppen, is zeker verscheidenheid van onderwerpen, gepaard met eene bevallige, schoon bevatlyke voordragt derzelven. Deze Verzameling, waarby (volgens het Voorbericht) meer dan honderd van de beste Schryvers zyn doorzocht, en het doelmaatigste uit dezelven getrokken is, bezit dit vereischte geheel en al. De eerste afdeeling bevat Spreukwoorden, grondregelen en uitgezochte gedachten; de tweede bestaat uit zedenkundige Verhaalen, Geschiedenissen en Gesprekken; in de derde afdeeling vindt men Anecdoten en Fragmenten uit de oude Geschiedenis; en de vierde afdeeling bevat eenige Fabelen van den beroemden la Fontaine; terwyl by elke dezer afdeelingen eene nauwkeurige lyst van de Hollandsche betekenis der moeilykste woorden en spreekwyzen, daar in voorkomende, geplaatst is.
Behalven dat deze Fransche Opstellen, over het algemeen, in eenen sierlyken en zuiveren styl zyn vervaardigd, en dus voor elken beminnaar der Fransche taal leezenswaardig zyn, om hem met de eigenäartige uitdrukkingen (phrases) dier taal bekend te maaken, kunnen wy dezelven inzonderheid voor de jeugd ten gebruike aanpryzen, omdat zy, behalven het bovengemelde, ook ten oogmerke dienen, om Kinderen niet alleen met verscheide nuttige kundigheden te versieren, maar ook hunne tedere harten met gevoelens van hoogächting voor God, deugd en pligt, te vervullen.






{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Apokryfe Boeken. Naar het Grieksch. Door Ysbrand van Hamelsveld. II Deelen. Te Amsteldam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. 456 en 342 bl.


Korte Aanmerkingen over de Apokryfe Boeken. Voor Ongeleerden. II Deelen, 326 en 380 bl.

Maakten wy, van tyd tot tyd, ingevolge onzer opgevatte taak, ons werk om onze Landgenooten bekend te maaken met den loflyken en nutten arbeid, door den uitmuntenden van hamelsveld, aan de Boeken van het Oude Verbond besteed, wy agten ons verpligt, ter hunner kennisse te brengen, dat de doorgeleerde en arbeidzaame Man zich wel heeft willen verledigen, op soortgelyke wyze, als de vermelde, de dus genoemde Apokryfe Boeken te behandelen; Boeken, die, hoewel niet in de gewyde Verzameling, als Regelmaatigen, aangenomen, nogthans, om meer dan ééne reden, zoo van wegens hunne eerwaardige grysheid, als om den inhoud, by het naageslagt in eere verdienen gehouden te worden. Want, hoewel men, in deeze Verzameling, eenige Stukken aantreft, welker inhoud op de lyst van grillen en verdichtzelen moet worden aangeschreeven, anderen, evenwel, bezitten eene inwendige waarde, die hun, onder de Gedenkstukken der Aloudheid, geene onaanzienlyke plaats doet bekleeden. Van dien aart zyn het Boek der Wysheid, en de Zedespreuken van Jesus Sirachs, om de fraaie Zedekundige aanmerkingen, veele van welke met salomon's Spreuken in gelyken rang verdienen geplaatst te worden. Ook zal niemand lochenen, dat de Boeken der Makkabeën van veel belang zyn voor den Historieschryver, en over het tydvak, waar over zy loopen, merkelyk licht verspreiden. Hoewel, derhalven, de Apokryfe Boeken, onder de Protestantsche Christenen, het gezag derven, om, ter staavinge van Godgeleerde stellingen, te

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen worden aangevoerd, de moeite, door den waardigen van hamelsveld aan dezelve besteed, mag daarom, ook om bovengemelde redenen, niet als overtollig worden aangemerkt. Zy staan althans gelyk met de Oude Ongewyde Schryvers, welke de laatere Geleerden met hunne Overzettingen en Verklaaringen wel hebben willen verwaardigen.
Wat de wyze der behandelinge deezer Boeken aangaat, dezelve is gelyk aan die der Boeken van het Oude Testament. Aan het hoofd der Korte Aanmerkingen ontmoet men eene Algemeene Inleiding, van welke wy het hoofdzaaklyke hier zullen overneemen. Het woord Apokryf, 't welk iets dat verborgen is, dat geheim gehouden wordt, beteekent, wierdt, in 't algemeen, gebezigd omtrent zulke Boeken, die duister geschreeven zyn, of die men, wegens derzelver inhoud, oordeelde, in de openbaare Vergaderingen niet te moeten voorleezen, noch aan de menschen in 't gemeen in handen te geeven. Naderhand, egter, heeft het woord Apokryf eene beteekenis aangenomen, aanduidende Boeken, die niet Kanonyk zyn, dat is, die niet tot de lyst der heilige Boeken, welke door de Kerk als Godlyk geëerbiedigd worden, behooren. - De Apokryfe Boeken, in de orde, in welke zy door onze Nederlandsche Overzetters geplaatst zyn, zyn de volgende: ‘Het derde en vierde Boek ezra. - Het Boek tobit of tobiäs. - Het Boek judith. - Het Boek der Wysheid. - Ecclesiasticus, van jesus syrach. - Het Boek baruch, met den Zendbrief van jeremiä. - Het Aanhangzel van esther. - Eenige Aanhangzelen aan daniël, te weeten, het Gebed van azariä, de lofzang der drie Joodsche Jongelingen in den vuuroven, de geschiedenis van susanna, en die van Bel en den Draak. - Het Gebed van manasse, en drie Boeken der Makkabeën.’ Reeds zedert de vroegste tyden wierden deeze Boeken by de Christenen in groote agting gehouden, gelyk nog
heden by de Roomschgezinden, die, zints de uitspraak der Kerkvergaderinge te Trente, dezelve in den zelfden rang geplaatst hebben met de Kanonyke Boeken van het O. Testament, uitgezonderd het derde Boek der Makkabeën, het Gebed van manasse, en het derde en vierde Boek van ezra. Eenigen der Apokryfe Boeken zyn, oorspronglyk, in 't Hebreeuwsch, zommigen in 't Grieksch geschreeven; van eenige weinigen is alleen de Latynsche Vertaaling voorhanden. - De tyd des schryvens is ge-
{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest tusschen de wederkeering der Jooden uit Babel, of meer bepaald, tusschen de vervolging van antiochus epifanes en de geboorte van christus. De Schryvers zyn geweest Palestynsche Jooden, by welke de Hebreeuwsche taal, hoewel verbasterd, in gebruik was, en Egyptische Jooden, te Alexandrie woonagtig, die Grieksch spraken. - De inhoud deezer Boeken is geschiedkundig, of zedekundig, of verdichte geschiedenissen. ‘De geschiedkundigen (schryft van hamelsveld) zyn van geheel verscheelende innerlyke waarde. Sommigen behelzen waare geschiedenissen, die eene geschiedkundige geloofwaardigheid hebben; onder dezen munt het eerste Boek der Makkabeën uit, het tweede Boek der Makkabeën heeft ook waare geschiedenissen, maar in eenen gezwollen styl, en vermengd met vele, op het zachtst gesproken, onzekere overleveringen. - Het derde Boek ezra bevat, voor het grootste gedeelte, insgelyks waare geschiedverhaalen. - Andere Geschiedboeken mogen waare gebeurenissen ten grondslag hebben, maar zy vervormen dezelve, door byvoegzelen, en schikking, zoodanig, dat zy, by slot, blyken, een verdicht geheel uit te maken. - Hier toe reken ik
het derde Boek der Makkabeën, de geschiedenis van tobias, en die van judith. - De zedekundigen zyn de Zedespreuken van jesus, den Zoon van sirach, en het Boek der Wysheid. - Alle de overigen zyn verdichte stukken.’ - Zeer onderscheiden heeft men over de waarde deezer Boeken geoordeeld. ‘Terwyl, (schryft van hamelsveld) aan den éénen kant, die Christenen, welke dezelve als Godlyk eerbiedigden, dezelve op gelyken prys stelden, met andere heilige Schriften des O. en N. Testaments, zoo verkleinden weder anderen derzelver waarde, al te zeer, en legden zich, opzetlyk, toe, om tegenstrydigheden, onwaarheden, ongerymdheden, enz. in dezelve op te sporen, waar in zy, niet zelden, te ver gingen, en zoodanige redenen gebruikten, die men, misschien, ook tegen sommige Boeken des O. Testaments zou kunnen misbruiken.’ Zeer gemaatigd is luther's oordeel over deeze Boeken; hy verklaart ze voor Schriften, die wel niet met de heilige Schrift gelyk te achten, maar evenwel nuttig en goed om te leezen zyn; met welke uitspraak die van onze Nederlandsche Overzetters volkomen overeenstemt. Zie hier, ten slotte, het oordeel, welk onze Hoogleeraar over deeze Schriften

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
velt: ‘Wanneer wy (dus luidt 's Mans uitspraak) recht over de waarde dezer Boeken willen oordeelen, moeten wy derzelver onderscheid wel in het oog houden. Veel prys moeten wy, in de daad, stellen, op de echte geschiedkundige gedenkstukken; byzonder op het eerste Boek der Makkabeën, hetwelk wy, volstrekt, niet missen kunnen, indien wy, met zekerheid, van de gebeurenissen des Joodschen volks, in dat tydvak, kennis begeren te hebben, welke kennis onontbeerlyk is, om vele Godspraken, voornaamlyk, van daniël, wel te verstaan. - Het Spreukboek van jesus, den Zoon van sirach, bevat vele zinryke, uitmuntende, menschkundige, en belangryke zedelessen en voorschriften, welke men, als nuttige levensregelen, voor zich, in verscheiden levensgevallen, ten nutte, kan toepassen. - In de overige Boeken, kunnen wy den toestand van der Jooden kundigheden, en van hunne wetenschappen, in dat Tydvak, naatsporen, om niet te gewagen van het gebruik, hetwelk de Grieksche styl dezer Boeken tot opheldering en verstand van den styl des N. Testaments aan den Letterkundigen verschaft.’
Met dit algemeen verslag verwyzen wy nu onze Leezers tot de Apokryfe Boeken zelve, en tot de Aanmerkingen daarover, met de verzekering, dat zy den tyd, daar aan besteed, zich geenzins zullen beklaagen. - Wy moeten hier nog nevens voegen, dat de Boekverkooper J. Allart, eigenaar geworden van het Werk, door verminderden prys, de verkryging daar van voor een grooter aantal Koopers doenlyk gemaakt en opengesteld heeft.





Bernardus Nieuhoff, over Spinozisme. Te Harderwyk, by J. van Kasteel, 1799. In gr. 8vo. 372 bl.

Nieuwe Stelzels, door uitsteekende Vernuften ter baane gebragt, die, althans naar den uiterlyken schyn, verre van het gewoone afwyken, en wel inzonderheid dezulken, die invloed hebben op Godsdienstige grondbeginselen, en verjaarde Theologische begrippen, ontmoeten dikwyls, by derzelver eerste openbaarmaaking, heftiger tegenspraak en tegenwerking, dan zy vervolgends, by een langzaamer en koeler beöordeeling, bevonden worden te verdienen. Door misverstand en vooroordeel, om

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets ergers te noemen, worden niet zelden roemwaardige verdiensten, een tyd lang, miskend, en 't licht der waarheid, door zelfdenkende Mannen ontstoken, geheel verdonkerd. Maar het komt ook wel eens wederom, met vollen glans, te voorschyn, wanneer bevoegde richters aan de eerste verspreiders behoorlyk recht laaten wedervaaren. Zoo gunstig hebben beroemde Mannen, in den tegenwoordigen tyd, het Spinozistisch Stelzel, oudstyds veelal afgeschilderd als een samenweefsel van de afgryzelykste ongerymdheden, beginnen te beoordeelen, Men heeft in Spinoza den edelmoedigsten waarheidzoeker, den verhevensten opklaarer, en trouwhartigsten deugdsbetrachter, herkend, en bewonderd.
De Hoogleeraar nieuhoff loopt zoo hoog met Spinoza niet, hoewel hy hem, als een streng, oprecht en eerlyk zelfdenker, zeer hoogacht. Hy vindt niet alleen zyn voorstel onaangenaam, styf en gedrongen, maar houdt ook zyn Stelzel voor onbestaanbaar, omdat het rust op een denkbeeldigen grondslag, die het van zelf doet ter nederstorten. Hy schryft evenwel geen wederlegging, maar schynt eer ten oogmerke te hebben, om, in 't Werk voorhanden, een kort overzicht te geeven van de verschillende, meestal verkeerde, beöordeelingen, die 't Spinozisme heeft moeten ondergaan; met aanwyzing van 't waare oogpunt, waaruit hetzelve, zynes erachtens, moet beschouwd worden, en van zoodanige verbeteringen, waardoor men 't zelve, zoo hy meent, zeer gemakkelyk tot een alleraannemelykst Stelzel kan hervormen, dat, met den voortgang der opklaaring, meer en meer veld zal moeten winnen. De schryftrant van den Hoogleeraar, in de Nederduitsche taal, heeft de regte helderheid niet. Ook willen wy niet ontveinzen, dat de verkiezing, om de boekmaatige orde en form, gelyk de Schryver zich uitdrukt, ter zyde te stellen, en zich by losse aanmerkingen of bedenkingen te bepaalen, over 't geheel het juist begrip van 's Mans waare meening niet zeer bevordert. Maar des niettemin bevat dit voortreffelyk Boek eene menigte van schoone gedachten, en gewigtige ophelderingen: en het is voor hun, die met buitenlandsche Schriften minder bekend zyn, des te schatbaarer, omdat hier zeer veel uit de beste Schriften, over het Spinozisme, byeen verzameld, en, in bygevoegde Aanmerkingen, voor hun, die 'er meer van willen weeten, de weg gebaand is, om verder te regt te raaken.






{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerrede over de Plichten eenes Christlyken Leeraars, onder de tegenwoordige Staatsomwenteling. Gehouden op Zondag den 13 Mey 1798, door Johan Kasper Lavater, Predikant aan de Pieters-Kerk te Zurich. Waarby gevoegd is, klein Geschenk aan Vrienden. Uit het Hoogduitsch. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1799. In gr. 8vo. 54. bl.

Naa de Omwenteling, door de Fransche Troepen in Zwitzerland bewerkt, sprak de beroemde lavater deeze Leerrede uit, naar aanleiding van 's Apostels vermaan aan titus, H. II: 1. Doch gy, spreek het geen de gezonde Leere betaamt. ‘'Er is’ (zo spreekt lavater in de Inleiding, en dit diene tevens, voor onze Leezers, tot narigt omtrent de aanleiding tot deeze Leerrede) ‘'er is, in de afgelopene week, van wegen het Hoogstgeëerbiedigd Stadhouderambt, der Helvetische Regeering, een gedrukt stuk (van den 1 Mey) en aan de Zurichsche Geestlykheid gerigt, by haar ontvangen, in het welke dezelve voorgeschreven word: wat zy in den tegenwoordigen tyd al, en niet, zal hebben voor te dragen. Daar dit welgemeende stuk - gelyk ook verscheidene vrymoedige aanmerkingen in onze tot hier toe gehoudene Leerredenen - veelligt vatbaar zyn voor misduiding, zoo scheen het my, om alle misverstand in eene zaak van zoo veel gewigt voor te komen, hoogstnoodzaaklyk de zaak zelve voor nu, en voor altoos in het licht te zetten, en buiten allen twyfel of bedenking te stellen.’ Die taak volvoert lavater, in zyne beantwoording der zes volgende Vraagen: 1. Wat is een Christlyk Leeraar doorgaande? 2. Wat was een Christlyk Leeraar tot hier toe in onzen Staat? 3. Wat is een Christlyk Leeraar onder de nieuwe Staatsinrigting? of heeft zig zyne betrekking in opzicht tot het Euangelie - of zyne betrekking in opzicht tot zyne Gemeente - of zyne betrekking in opzicht tot den Staat verandert? 4. Wat moet een Christlyk Leeraar te deezer tyd niet prediken? 5. Wat moet een Christlyk Leeraar te deezer tyd vooral prediken? 6. Aan welke byzondere standen van menschen behoord hy zig te wenden? Zie hier eenige van 's Mans denkbeelden, uit het antwoord op de derde
Vraag. Onder de nieuwe orde van zaaken, is de Leeraar de zelfde,

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
als voorheen, in betrekking tot het Euangelie. Verhindert of verbiedt hem de nieuwe Staatsinrigting niet, openlyk Leeraar te zyn, zo blyft hy, in zyn openbaar onderwys, zyner inwendige overtuiginge getrouw. Even eens is het gelegen met opzigt tot zyne Gemeente. Zo lang hy voor dezelve als Christlyk Leeraar mag optreeden, kan geene Staatsomwenteling op zyne christlyke voorstellen eenigen belemmerenden invloed hebben. ‘Zyne Gemeente is hem niet slechts een deel der Staatsfamilie, niet slechts eene vergadering van menschen, die aangaande zedelyke plichten, of slechts over Religie in 't gemeen onderwezen, of als zedelyke, verstandige wezens, in goede neigingen en gezindheden, begeeren versterkt en bevestigd te worden. Hy ziet helder en levendig in, dat eene vereeniging van Christenen, eene Gemeente van Christus, als zodanig een deel dier groote Maatschappy zy, welke men gewoon is de Kerk te noemen, dat zy tot dien Staat behoord welke het oorspronglyk beeld van alle Staaten is - een Ryk Gods, of Ryk van Jezus Christus, heet; uit dit oogpunt beschouwdt hy haar. - Ik kan u, (zegt lavater) niet opmerkzaam genoeg maken op dit aangelegen stuk, 't welk juist te dezer tyd meer dan ooit, in gevaar schynt om verdrongen te worden. Men schynt namelyk, indien ik my niet zeer bedriege, 'er naa aan toe te zyn - om Burgerlyke Maatschappy en Christlyke Maatschappy of Gemeente, niet zoo zeer met elkander te verwisselen, als wel: slechts ééne uit beide te willen maken. Men schynt zig zeer te beyveren: om niets, dan alleen eene Burgerlyke Maatschappy te doen overig blyven, en de Christlyke zig in dezelve, gelyk de schaduw in een van alle zyden straalend licht, te doen verliezen. Maar’ (voegt lavater 'er nevens, en bewyst het vervolgens) ‘het gezond verstand en de natuur der zaake kanten zig daar tegen aan.’ Even eens blyft de betrekking der Leeraaren tot de Regeering de zelfde, zo lang deeze hen
niet uit deeze Christlyke betrekking uitstoot, en hen niet noodzaakt, Godsdienst en Christendom blootelyk als middelen tot lichaamlyk en burgerlyk geluk te beschouwen, en te leeren beschouwen. Even als te vooren, is ook nu de Leeraar, eerst als Burger, in alles, wat niet met het geweeten of het Euangelie strydt, den Staat gehoorzaam; hy is zulks als Christen en als Christen Leeraar op de voorbeeldigste

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze. De Leeraar weet, dat de Regeering zeggen kan: De Leeraars zullen niet meer van den Staat bezoldigd worden, en niet meer als eene gepriviligeerde orde worden aangemerkt. ‘En in dat geval (zegt lavater) zou zig de Leeraar aan de Staatsregeling onderwerpen moeten - veel eer, dan zig te laten bewegen of noodzaaken, niet meer de eigendomlyke troostvolle Leer des Euangeliums voor te dragen, maar in derzelver plaats eene algemeene Zedeleer te prediken. Liever zou hy dan besluiten moeten, een afgezondert Leeraar des Christendoms te zyn, dan zig openlyk als een Euangelieprediker voor te doen - zonder geduurig en veel te spreeken van Hem, door wien het Christendom, Christendom, en het Euangelie, Euangelie is. Of hy zou zig derwaards moeten heenbegeven, waar hy vry, overeenkomstig de gezonde Euangelieleer, spreeken en prediken konde.’ Tot hetgeen de Leeraar, in dagen van Omwentelinge, niet moet prediken, behoort byzonder, ‘zig te onthouden van alle driftige vooringenomenheid voor de oude of nieuwe Regeeringsvorm, van allen verheffenden lof, of ondoelmatige berisping, van de voormalige of tegenwoordige Regenten.’ Wel mag de Leeraar waarschuwen tegen de byzondere ondeugden, tot welke eene Omwenteling zo veel aanleidinge geeft. ‘Zou hy (de Leeraar) thans niet (vraagt lavater) tegen onrust, onstuimige drift, wraak, zucht tot tegenstand, leugen en laster, waarschouwen? waarschouwen tegen alle onrechtvaardig, onrustwekkend, en lasterlyk oordeel over de oude, en over de tegenwoordige Regeering? waarschouwen tegen ligtgeloovigheid aan ontrustende geruchten, die zoo greetig aangenoomen, zoo snel verbreid, en zoo ligt de vonken worden kunnen eener alverwoestende vlam. - Wie zou in staat kunnen zyn zodanige waarschouwingen te noemen bemoeingen (bemoeijingen) met het Politieke?’
Zie daar het hoofdbeloop deezer Leerrede. Is het, omdat lavater zyne regels niet zorgvuldig heeft in agt genomen, of was 'er de afgunst en boosheid de oorzaak van, dat hy, volgens ingekomene berigten, om zyn vrymoedig spreeken, onlangs, in moeite is gekoomen?
Het klein Geschenk aan Vrienden, agter deeze Leerrede gevoegd, bevat een honderdtal gemengde Gedagten, meestal bestaande uit zedekundige aanmerkingen, hoedanigen elders in menigte worden aangetroffen.



{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven ter beoordeling van het onlangs uitgekomen Stukje: De Leere der Verkiezing en Verwerping eenvouwdiger gemaakt, enz. voornamelyk ingerigt ter verdediging van de eere der Gereformeerde Kerk en derzelver Leeraren tegen hetzelve. Uitgegeven door Philalethes Orthodoxus. Te Groningen, by A. Groenewolt, 1799. In gr. 8vo. 88 bl.

Zoo 'er nog eenige twyfeling mogt overblyven, of de Schryver van het onlangs, ook door ons aangekondigd Stukjen (*), De Leer der Verkiezing en Verwerping eenvoudiger gemaakt, dezelfde zy met dien van Het Avondmaal van Jesus meer eenvoudig gemaakt, die twyfeling moet, by 't leezen van deze Brieven, geheel ingericht in den geest van het laatstgenoemde Werkjen, ten eenemaal vervallen. Derzelver Opsteller toont, geheel en al van den Autheur van 't eerstgemelde Stukjen, waarover hy leezenswaardige aanmerkingen mededeelt, te verschillen. Zie hier den korten inhoud.
Eerste Brief: 'Er wordt niets nieuws in gevonden. De Schryver heeft alleen 't gevoelen der oude Remonstranten, en hunne oude tegenwerpingen tegen 't stelsel der Contraremonstranten, herhaald. Tweede Brief: Dit geschiedt thans zeer ontydig. Niemand heeft 'er hem toe uitgelokt of gedrongen. Verstandige Gereformeerden denken zoo styf niet meer, als in vorige dagen. Zy zwygen 'er doorgaans van in 't openbaar onderwys, gaan het geheel voorby, in 't onderricht van den Godsdienst, dat zy aan eenvoudigen geeven, en hebben by den gemeenen man meer te doen met het misbruik van de leer der onmagt, dan wel van dit leerstuk. In het Theologisch Systema wordt het nog wel behandeld, maar niet zoo ruuw, als in voorgaande tyden. En nu werpt zich de Schryver, integendeel, met zooveel drift en vuur, op, als bestryder van de Leer der Praedestinatie, zoo als ze ten tyde van Episcopius en Bogerman verklaard wierd. Derde Brief: Hy heeft de Leer der Gereformeerden niet uit hunne eigen symbolische boeken, maar uit derzelver tegenschryvers, en dus geheel onnaauwkeurig, opgegeeven, en in een valsch en haatelyk licht geplaatst. Vier-
{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Brief: De geheele toon van dit Boekjen is onbescheiden, hard en bitter, en in 't minste met geschikt, om iemand te overtuigen. Vyfde Brief: In 't stelsel van den Schryver, (dat der oude Remonstranten, die eene eeuwige voorwaardelyke verkiezing en zekere voorweetenschap verdedigden,) zyn dezelfde of soortgelyke onoploslyke zwaarigheden. Zesde Brief: Het Boekjen beäntwoordt niet aan den titel, volgends welken het zou moeten strekken, ter toelichting van de gewigtige vraage, of de Gereformeerden zich met de Remonstrantsche Broederschap en verdere Protestanten vereenigen kunnen; want het maakt de verwydering veeleer grooter.





Aanmerkingen over eene Verhandeling, genaamd De Leer der Verkiezing en Verwerping eenvoudiger gemaakt: door Jacobus Engelsma Mebius, Predikant te Ryperkerk en Hardegaryp. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1799. In gr. 8vo. 188 bl.

De Schryver der voorgaande Brieven had zoo zeer niet ten oogmerk, om de Leer der Gereformeerden, omtrent de Verkiezing, opzetlyk te verdedigen, en alzoo alle redeneeringen in het Stukjen, De Leer der Verkiezing en Verwerping eenvoudiger gemaakt, te wederleggen. De Eerw. mebius heeft daarentegen de moeite wel willen neemen, om den geheelen inhoud van dat Boekjen door te loopen, waartegen hy zyne aanmerkingen, met bescheidenheid, in dier voege, voordraagt, als men van een welgeoefend aanklever van het leerbegrip der Hervormden kon verwachten. Op deze en gene aanmerkingen zou nog wel iets te zeggen vallen. Maar wy willen ons in dien twist niet mengen. Ook is de wyze der behandeling van het geschilstuk, in dit Werkjen, zoo ingericht, dat men 'er, zonder te uitvoerig te worden, geen meer byzonder uittrekzel van kan mededeelen.






{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ongeveinsde Christen, door Ysbrand van Hamelsveld. Iste Deel. Te Amsteldam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. 416 bl.

Dat wy een breedvoerig verslag zouden geeven van een Periodiek Werk, hetgeen reeds in het jaar 1797, in den vorm van weekelyksche Vertoogen, is uitgekomen, zal niemand onzer Leezeren verwachten. De naam van den Schryver is genoeg om het aan te beveelen, zonder dat wy 'er ons getuigenis behoeven by te voegen; en het is reeds zo algemeen bekend, dat ons getuigenis, volgens het gemeene spreekwoord, mostert na de maaltyd zoude weezen.
Wy kunnen alleenlyk zeggen, dat de Eerw. van hamelsveld zich in dit geheele Eerste Deel vertoont als eenen waarlyk Ongeveinsden Christen, welken het belang van den Godsdienst ter harte gaat. Vooral dringt hy, op hetgeen het kenmerk is van ieder, die niet enkel met den mond belydt, maar ook gelooft met het hart, de onderhouding van Gods Geboden. Dat hy verkleefd is aan de Leer zyner Kerke; dat die verkleefdheid meermaalen doorstraalt; dat hy somtyds zich bedient van uitdrukkingen, die, schoon vreemd van den styl der Gewyde Schryveren, by de meeste Christenen in algemeen gebruik zyn, zullen ook de zodanigen hem niet kwalyk neemen, die andere gevoelens zyn toegedaan, en wel wenschten, dat men, in Stukken, waaromtrent de Reden ons niets leert, en welke wy enkel uit de Openbaaring moeten kennen, zich ook onthield van uitdrukkingen, welke die Openbaaring niet gebruikt, en dus zelfs den schyn vermydde van te willen gevoelen boven het gene geschreven is.
In No. 23 heeft de Schryver, daartoe, volgens zyne verklaaring, sterk aangezocht, in het licht gegeven zyn Advys, in de Nationaale Vergadering uitgebracht, nopens de zorg van den Staat voor den Godsdienst. In dit Advys, uitgebragt toen de ontwerpen der Staatsregeling der Commissie van 21, en van 7, in de eerste Nationaale Vergadering overwogen werden, handelt de Adviseur alleenlyk over de Vraag, of de Staat voor den Godsdienst moet zorgen, niet hoe zulks behoort te geschieden. Wy zouden hieruit wel iets bybrengen; maar,

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
behalven hat boven gezegde, hebben de zaaken zedert eene wending genomen, welke deeze moeite toch onnut zoude maaken. Wy zullen daarom alleen zeggen, dat, volgens den Adviseur, ‘de Vergadering, conform het voorgestelde, Art. 705, van de Commissie van 21, behoorde te besluiten; dat de Staat zorge, dat het godsdienstig onderwys bevorderd worde, dat overal gelegenheid tot publieke godsdienstoefening zy, en dat alle kerklyke Leeraars behoorlyk betaald worden.’
Iemand moge zo schrander, zo kundig, zo klaar-denkend, zo vlug zyn als men wil; wanneer hy volstrektlyk alle weeken een Vertoog in het licht wil geeven, is het onmogelyk, dat alles even goed doorgedacht, bewerkt, en voorgesteld aan het licht kome. Dan moet men met horatius zeggen

ubi plura nitent in carmine, non ego paucis 
Offendar maculis, &c. 


En dit kunnen wy hier zeggen met volle overtuiginge.
Met byzonder vermaak hebben wy gelezen de Vertoogen over de Onsterflykheid der Ziele, No. 32, 33, 34, en stonden in bedenking om daarvan een uittreksel te geeven, met eene of twee Aanmerkingen van onze zyde: doch wy wederhouden ons, om de in het begin van dit Bericht gemelde reden.


Verhandelingen uitgegeeven door de Maatschappy ter bevordering van den Landbouw te Amsterdam. XIIIde Deels 1ste Stuk. Te Amsterdam, by J.C. Sepp en Zoon, 1799. In gr. 8vo. 173 bl.

Dit Eerste Stuk des Dertienden Deels, van de Verhandelingen der Amsterdamsche Landbouwkundige Maatschappye, bevat het bekroond Antwoord van hendrik ponse, Huisman te Geervliet, op eene Landbouwkundige Vraage, om een Landbouwkundig Schoolboek te vervaardigen. Om dit Stuk van een meer algemeen nut te doen zyn, wordt het ook, met een byzonderen Titel voorzien, apart verkogt, en wel te recht, dewyl veelen, voor welken dit Schoolboek van een onwaardeerbaar nut is, niet in staat zyn, zich het geheel kostbaar Werk der Maatschappy te verschaffen. Hetzelve is geschree-
{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven in Vraagen en Antwoorden, en bevat een zeer ryken schat van landbouwkundige kennis: zo dat wy hetzelve hun, die daar belang by hebben, als een allernuttigst stuk meenen te moeten aanpryzen.
Schoon het bezwaarlyk valt te zeggen, welk gedeelte van dit geheel het belangrykst is, komen ons de aanmerkingen, aangaande de verschillende zoorten en wyzen van Bemesting, voor, als geenzins van de minst gewigtige. Om dus een klein proefje van dit Werk te geeven, zullen wy ons thans bepaalen, tot het maaken van een klein uittrekzel van des Schryvers waarneemingen, aangaande de bemesting met Haardasch. De Haardasch bevat veele zoutdeelen. Men moet dezelve in Veen- en Zandgronden voorzichtig en spaarzaam gebruiken. Op Kleigronden mag men ze dikker strooijen. Nooit moet men de asch met wagens op het land brengen, maar met de hand over het land strooijen. De asch trekt veel water naar zich, en maakt dus, wanneer zy al te dik op het land gebragt wordt, hetzelve nat, vast en onvruchtbaar. Om de kragt in de asch te behouden, moet dezelve droog binnens huis worden bewaard. Best geschiedt deeze bemesting in den Winter, om dat de asch scherp van aart is, en dus, om de planten niet te benadeelen, door den regen in den grond moet worden gebragt. Men kan dezelve echter niet onderploegen, dewyl de vruchtmaakende zouten als dan te diep in den grond zinken. Om de landen, met Winterkoorn bezaaid, op deeze wyze te bemesten, strooit men in November twee à drie Schepels, Amsterdamsche maat, over ieder morgen, 't geen men, zo het noodig is, in February nog eens herhaalt. Tot bemesting van een land, waar in men Zomergraanen wil zaaijen, strooit men, na voorafgaande behoorlyke ploegingen, dezelfde hoeveelheid van asch in February of Maart, en bezaait daarna het land, zo als het behoort, nadat de kragt der asch, door den regen, in den grond is verzakt. De bemesting met asch is zeer duurzaam, en haare voordeelige werking duurt eenige jaaren lang, enz.






{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize rondom de Waereld, door James Cook; vertaald door J.D. Pasteur. Met Kaarten en Plaaten. IIIde Deel. Te Leyden, Amsterdam en 's Haage, by Honkoop, Allart en van Cleef. In gr. 8vo. 487 bl.

Met de afgifte van dit voor ons liggend Deel deezer alleszins belangryke Reize, zien wy cook's eersten Tocht ten einde gebragt (*). Het beloop deezes Derden Boeks is in de volgende Hoofdstukken begreepen. I. Vaart van Nieuw Zeeland na Botanie-Baai op de Oostkust van Nieuw Holland, nu Nieuw Zuid Wales genoemd. Verscheide voorvallen. Beschryving van het Land en deszelfs Inwoonderen. II. Vaart van Botanie-Baai tot de Drievuldigheid-Baai Beschryving van het Land, deszelfs Inwoonderen en Voortbrengzelen. III. Gevaarlyke toestand, waar in het Schip geraakte in de koers van Drievuldigheid-Baai tot de Endeavour-Rivier. IV. Verrigtingen, terwyl de schade aan het Schip hersteld wierd, in de Endeavour-Rivier. Beschryving van het omliggend Land, deszelfs Inwoonderen en Voortbrengzelen. V. Vertrek uit de Endeavour-Rivier. Byzondere beschryving van de Haven, het omliggend Land, en verscheide Eilanden aan de Kust. Vaart van de Endeavour-Rivier tot het Noordlykst eind van het Land, en gevaaren op dien tocht. VI. Vertrek van Nieuw-Zuid-Wales. Beschryving van het Land, deszelfs Voortbrengzelen en Bewoonderen. Eenige woorden van de Taal. Aanmerkingen over de Stroomen en Getyen. VII. Koers van Nieuw-Zuid-Wales naar Nieuw Guinea. Voorvallen by de Landing. VIII. Koers van Nieuw Guinea tot het Eiland Savu. Voorvallen aldaar. IX. Beschryving van het Eiland Savu, deszelfs Inwoonderen. Kleine woordenlyst van de Taal. X. Tocht van het Eiland Savu naar Batavia.
Verrigtingen aldaar. XI Korte beschryving van Batavia en het omliggend Land; beschryving van de Vrugten, Bloemen en andere Voortbrengzelen. XII. Van de Inwoonderen van Batavia en het omliggend Land, van hunne Zeden, Gewoonten en Leevenswyze. XIII. Tocht van Batavia naar de Kaap de Goede Hoop. Beschryving van Prinsen-Eiland en deszelfs Bewoonderen. Vergelyking van de Taal van dat Eiland met de Maleitsche en Javaansche Taalen. XIV. Aankomst op de Kaap de Goede Hoop. Aanmerkingen over de koers van de punt van Java tot aan die plaats. Beschryving van de Kaap en van St. Helena. Terugkomst van het Schip in Engeland.

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allen, die den grooten Zeereiziger cook, tot den aanvang deezes Deels, op zynen Tocht vergezeld hebben, zien uit deeze opgave van het verder beloop en het einde zyner eerste Reize, welke en hoe veele byzonderheden zy daar in te wagten hebben, hoe kort ook de voordragt zy, en in dezelve veelvuldige zaaken, der aandagt dubbel waardig, verzweegen worden. Wilden wy ons tot eene ruimere aanduidinge inlaaten, wy zouden wel niet buiten onze taak, maar gewis buiten ons bestek treeden. Wy moeten ons vergenoegen met uit dien grooten voorraad van overneemenswaardige zaaken slegts hier en daar iets uit te kippen.
De gevoelige deelneeming met het lot deezer Reizigeren zouden wy by onze Leezers opwekken, met het overneemen van den aanhoudend gevaarlyken en bezwaarlyk ontworstelden toestand, waar in zy zich bevonden, van de Drievuldigheid-Baai na de Endeavour-Rivier stevenende. Zonder grootspraak wordt dit treffend beschreeven; en moet elk, die herhaalde doodsgevaaren geleezen hebbende, zich hoogst verwonderen, dat cook ten slot schryft: - ‘By deeze gelegenheid moet ik het Scheepsvolk en de Heeren, die aan boord waren, met dankbaarheid het recht doen van aan te merken, dat, schoon, in 't midden onzer benaauwdheid, elk een waar begrip scheen te hebben van het gevaar, waar in hy was, 'er egter geen klaagende uitroepingen of wanhoopige gebaarden gehoord of gezien wierden; elk scheen de volmaaktste tegenwoordigheid van geest te bezitten, en elk deedt zyn uiterste best, met eene stille en geduldige standvastigheid, even zoo verwyderd van de onstuimige hevigheid van schrik, als van akelige werkloosheid en wanhoop.’
Het gevaar diens Schipbreuks met verwonderlyke moeite en beleid ontworsteld zynde, geeft cook deeze korte beschryving van 't geen die plaats zo gevaarlyk maakt: ‘Klippen en banken zyn altoos gevaarlyk voor den Zeeman, zelfs daar derzelver ligging bekend is; zy zyn gevaarlyker in Zeeën, welke nooit te vooren bevaaren zyn, en in dit gedeelte van den aardbol zyn ze nog gevaarlyker dan in eenig ander; want hier zyn het rifs van Koraal-klippen, byna zoo steil als een muur uit de onpeilbaare diepte opryzende, by hoog water altoos onderstaande, en by laag water op veele plaatzen droog; hier op breeken de ontzachlyke golven van den grooten Zuidelyken Oceaan, die eensklaps eenen zoo steilen wederstand ontmoeten, met onbegryplyk geweld, en eene branding, welke geene klippen of stormen in het Noorder-halfrond kunnen te weeg brengen.’
Van de Straat, waar hem dit hoogsthachlyk gevaar beliep, door hem, naar den naam zyns Schips, Endeavour-Straat geheeten, geeft hy eene Kaart, die het opgegeevene denkbeeld

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}
toelicht; eene Kaart, waar op de ligging van de verschillende Eilanden en banken op de kust van Nieuw Wales, (dus herdoopte cook de Oostkust van Nieuw Holland, dezelve in naam des Konings george den III in bezit neemende,) met alle naauwkeurigheid, welke de omstandigheden toelieten, aangetekend staat. - Hoorden wy te meermaalen klagten over de Kaarten der Engelschen, de Zeevaard betreffende, boezemde onze stavorinus die te meermaalen uit, cook gaat ter goeder trouwe te werk, als hy van deeze Kaart zegt, ('t welk ons teffens eenig denkbeeld geeft van de onnoemlyk veele Eilanden in dien oord,) ‘egter kan ik ten opzigte van de Banken niet zeggen, dat de helft derzelven zyn opgetekend, ook is het niet mogelyk te rekenen, dat de helft in den loop van eene enkele reis zoude kunnen ontdekt worden: daar kunnen ook veele Eilanden myne teken-pen ontsnapt zyn, byzonderlyk tusschen den twintigsten en twee-en-twintigsten Graad Breedte, daar wy Eilanden verre in Zee zagen, zoo verre als Eilanden onderscheiden kunnen worden; toekomende Zeevaarers moeten daarom niet denken, dat 'er, daar geen Eiland of Bank op myne Kaart geplaatst is, ook geen Eiland of Bank in deeze Zeeën zal gevonden worden. Het is genoeg dat de ligging van die, welke op de Kaart staan, getrouw is, en ik heb, over 't algemeen, de grootste reden om te hoopen, dat zy zoo vry van misslagen zal bevonden worden als de beste Kaarten, welke niet door volgende en herhaalde waarneemingen verbeterd zyn.’
Alleszins opmerkelyk en naauwkeurig is het Verslag, 't geen cook van Nieuw Zuid-Wales geeft, van kusten door geen Europeaan ooit te vooren in die uitgestrektheid gezien. ‘Het is,’ gelyk hy schryft, ‘van grooter uitgestrektheid dan eenig ander bekend Land in de bekende Waereld, dat den naam van Vast land niet draagt: de lengte van de kust, die wy langs gezeild zyn, tot eene regte lyn gebragt, is niet minder dan van zeven en twintig Graaden Breedte, dat is ten naasten by twee duizend Engelsche Mylen, zoo dat deszelfs vierkante oppervlakte veel grooter dan geheel Europa moet zyn.’
Laaten wy iets, raakende de talrykheid der Bewoonderen deezes wyduitgestrekten Wereldoords, met de woorden van onzen cook opgeeven. ‘De eenigste, die tot hier toe eenig berigt van dit Land of deszelfs Bewoonderen gegeeven heeft, is dampier, en, schoon hy, over 't algemeen, een geloofwaardig Schryver is, heeft hy zich egter in veele byzonderheden bedroogen. Het volk, dat hy zag, bewoonde wel een gedeelte van de kust, zeer verre afgelegen van dat, het welk wy bezogt hebben; maar wy zagen ook Inwoonderen op gedeelten van de kust, die zeer verre van elkanderen lagen, en, alzoo 'er eene volkomene gelykvormigheid in persoon en gewoonten onder

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen allen plaats had, kan men natuurlyk besluiten, dat de afstand, in eene en andere strekking, die gelykenis niet veel zal afgebrooken hebben.
‘Het getal der Bewoonderen van dit Land schynt zeer klein te zyn, naar evenredigheid van deszelfs uitgestrektheid. Wy zagen nimmer een dertigtal van dezelve by elkander dan eens, en dat was in de Botanie-Baai, wanneer de mannen, vrouwen en kinderen zich op een klip verzamelden om het schip te zien voorby vaaren: toen zy, gelyk baarblyklyk was, een besluit namen om ons te bevegten, konden zy niet meer dan veertien of vyftien strydbaare mannen byeen brengen, en wy hebben nergens een getal van hunne dakken of huizen by elkander gezien, dat meer menschen bevatten kon. Het is wel waar dat wy alleen de Zee-kust aan de oostzyde zagen, en dat 'er tusschen deeze en de West-kust eene onmeetelyke streek lands is, die nog geheel onbezogt is; maar daar is groote reden om te gelooven, dat dit ontzachlyk groot land of geheel wild is, of ten minsten nog dunner bewoond dan de streeken, welke wy bezogt hebben. Het is onmogelyk, dat in de binnenlanden, in alle jaargetyden, de Inwoonders zouden kunnen bestaan zonder landbouw; het is zeer onwaarschynlyk, dat de bewoonders der kusten geheel onbedreeven zouden zyn in de konsten van bebouwing, als zy binnenslands in gebruik waren, en het is even onwaarschynlyk, dat, zoo zy zulke konsten kenden, 'er geene voetspooren van dezelve onder hen zouden gevonden worden. Het is zeker dat wy geen voet gronds in staat van bebouwing in het gansche land gezien hebben, en daarom kan men wel besluiten, dat, daar de Zee de Inwoonderen niet helpt voeden, het land onbewoond is. - De eenigste Volks-bende, met welke wy eenige gemeenschap hadden, vonden wy ter plaatze daar het schip gekield wierd: zy bestond uit één en twintig persoonen, naamlyk twaalf mannen, zeven vrouwen, een jongetjen en een meisjen: de vrouwen zagen wy niet dan van verre; want als de mannen over de rivier kwamen, wierden zy altoos agtergelaaten.’
Belangryk is de beschryving van dit Volk, leezenswaardig zyn de gissingen over de schaarschheid der Bevolking in zulk een uitgestrekt land: dan wy mogen dit alles niet afschryven; even min de komst op het hun onbekend Eiland Savu, van 't welk een Nederlandsche Vlag woei, met de ontmoetingen en verrigtingen aldaar. Cook geeft, uit de berigten van johan christofel lange, een zeer belangryk verslag van de gesteltenis deezes Eilands. Wy schryven, uit veele byzonderheden, 'er dit alleen van af: ‘Dit Eiland Savu werd door de Portugeezen bezet omtrent zoo dra zy de eerste in dit gedeelte van den Oceaan doordrongen; maar zy werden in korten tyd vervangen door de Hollanders. De Hollanders namen 'er egter geen bezit van, maar zonden slegts sloepen om met de Inboorelingen koophandel te

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}
dryven, waarschynlyk voor leeftocht om de inwoonderen van hunne specery-eilanden te voeden, die, zich geheel bezig houden de met het kweeken van dat gewigtig artykel van Koophandel, en allen hunnen grond tot plantagiën aanleggende, weinig dieren kunnen aanfokken; misschien was hetgeen deeze onbepaalde handel opleverde te onzeker; misschien waren zy bevreesd van op hunne beurt onderkroopen te zullen worden: wat daar van zy, hunne Oost-Indische Maatschappy tradt, nu omtrent tien jaaren geleden, in een verbond met de Rajas, in welk de Maatschappy beloofde elken hunner, ieder jaar, eene zekere hoeveelheid zyde, fyn linnen, messen-werk, arrak en andere artykelen te leveren; en de Rajas verbonden zich, dat noch zy, noch iemand hunner Onderdaanen, met iemand anders handel zouden dryven dan met de Maatschappy, zonder eerst derzelver bewilliging verkreegen te hebben, en dat zy eenen Resident van wegen de Maatschappy zouden aanneemen, die zyn verblyf op het Eiland zou houden en toezien dat het verbond van hunne zyde wierd nagekomen: zy verbonden zich ook om jaarlyks eene zekere hoeveelheid ryst, maïs en carevances boonen te leveren. De maïs en carevances worden in sloepen na Timor gezonden, welke daar tot dat einde gehouden en die elke door tien Indiaanen gevoerd worden, en de ryst wordt jaarlyks weggehaald door een schip, dat de goederen der Maatschappy aanbrengt, en beurtlings in elke der drie Baaien ankert. Deeze goederen worden den Rajas als een geschenk geleverd, en van de kist met arrak houden zy en hunne aanzienlyke niet op te drinken zoo lang 'er een druppel van over is.
Ingevolge van dit Tractaat plaatsten de Hollanders drie persoonen op het Eiland, den Heer lange, een Sax van geboorte, zyn Amptgenoot den Inbooreling van Timor, Zoon van eene Indiaansche Vrouw by eenen Portugees, en eenen frederik craig, Zoon van eene Indische Vrouw by eenen Hollander. Lange bezoekt elk der Rajas eens in de twee maanden, wanneer hy het Eiland rondreist, verzeld van vyftig slaaven te paard. Hy vermaant deeze Opperhoofden te planten, zoo het blykt dat zy daar in nalaatig geweest zyn, en ziet waar de Oogst binnen is, op dat hy sloepen kan zenden om dien te gaan haalen, zoo dat het onmiddelyk van het veld na de Hollandsche Magazynen op Timor gaat. Op deeze tochten neemt hy altyd eenige flessen arrak mede, die hy van groot nut vindt om de harten van de Rajas, met welken hy handelen moet, te openen.
Geduurende de tien jaaren, die hy op dit Eiland zyn verblyf gehad had, had hy nooit een Europeaan gezien dan ons, uitgezonderd by de aankomst van het Hollandsch schip, dat slegts twee maanden vóór onze komst was afgezeild: en hy is nu alleen door zyne kleur en kleeding van de Inboorelingen

{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
te onderscheiden; want hy zit op den grond, kaauwt zyn betel, en heeft in alle opzigten hun aart en manieren aangenomen; hy is met eene Indiaansche Vrouw van het Eiland Timor getrouwd, die zyn huis naar de wyze van het land ophoudt, het welk hy als eene reden gaf dat hy ons niet noodigde hem een bezoek te geeven, zeggende dat hy ons op geene andere wyze onthaalen kon dan de Indiaanen gedaan hadden, en hy sprak geene taal vlug dan die van het land.
De bediening van den Heer craig is de jeugd van het Land in het leezen en schryven en in de gronden van den Christlyken Godsdienst te onderwyzen; alzo de Hollanders vertaalingen van het Nieuwe Testament, eenen Catechismus en verscheide andere stukken in de taal van dit en de nabuurige Eilanden hebben laaten drukken. Doctor solander, die in zyn huis geweest is, zag de boeken en ook de schryfboeken zyner scholieren, van welke veelen een fraaije hand schreeven. Hy beroemde zich dat 'er niet minder dan zes honderd Christenen in het Stadsgebied van Seba waren; doch wat het Hollandsch Christendom van deeze Indiaanen zyn mag, is misschien niet gemaklyk te raaden; want daar is geene kerk, noch zelfs een predikant, op het geheel Eiland.’
Van deezer Eilanderen eigene Godsdienstbegrippen spreekende, hadt cook, volgens het berigt van den Heer lange, geschreeven: ‘De Godsdienst van dit Volk is eene ongerymde soort van Heidendom; elk kiest zyn eigen god, en bepaalt voor zich zelven hoe hy gediend moet worden: zoo dat 'er byna zoo veele Goden en Godsdiensten zyn als menschen. - In hun zedelyk gedrag, zyn zy, zegt men, egter onberisplyk, zelfs op de gronden van het Christendom: niemand mag meer dan ééne Vrouw hebben; egter is eene ongeoorlofde omgang tusschen de twee Sexen iets byna onbekends onder hen: voorbeelden van diefstal zyn zeer zeldzaam; en zy zyn zoo verre van eene veronderstelde belediging door moord te wreeken, dat, zoo 'er eenig verschil onder hen ontstaat, zy 'er zelfs niet eens over twisten willen, uit vrees dat zulks gevoeligheid en een kwaad hart zou opwekken; maar zy laaten het onmiddelyk en onherroepelyk aan de beslissing van hunnen Koning over.’
Aan de Werf op Onrust, by Batavia, moet de vertimmering cook byzonder bevallen weezen. Vreemd, een Engelschman te hooren zeggen: - ‘Ik zou in waarheid de baazen en de werklieden van deeze werf onregt doen, zoo ik hier niet verklaarde, dat 'er, naar myne gedagten, geene Scheepstimmerwerf in de waereld is, daar een schip met meer gemak, veiligheid en spoed kan gekrengd, en met meer naarstigheid en bekwaamheid vertimmerd worden.’ Hier was het, dat men eerst regt ontdekte, hoedanig het Schip gesteld was; behalven andere en geen geringe opgetelde gebreken ontdekten zy ‘dat een zeer

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkelyk gedeelte van 's scheeps bodem dunner was dan de zool van een schoen, en dat hun leeven van zulk eene geringe en brooze beschutting tusschen hun en den onpeilbaaren Oceaan hadt afgehangen!’ - Cook, van dit vertimmeren, waar de kiel mede gemoeid was, spreekende, voegt 'er nevens: ‘Zy haalen hier het schip neder aan twee masten, dat wy nog niet doen; het is egter onbetwistbaar veiliger en spoediger een schip aan twee masten neder te haalen dan aan ééne, en men zou een goed deel vooringenomenheid voor oude gewoonten, en even zoo veel gebrek aan gezond verstand, moeten bezitten, als men dat niet wilde bekennen, naa gezien te hebben, met welk een gemak de Hollanders hunne grootste schepen alhier krengen.’ - Wy dagten, dit overschryvende, aan het geschil, hier te lande, over de Drooge Dokken!
Veel is 'er opmerkenswaardigs in 't geen cook van Batavia schryft. Wy neemen alleen dit weinige over. Naa getoond te hebben, hoe moeilyk het is, Batavia te land aan te tasten, laat hy volgen: ‘het is onmogelyk haar ter zee aan te vallen; want het water is zoo ondiep, dat naauwlyks een sloep binnen het bereik van het geschut van de wallen kan komen, behalven in een eng kanaal, de rivier genaamd, dat te wederzyden met sterke hoofden is afgezet, en omtrent een halve Engelsche myl de haven inloopt. Aan het ander eind eindigt het onder het vuur van het sterkste gedeelte van het kasteel, en hier wordt deszelfs gemeenschap met de graften, die door de stad loopen, afgeslooten door een zwaaren houten boom, die alle avonden ten zes uuren geslooten, en onder geen voorwendzel hoe genaamd geopend wordt voor 's anderen daags 's morgens.’


Tafereelen van de Staatsomwenteling in Frankryk. Vde Deel. Met Plaaten. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 243 bl.

De Optocht na Versailles was het laatste Tafereel, 't geen, in 't jongst voorgaande Deel, werd opgehangen (*). Het tegenwoordige vangt aan met de Komst des Koninglyken Gezins te Parys. - Hier op volgt de Komst der Nationaale Vergadering te Parys. - Dit wordt vervangen door de Onlusten des Ryks - voorts door de Werkzaamheden der Nationaale Vergadering, en eindelyk door een breed Verslag van de Poogingen der Staatsvyanden beslooten.
Zo gelyk blyft dit Werk zichzelven, dat dit Deel de eigenste lofspraake en de eigenste aanmerkingen verdiene, door ons

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de voorgaande Deelen gegeeven en 'er op gemaakt. Derzelver herhaaling zal geen bladzyde vullen; maar kunnen wy niet voorby, een' en anderen trek ook uit dit Deel te ontleenen, 't welk onze Letteroefeningen zal opcieren, en, zo wy vertrouwen, niet geheel onnut zyn voor onze Leezers.
By den overgang tot de geheime oogmerken en uitwerkzelen der komste van het Koninglyk Gezin na Parys, in het eerste Tafereel, betuigt de Schryver: ‘Hoe gaarn wenschte hier de Geschiedkunde haaren loop te bepaalen, en een ondoordringbaaren sluier te werpen op de volgende gebeurtenissen! Hoe gaarn hieldt zy zich alleenlyk bezig met het voor elken gevoeligen zoo streelend Tafereel van een goedhartig Vorst, die, als Vader, in de behoeften zyner Kinderen voorziet! Dan, de gestrenge wetten van waarheid en onzydigheid verpligten haar, ofschoon met beevende handen, het gordyn weg te schuiven, en de woede van tygers en leeuwen, in menschengedaante, aan het Naageslacht te vertoonen. Gelukkig, dat zy, zelfs in deeze afgryslykheden, de rechten der Menschheid kan blyven vereeren, en dat zy, tegen de woelingen van het uitschot eener achtenswaardige Natie, dat onder alle luchtstreeken onzedenlyk is, den bedaarden en kloekmoedigen wederstand kan overstellen van zoodanig gedeelte, dat eer en pligt en deugd waardeert! Immers, met zulk eene ondervinding, blyft de balans ten voordeele der Menschheid overwigtig.’ Het hier treffend geschetste breedvoerig Tafereel strekt om deeze aangevoerde bedenking in allen deele te bekragtigen: en ontmoet hier het penseel de treffendste beelden, die, door tegenoverstelling, by elkander ten sterksten afsteeken.
Met welke streelende vooruitzigten de Nationaale Vergadering te Parys haare nieuwe loopbaan opende, schetst ons het tweede hier opgehangene Tafereel, van een zagter aart dan het voorgaande. Dan hoe ras deeze goede gezindheid vervormd, deeze overeenstemming van gemoederen juist tot een strydig oogmerk van haat en partyschap gewyzigd werd, leggen volgende gebeurtenissen aan den dag. Weshalven de Schryver te recht het Tafereel, ten opschrift voerende Onlusten des Ryks, dus aanvangt: ‘Thands opent ons de Geschiedenis het gordyn voor de akeligste Tafereelen. Gaarn wenschte de gevoelige menschenvriend zyne oogen van dezelve af te wenden; de waarheid alleen gebiedt zyne aandoeningen voor eenen tyd te smooren, en belooft hem, voor deeze korte opoffering, de nuttigste lessen van menschkunde, van voorzigtigheid, tot eene ruime schaavergoeding.’
Welke vertooningen wy hier te wagten hebben, zal de algemeene beschouwing van de bronnen der onlusten by voorraad ontvouwen. ‘De naauwe vereeniging van het Hoofd der uitvoerende Magt met de Vertegenwoordigers des Volks, en beider verhuizing na de Hoofdstad, scheen wel de bron

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}
der rampen gedempt te hebben; maar was, in de daad, slechts eene kortstondige verzagting van immer voortwoedende kwaalen. Drie oorzaaken vereenigden zich om dezelve te verergeren, ja bykans ongeneeslyk te maaken - gebrek, tegenstand, en overdreeven geestdrift. Vyanden van 's Volks welvaart wisten deeze dryfveeren onophoudelyk te doen werken. - De verwarringen in het bestuur der Geldmiddelen, de opeengehoopte belastingen, zo vrywillig als gedwongen, en het gebrek aan vertrouwen, dompelden het Volk in de deerniswaardigste behoefte. Belaagers van 's Lands' voorspoed, van buiten en van binnen, deeden het weezenlyk gebrek van voorraad aan graanen, door eenen kunstigen hongersnood, boven alle maate stygen. Ongewoonheid aan de nieuwe orde van zaaken, onkunde en drift, bragten, zeer eigenaartig, tegenstand en regeeringloosheid voort, terwyl, aan den anderen kant, overdreeven begrippen van vryheid de verwarringen alomme vermeerderden. - Van beide zyden, vonden geheime verraaders van den Staat hun grootst belang, in de wanorde te doen voortduuren en te vergrooten. Hoe verschillend hunne middelen, wegen en bedoelingen waren, beiden vereenigden zy zich in dit afschuwelyk hoofddoel, om der waare vryheid, om den algemeenen welvaart, den hartader af te steeken. - Zy, die de onzalige hoop nog niet hadden opgegeeven, om den Koning van de Nationaale Vergadering af te scheuren, en daar door de laatste geheellyk te ontbinden, hielden de verwarringen leevendig, om, in zyn hart, zoo wel een geheimen afkeer van de nieuwe orde van zaaken, als een ydelen schrik, onrust, en verlangen naar het herstel van zyn voorig gezag, zorgvuldig aan te kweeken. - Zy, die, in dezelfde verwarringen, voldoening voor hunne heerschzugt en heblust zogten; zy, die niets minder bedoelden, dan, op de puinhoopen der burgerlyke vryheid, het willekeurigst gezag te stichten, dreeven het Volk tot de verregaandste buitenspoorigheden, om, langs dien weg, hunne gevloekte oogmerken te bereiken. En hoe veel
steuns vonden beiden in het onbegryplyk ligtzinnig, driftig, goedhartig, maar tevens ligtgeloovig, character des Volks, dat, met den minsten wind, nu hier dan derwaards konde geslingerd worden!’
Men stelle hier tegen over, de bespiegeling van de middelen tot herstelling der rust, deezerwyze voorgedraagen: ‘Beschouwt het opmerkzaam oog de middelen, die, ter demping van dit kwaad, in het algemeen, gebezigd werden, hoe volgaarn zal het zyne goedkeuring wenken aan de vindingen dier schrandere vernuften, die den Volksgeest wisten te raadpleegen, zonder denzelven tot in uitersten te dienen; maar hoe veele middelen ontwaart het tevens, die noch voor 't Volks-character berekend, noch op de byzondere omstandigheden van het oogenblik gebouwd waren! Met weemoedige aandoeningen ziet de vriend van vryheid en algemeen geluk, niet zelden, in die

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen, de werktuigen tot beider verwoesting! Hy ziet lasse toegeevenheid, waar onverzettelyke gestrengheid den eersten kiem reeds hadt kunnen versmooren. Hy ziet strafheid, waar liefderyke zagtheid alles herstellen kon. Hy onderscheidt dikwyls, onder den mantel van liefde tot orde en rust, den verraadlyken dolk, tegen de Vryheid gewet; en ontwaart, in meenigen Volksbestuurer, slechts eenen Slaavenmeester, gereed, om iedere eerste opwelling van het gevoel van Vryheid met verzwaaring der ondraaglykste kluisters te straffen!’
Ontzettende waarheden, in dit breed uitgewerkt Tafereel met de bekragtigende beeltenissen der ondervidinge gestaafd! Immers strekt ten dien einde de Moord te Parys, en de maatregelen, in dat ontzettend tydsgewrichte genomen. Deeze worden vervangen door de Onlusten te Vernon, te Alençon, te Beziers, te Toulon, die tot hoofdbeelden in dit Tafereel dienen. Hoe meesterlyk ze geschilderd zyn, zal onze Leezer mogen beoordeelen uit het geen op den agtergrond van dit Tafereel geplaatst is. ‘Geen stand, in het geheele Ryk, zugtte onder knellender boeijen van onderdrukking en dwinglandy, dan de zoo nuttige, verdienstlyke, ja onontbeerlyke stand der Landlieden. Daar was het, dat de kruipende Hoveling vergoeding zogt voor de vernederende beledigingen, welke zyne slaafsche afhanglykheid geduldig verkroppen moest. Zoo zoekt de ellendige slaaf, tot opperhoofd zyner medeslaaven verheeven, in de verdubbeling hunner smarten, eenige verzagting voor de verlaagende mishandelingen, welke hy, op zyne beurt, van zynen meester verduuren moet. Geene knevelaaryen, gewelddadigheden of onregtvaardigheden, kunnen uitgedagt worden, waar door niet de schraapzugtige trotsaard alle de barbaarschheid van het Leenrecht deedt gelden. - De Herstelling der Vryheid deedt ook dit vertrapte gedeelte des Menschdoms zyne waarde gevoelen. Ongewillig om zich langer tot slaaven-diensten te vernederen, handhaaft het moedig zyne regten, als Menschen en als Burgers. Dan, deeze Onmenschen wreeken zich op dien vermetelen tegenstand, door de verdubbeling van onderdrukking en wreede onregtvaardigheden. Door mishandeling en geweld tot wanhoop gedreeven, leenden deeze ongelukkigen, maar al te gereed, het oor aan de inboezomingen van getergde wraak. En hoe wyd en zyd verspreidde zich dit heilloos vuur, aangeblaazen en leevendig gehouden door bedekte vyanden van Staat, die, in onlusten en woelingen alleen,
den ondergang der Vryheid hoopten, en door Rooversbenden, die ook hier in eene nieuwe gelegenheid vonden voor hun eerloos en afschuwlyk bedryf. - Geheel Frankryk, bykans, werd door deeze pest aangestooken. Van alle kanten zag men de vlam der blaakende Sloten en Kasteelen opgaan. Woede, wraak, roof en moordlust spaarden onschuldigen zoo min als schuldigen. Waardige Vaderlanders en eerlooze dwinglanden ondergingen

{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zelfde lot. Kunne of ouderdom mogt even weinig, als rang of aanzien, verschooning vinden. Het Land afgeloopen door eene horde van barbaaren, die alleen in gruwelen wellust smaakten. .... Ziet daar den rampzaligen toestand van het binnenste gedeelte des Ryks!
‘Gelukkig, dat deeze gruwelen door even verheeven deugden werden opgewoogen! Nimmer leverde de Fransche Geschiedenis grooter wonderen van moed, van onverschrokkenheid, van zichzelven opofferende menschenliefde, dan juist in deeze dagen. - In de Provincie Limousin woedde eene bende van drie honderd deezer lafhartige Booswigten, en slechts tien Burgerhelden dreeven hen, uit elkanderen, op de vlucht. Ook aldaar moeten wy de zeven Burgers uit de Stad Brive bewonderen, die, door geene andere drift dan die van waare Vaderlandsmin en grootmoedige Menschenliefde ontstooken, hunne huisgezinnen, en alles wat hun dierbaar ware, verlieten, om de heilige regten van eigendom te beschermen, en voor de zaak der menschheid hun leeven te waagen. Vier en twintig uuren lang, houden zy, by een adelyk Slot, eene geheele Rooversbende op, en, schoon zy deszelfs gedeeltlyke plundering niet kunnen beletten redden zy nogthans deszelfs Bewoonders het leeven. - Van daar trekken zy na een ander Kasteel, en verdeedigen zulks met denzelfden moed, en met den gelukkigsten uitslag, tegen den moorddaadigsten aanval. - In hunne Vaderstad terug gekeerd, verzamelen zy hunne Medeburgers, vermaanen hen tot rust en vrede, in weerwil der onderscheidene denkwyze, en zweeren, dat zy bereid zyn en blyven, om het gemeene heil, met opoffering van hun eigen leeven, te verdeedigen. Hoe nadruklyk moest deeze vermaaning klinken in den mond van hun, die reeds door daaden getoond hadden, dat zy niet te veel beloofden! ô Onwederstaanbaare invloed van het voorbeeld! Hier vergeet men allen onderscheid van rang of stand, van denkwyze of gevoelens. Vreugdetraanen stroomen uit de oogen van alle aanweezigen. Allen zweeren hunne byzondere partyschap op het Altaar des Vaderlands af te leggen, by de Vryheid ook de Eendragt en den Vrede aan te kleeven, en met zamengevoegde kragten elkander te beschermen, als Broeders van
hetzelfde Huisgezin. Hier vindt het Vaderland en de Vryheid heure regtschapen aanbidders. Eén doel verbindt hen ... één werk doet hen zegevieren boven allen verraad!’
De Werkzaamheden der Nationaale Vergadering leveren stoffe tot een volgend Tafereel op; 't zelve is gewigtig, dewyl de Werkzaamheden tot het Ontwerp der Staatsregeling daar in geschetst worden met alles wat aan een bedryf van die aangelegenheid vast is, als mede het daadlyk handelen volgens dezelve. - Hier wordt niet vergeeten, het Voorstel des Kerkvoogds van Auntun, talleyrand perigord, om de goederen der Geestlykheid onder beschikking der Natie te stellen, en diens lof deswegen

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgemeeten, zeer afsteekende by de tegenkanting van den trotschen maury. - Alexander de lameth's voorstel ter schorssing van de Zittingen der Parlementen wordt niet vergeeten. De woelingen deswegen zyn met alle leevendigheid voorgedraagen, in het Tafereel, ten tytel voerende, Poogingen der Staatsvyanden. - Het ontwerp van 's Konings vervoering na Peronne, en de verydeling van 't zelve, vermeld hebbende, wordt dit vervangen door 's Konings Komst in de Nationaale Vergadering. Het daar voorgevallene met Hem en de Koninginne is treffend.
Tusschen beiden vindt men Characterschetzen. Wy kunnen ons niet wederhouden, dat van den moedigen gregoire te plaatzen. ‘Gy,’ dus laat zich de Schryver hooren, ‘moedige gregoire, mogt dit tydstip (van 's Konings komst ter Nationaale Vergadering) zegenen, waar na gy steeds verlangdet, en tot welks daarstelling gy zoo zeer gearbeid hadt. Stoutmoedig de bron aantastende van alle vyandlyke woelingen, tot in heur allereerste en onmerkbaar beginzel, had Frankryk uwe liefde tot regtvaardigheid geroemd, uwe grootheid bewonderd. Eene schroomvalvallige Staatkunde mogt uwe stem smooren, dan, wanneer gy het verraad wildet doen straffen; - zy mogt uwe poogingen veriedelen, wanneer gy de ryklyk gestrooide zaaden van tweedragt met den meesten spoed wildet doen verstikken; - ook de zagtheid van uwen aart, zoo wel voegende aan den eerwaardigen stand, dien gy te vooren bekleeddet, eer gy het choorkleed met den staatsrok verwisseldet, mogt uwe onderwerping wyzigen aan de noodlottigheden van het oogenblik: - thands, echter, verheft zich uwe onbaatzuchtige yver met nieuwen luister, wanneer gy de eendragt tusschen Vorst en Vertegenwoordigers helpt daarstellen, als het geduchtste bolwerk tegen allen verraad! Zoo lang de vrye Frank zal juichen in de vernietiging van alle de woelingen zyner Staatsvyanden, zal hy uwe nagedagtenis zegenen. Zoo lang kunde en yver tot een regtmaatig herstel der Geldmiddelen eigenschappen zyn, niet algemeen eigen aan hun, die over dezelve gebieden, zal de kenner der geschiedenis uwen Naam met lof vermelden, en, wanneer de vriend der Menschheid uwe belanglooze opoffering van eigen voordeel gade slaat, waar mede gy zelf edelmoedig medewrogt, om het Eigendom der Kerklyken op de Geestlyke Goederen te vernietigen, dan voorwaar zult gy eeuwig leeven in de harten van allen, die de Afscheiding van Kerk en Staat, in den volsten zin, als den gewigtigsten steun van 's Volks
duurzaame Vryheid eerbiedigen!’
De treffende beschryving van het afleggen des Burger-Eeds besluit dit Deel, 't welk ten cieraad heeft de Afbeeldingen van barnave, maury, alexander de lameth en gregoire; terwyl in Plaaten verbeeld wordt 's Konings Komst te Parys, de Bevordering der Broeders agasse, en de Burger-Eed van het District St. Etienne du Mont.



{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundig en waar Verhaal der Gebeurtenissen, welke in de Colonie Demerary, by en zedert het vertrek van den Baron van Grovestins, hebben plaats gehad; door J.C. de la Coste, Inwoonder van Demerary. IIde Deel. Uit het Origineel Fransch vertaald, door C. Hitters. In 's Haage, by H.C. Susan. In gr. 8vo.

't Geen wy, ten opzigte van den Schryver, en van het Eerste Deel deezes Werks, gezegd hebben (*), is zo zeer in allen deele op het tegenwoordige toepasselyk, dat wy 'er niets by te voegen, en alleen de uitgave en voltooijing van 't zelve te melden hebben. - Voltooijing, ja, hier voor hadden wy het aangezien; doch een Postscriptum doet ons de weete, dat wy misschien nog een Deel ter voltooijinge te wagten hebben. Eenige kundschap, den Schryver gegeeven, hadt hem eerst doen besluiten om in dit Verhaal eenige veranderingen en uitweidingen te maaken, den Gouverneur beaujon en diens Aanhang betreffende; dan de beloften, de la coste door eenige agtenswaardige Burgers gedaan, van hem ten dien opzigte zekere en ontwyfelbaare inlichtingen te bezorgen, met de bewysstukken daar nevens, heeft hem van de verandering in het opgestelde doen afzien; en hy behoudt het aan zich, om een Derde Deel aan dit Werk toe te voegen. In 't zelve zal hy zyn verhaal, van 't geen 'er zedert zyn vertrek uit de Colonie is voorgevallen, agtervolgen. ‘De Leezer,’ belooft hy, ‘zal daar in zien, dat 'er een openbaare tweespalt heerscht tusschen Militair en Burger, en dat 'er tusschen de Vloekgenooten geen eendragt meer bestaat, als mede dat beaujon, van zyne eerste aanhangelingen verlaaten, gedwongen is om zich nieuwe gunstelingen te maaken, met de gewigtigste posten aan lieden, die hy te vooren eer zou vermyd dan gezogt hebben, op te draagen.’


Kinder Dagboek: behelzende eenige beknopte Gebeden, enz. voor Kinderen; in Dichtmaat, door J.v.L. Te Delft, by J. de Groot, Pz. In 12mo. 19 bl.

Schoon het onze goedkeuring wegdraagt, dat men kinderen, reeds in hunne vroege jeugd, dat is, zoo dra zy voor verstandige gesprekken vatbaar toonen te zyn, de eerste zaaden van Godsdienst tracht in te planten, en allengs bekend te maaken met - zoo wel als dankbaarheid in te boezemen voor - den Oorsprong aller zegeningen; schoon wy gereedlyk toestemmen, dat, om kinderen hunne afhanglykheid van God te doen gevoelen en erkennen, het zeer goed is, dat men hen,

{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
by het nuttigen van spyze, by het te bed gaan en opstaan, enz. al vroeg gewent, om hunnen Hemelschen Vader 'te bidden en te danken: gelooven wy, echter, tevens, dat, zullen deze gebeden aan de kinderen tot nut verstrekken, men niet te omzichtig zyn kan, in de keuze der gebeden en dankzeggingen, die men hun doen laat; all' wat te hoog is voor het kinderlyk verstand, all' wat het leerstellig gedeelte van den Godsdienst, - en altans voor zoo verre het eenig byzonder Kerkgenootschap kenmerkt, - betreft, moet in dezelven, naar ons oordeel, zorgvuldig vermyd worden. De Burger J.v.L. schynt dit anders te begrypen, dewyl wy in de bovengemelde Gebeden, enz. vry wat leerstelligs aangetroffen hebben. Jesus voldoening aan Gods rechtvaardigheid, zyn Borgschap, Drieëenheid, en wat dies meer zy; deze zyn de uitdrukkingen, waarvan de Schryver beurtlings gebruik maakt in deze Gebeden, die toch (naar den overigen inhoud berekend) voor jonge kinderen bestemd zyn. Wy moeten dus ronduit betuigen, dat wy die gebeden, schoon dezelven hier en daar veel goeds bevatten, geheel en al afkeuren, om de daar in voorkomende, voor Kinderen veel te verhevene, byvoegselen. Ten bewyze daarvoor, zullen wy voor onze Lezeren hier afschryven, het in die stukje geplaatste Kindermorgengebed op den eersten dag der week, 't welk dus luidt:

ô Aller lichten Vader! 
Wien ik eerbiedig nader' 
Met dankbre erkentenis, 
Nu ik de morgenstraalen 
Met blyder glans zie praalen, 
Wyl 't heden rustdag is. - 
'k Mag weêr deez' dag beleeven, 
De heuchlykste der zeven: 
Gy, die 't Heeläl eens schiept, 
Woudt U en ons kern wyden, 
Toen Gy myn' Borg, naa 't lyden, 
Uit 't graf ten voorschyn riept, 
Ja! 't is de dag des Heeren, 
Wien wy, aanbiddende, eeren 
Als Gods- en 's Menschen Zoon; 
Die, naa den stryd, op dezen, 
Zeeghastig is verrezen; 
En thands heerscht op Uw' troon. - 
ô Jesus! Zions Koning! 
Zie, uit Uw Hemelwooning, 
Hoogstgunstig op my neêr. 
Gy! Bron van zaligheden! 
Doe my op 't heilspoor treden, 

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}

By 't licht der reine leer. - 
Daal, Geest! ai! daal van boven; 
Leer me in dien Zoon gelooven: 
En, klinkt straks weêr zyn stem, 
Door zyne Vredeboden, 
Die zondaars t'Hemwaards nooden, 
Leidt me, als zulkëen, tot Hem: - 
Drieëenig God! wil geeven 
Dat 'k hier voor U moog' leeven, 
In Jesus, mynen Heer! 
En, eens, door Hem, herryzen, 
Om eeuwig U te pryzen. - 
Ja! Amen! U zy de eer! 


En nu laaten wy elken onbevooröordeelden beslisschen, of dergelyke gebeden, voor Kinderen, goed- of afkeuring verdienen.
Daarteboven komen in veelen derzelven, even als in het bovenstaand, zeer zonderlinge uitdrukkingen voor; by voorbeeld: in het Avondgebed, pag. 9.

Terwyl 'k nog leeven mag 
By 't aanbod van genade, enz. 


en wat verder in hetzelfde Gebed, pag. 10.

Uw Zoon, toch! heeft volkomen 
Uw wraak op zich genomen; 
En Uwe wet voldaan: - 


Wy vraagen, of het voegzaam zy, en met het denkbeeld van Gods volmaaktheden strooke, dat men Hem, als belust op wraak, aan de kinderen voorstelle?
Wil men de kinderen in dichtmaat laaten bidden, dat het dan eenvoudig zy, en ze zich zelven mogen verstaan.






Het vermogen der Vaderlyke liefde, Tooneelspel. Gevolgd naar het Hoogduitsch, door B.R. en J.v.d.S. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek. In 8vo. 100 bl.

De hoofdinhoud van dit Tooneelspel komt op het volgende neêr:
Da Heer van Wachterfeld heeft eenen Zoon Ferdinand, die op de Universiteit tot losbandigheid en verkwisting is verleid, en dewyl zyn Vader, die, een ryk Edelman zynde, reeds eenige maalen deszelfs schulden voldaan heeft, eindelyk weigert de door zynen Zoon op nieuw gemaakte schulden te

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}
voldoen, heeft Ferdinand, om de vervolging zyner schuldëisschers te ontwyken, als soldaat dienst genomen, op hoop, dat zyn Vader hem spoedig zoude vrykoopen; doch dit niet geschiedende, deserteert hy, wordt gevat, en ter dood veroordeeld: geene poogingen, zoo van den Vader zelven, als van zynen Vriend van Biereek, den Minister des Konings, kunnen dit vonnis te niet doen. Zeker arm Edelman van Wura, die reeds sints lang met zyne Dochter Doortje, aan 't huis van den Heer van Wachterfeld, menigvuldige weldaaden ontvangen heeft, biedt zich, in weerwil der tegenkantingen van van Wachterfeld, by den Koning aan, om de bepaalde straf voor Ferdinand te ondergaan, 't welk hem door den Koning toegestaan wordt. Op het oogenblik dat Fredrik, de Zoon van van Wura, en Doortje aan hunnen Vader hunne vreugde betuigen, daar zy door van Wachterfeld met nieuwe weldaaden begunstigd waren, (want schoon door dezen braaven man het aanbod van van Wura geheel en al was afgeslagen, hadt hy echter, ter belooning van hetzelve, Doortje van Kamenier tot gezelschaps-Juffer zyner Dochter verhoogd, voor haar eene som van f 20000 afgezonderd, en tevens beloofd, voor Fredrik, die buiten eige schuld als Kapitein afgedankt was, eene Compagnie te zullen koopen) meldt de Vader hun zynen aanstaanden dood, en daar hy gereed staat, om, onder het luid geschrei zyner kinderen, door eene militaire wacht gevanglyk weggevoerd te worden, komt de Graaf van Biereek met een pardonschrift van den Koning, zoo voor Ferdinand, als voor van Wura; waardoor dit aandoenlyk oogenblik in een vreugdefeest verändert.
Het edel gedrag van den ouden van Wura schittert in dit Tooneelspel op de heerlykste wyze, en behalven dat het Stuk zelve doormengd is met verscheide charactertrekken en byzonderheden, die het onderwerp belangryk maaken, (en onder welke laatsten de onverwachte wederöntmoeting van Fredrik met zyne Zuster, en daarnaa met zynen braaven Vader, geene der minsten is) heeft ons de schoonheid in styl, die ook in de Vertaaling bewaard is gebleeven, zeer behaagd. Alleenlyk komt ons het pardon van eenen Koning, die eenige oogenblikken te vooren deze edele taal hadt gevoerd: ‘de wetten zyn voor alle myne onderdaanen ontworpen, en ik zou de behoeftigen nog meer vernederen, dan zy door hunne geboorte en armoede zyn, indien ik alleen den overtreder uit den laagen stand strafte, en den ryken en voornaamen misdaadigen genade schonk: een Koning moet omtrent alle zyne onderdaanen een gelyk recht handhaaven.’ - Eenigzins onnatuurlyk voor, te meer daar de beweegredenen des Konings tot deze daad onvermeld blyven. In eenige byzonderheden, gelyk onze Leezers uit de korte schets zelve mogen beoordeelen, loopt ook de Geschiedenis buiten het waarschynlyke.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

De mensch, beschouwd in vergelyking met het heeläl.

(Gevolgd naar het Fransch van M. pascal, uit diens Werk: Pensées sur la Religion, &c. bl. 124. Met een Aanhangsel van den Vertaaler.)

Het eerste ding, 't welk den Mensch voorkomt, die zich zelven beschouwt, is zyn ligchaam, dat is te zeggen, een zeker gedeelte stof, eigen zynde aan zyn wezen. Maar om te begrypen, wat deeze stof zy, moet hy die vergelyken met alles wat boven en beneden hem is, ten einde haare juiste paalen te bevatten.
Dat hy zich dan niet ophoude met, eenvouwiglyk, de voorwerpen, die hem omringen, gade te slaan: maar hy beschouwe, zo veel mooglyk, de hooge en volle majesteit der gantsche Natuur. Hy neeme in aanmerking de schitterende Zon, dáárgesteld, gelyk een altoosduurende fakkel, om het Heeläl te verlichten. Dat de Aarde hem slegts een punt toeschyne, in vergelyking van den onmeetelyken ommetrek, dien de evengenoemde Planeet beschryft; en dat hy zich verwondere, hoe die wyduitgebreide ommetrek zelf niets meer is, dan eene zeer fyne stip, met betrekking tot den kring, omvat wordende door de Starren, die in het uitspansel rollen. Maar zo ons gezigt aldaar gestuit wordt, dat onze verbeelding nog verder gaa; deeze zal eer vermoeid worden van aan te neemen, dan de Natuur van aan te bieden. Alles, wat wy in de Waereld zien, is niet meer, dan een naauwlyks bemerkbaar trekjen in den onbegrensden boezem der Natuur: geen beseffing nadert tot de uitgebreidbeid van haare ruimten. Wy mogen vry onze denkenskragt doen zwellen, zy zal niets voortbrengen, dan vezeltjens, in vergelyking van de wezenlykheid der dingen. Deeze is als een kloot, van onëindige grootheid, waarvan het middenpunt

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
overäl, en de uitterste ommetrek nergens, is. Met één woord, onze verbeelding verliest zich in dusdanige overdenking, die, hoe bedwelmend voor het eindig verstand, desniettemin, haaren grond heeft in het geen, naar het redenslicht, waarlyk bestaat; en ziedaar een der grootste en tastbaarste kenmerken des Alvermogens van God!
Dat alzo de Mensch, te rug gekomen tot zich zelven, overweege wat hy is, in vergelyking van het geen buiten hem is. Dat hy zich aanmerke, als verdwaald op dit, door de Natuur omringde, plekjen; en dat hy, uit het geen hem dit eng verblyf, waarin hy huisvest, dat is te zeggen, deeze zigtbaare Waereld, toeschynt, leere, de Aarde, de Koningryken, de Steden, en zich zelven, op hunnen regten prys schatten.
Wat is een Mensch in de eindelooze ruimte? Wie kan het begrypen? Maar dat hy, om een ander even verbaazend wonder te beschouwen, eens navorsche de dingen, die hem, als de allerminsten, bekend zyn: dat, by voorbeeld, een nietig wormpjen, in de kleinheid van deszelfs ligchaam, hem onvergelykelyk kleiner deelen doe gewaar worden: beenen met gewrigten; aderen in deeze beenen; bloed in deeze aderen; vogten in dit bloed; druppels in deeze vogten; en dampen in deeze druppelen. Dat hy, voortgaande met het verdeelen deezer laatste dingen, zyne denkvermogens en verbeeldingskragt uitputte; en dat het laatste voorwerp, waartoe hy kan geraaken, alsnu het onderwerp zy van onze bespiegeling. Misschien zal hy denken, dat dit de uitterste kleinheid is der Natuur. Maar ik wil hem, als met den aart der zaake bestaanbaar zynde, binnen dezelve, eenen nieuwen afgrond doen zien; hem, in den omvang van dit schier onmerkbaar ziertjen, niet alleen de groote, zigtbaare Schepping vertoonen, maar alles, bovendien, wat hy in staat is van de onëindige uitgebreidheid der Natuur te bevatten. Immers, gelyk 'er in de onmeetelyke ruimte geene beperking van grootheid is, zo kan ook in de altoos deelbaare stoffe geen grenspaal van kleinheid hem beletten, dat hy in dat ietsjen zich voorstelle ontelbaare Waerelden, van welke ieder haar Uitspansel, haare Planeeten, en haare Aarde heeft, in die zelfde evenredigheid, als de zigtbaare Waereld; en op deeze Aarde dieren en, eindelyk, wormpjens, waarin gevonden wordt, het geen in de eersten is waargenomen, altyd iets ontdekkende, zonder einde, en zonder ophouden. Dat hy zich, nogmaals, verlieze in deeze

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderen, even verbaazend door hunne kleinheid, als de anderen wegens hunne uitgebreidheid. Want wie zal slegts zyn ligchaam, als het minste in de Schepping, bewonderen, en daarby niet zo wel afdaalen, als opklimmen? Hy herinnere zich maar, hoe dat eigenst ligchaam, zo even onmerkbaar zynde in de Waereld, gelyk die wederöm onmerkbaar is in den boezem van het Heeläl, alsnu een Reuzenbeeld, eene Waereld, of liever een Alles, kan genoemd worden, vergeleken met de uitterste kleinheid, welke door geen zintuig, door geene eindige gedagte, is te bereiken.
Wie derwyze zich gadeslaat, zal, zonder twyfel, verschrikken van zich, in den klomp, dien de Natuur hem heeft toegevoegd, als opgehangen, te zien tusschen deeze twee afgronden, het onëindige en het niets, waarvan hy, waarvan de Zon, en waarvan het minst bespeurbaar wormpjen, even ver zyn afgescheiden: hy zal beeven op het gezigt van die wonderen; en hy zal, geloof ik, terwyl zyne nieuwsgierigheid verandert in opgetogenheid, meer geneigd worden, om dezelve in stilte te overdenken, dan met vermetelheid na te vorschen.
Want, om tot een besluit te komen, wat is de Mensch in de natuurlyke Waereld? Een niets, met opzigt tot het onëindige; een alles, met opzigt tot het niets; een middelding tusschen niets en alles: hy is onëindig verwyderd van die twee uittersten; en zyn Wezen is op geen' kleineren afstand van het niets, waaruit hy genomen is, dan van het onëindige, waardoor hy wordt verzwolgen.
Zyn ziel, mogen wy vaststellen, behoudt, in het Ryk der verstandelyke Wezens, denzelfden rang, als zyn ligchaam in de uitgebreidheid der Natuur; en alles, wat zy doen kan, bestaat in het waarneemen van eenige schynbaarheid van het midden der dingen, in eene steeds duurende wanhoop, om daarvan het grondbeginsel of het eindoogmerk te ontdekken. Alle dingen zyn uit het niets getogen, en strekken zich uit tot in het onëindige. Wie kan deeze verwonderlyke gangen volgen? De Maaker dier wonderen begrypt ze; niemand anders kan ze bevatten.
Deeze staat, die het midden houdt tusschen de uittersten, is toepasselyk op alle onze vermogens.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze zinnen worden niets van het uitterste gewaar: te groot geraas verdooft ons; een te sterk licht verblindt ons; te verre afstand en te digte nabyheid beletten het gezigt; te veel langheid en te veel kortheid verduisteren eene reden; te groot vermaak wordt lastig; te veel gelykluidendheden mishaagen. Wy gevoelen noch de uitterste hitte, noch de uitterste koude. Bovenmaatige hoedanigheden en kragten stryden met onze aandoeningen; zy veränderen het gevoel in lyden. Te groote jongheid en te hooge ouderdom hinderen den geest; te veel en te weinig voedsel ontstellen zyne werkingen; te veel en te min bezigheden verzwakken hem. De uitterste dingen zyn voor ons, als of zy niet bestonden; en wy bestaan niet ten hunnen opzigte: zy ontsnappen ons, of wy hun.
Ziedaar onzen wezenlyken staat! Hierdoor wordt onze kennis opgesloten binnen zekere paalen, die zy niet kan overschryden; gelykelyk onbekwaam om alles te weeten, en van alles volstrekt onkundig te zyn. Wy bevinden ons in een uitgebreid midden, altoos onzeker, en vlottende tusschen de onkunde en de weetenschap; en als wy verder meenen te gaan, beweegt zich ons voorwerp, en ontsnapt onze vangst; het ontvlugt ons met eene eeuwige vlugt; niets kan hetzelve tegenhouden. Dit is onze natuurlyke gesteldheid, en nogthans de meeststrydige met onze neigingen: wy branden van begeerte, om alles te omvademen, alles te doorgronden, en om eenen toren te bouwen, die zich tot in het onëindige verheft; maar ons gantsch gebouw stort neder, en de Aarde opent zich tot aan de afgronden.

Wiens hoofd duizelt niet by deeze overpeinzingen, zonder dat ook zyn eenvouwig natuurlyk verstand of opgeklaard, of verbysterd, worde door afgetrokkene en overnatuurkundige bespiegelingen? Doch wanneer de Mensch, nu wederom buiten zich zelven treedende, daarby nog die bezadigdheid van geest en denkenskragt behoudt, om het naauwkeurig verband tusschen alle de deelen der onbegrensde, zigtbaare Waereld, mitsgaders de geregelde orde, het overëenstemmende en doelmaatige, welk 'er in dat alles heerscht, op te merken; zal hy dan, in de eerste vervoering, niet bykans gedwongen worden, om uit te roepen: de Waereld is alles! de Waereld is vervuld

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de Godheid! de Waereld is God! daar alle de gewrogten in het Heeläl zo spreekend getuigen van eene almagtige en alwyze Oorzaak; daar hy niets anders, dan deeze uitwerksels, ziet; daar alleen de uitwerksels hem omringen; terwyl de Oorzaak verborgen is voor zyne oogen?
Maar hoe kan de Waereld God zyn? Is zy niet stoffelyk in haar geheel? Is zy niet stoffelyk in alle haare deelen; deelbaar tot in het onëindige; onbekwaam om te denken; geneigd tot rust en ontbinding; veränderlyk en verganglyk? Daarëntegen verkondigt de Waereld in haare gewrogten eenen denkenden, eenen steedswerkenden, eenen onveränderlyken, en onverganglyken God: zy verkondigt een onëindig wys en magtig, alles scheppend, alles verzorgend, en alles bestuurend Wezen. - Indien ook de Waereld God ware in haar geheel, dan moest ieder afgescheiden deel eene Godheid zyn; dan moesten 'er zo veele Godheden, als deelbaare stofjens, bestaan; dan moesten alle die stofjens een denkend, een scheppend, en onderhoudend vermogen bezitten; dan moesten die alle doelmaatig en overeenstemmend kunnen handelen; en dan moest niets, buiten dezelven, hunne werkingen kunnen beletten: doch dit is eene zo tastbaare tegenstrydigheid, volgens den aart der stoffe, en nog meer volgens de ondervinding, als zich iets tegenstrydigs aan elk redelyk verstand kan opdoen. Het menschelyk nadenken komt, derhalven, van zulk eene buitenspoorige verbeelding, wel dra, te rug, en tot het regtmaatiger besluit, dat, hoe zeer de zigtbaare Waereld onbesefbaar groot zy, en zich tot in het grensenlooze uitstrekke, 'er, desniettemin, een, van de stoffe onderscheiden, onzienlyk Wezen zyn moet: een Wezen, zonder oorsprong, en zonder einde; ondeelbaar, onveränderlyk en algenoegsaam in zich zelf; van geen ding afhanglyk; maar aan hetwelke Hemel en Aarde, in derzelver volle uitgebreidheid, onderworpen zyn, zodat alles, wat is en leeft, in hetzelve leeft, zich beweegt, en bestaat.
Hierdoor, echter, gevoelen wy ons, van eene andere zyde, door opgetogenheid en verbaazing, weggerukt, 't geen ons doet uitroepen: onnaspeurlyk is de hoogte, de diepte, de breedte en de lengte der grootheid, almagt, en wysheid van dat alles omringend en alles doordringend, onzienlyk, Wezen: die kennis is ons te wonderbaar; wy kunnen 'er niet by! Wat is de Mensch,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ô God! dat Gy zyns gedenkt? wat is des menschen zoon, dat Gy dien achtet? Maar ook, hoe groot is de Mensch, boven zyne stoffelyke geringheid, en boven de geheele stoffelyke Natuur, door U, ô eeuwige Geest! te mogen kennen; door U te kunnen aanbidden en verheerlyken; door U te kunnen navolgen in heiligheid en geregtigheid, in liefde en weldaadigheid; door, met één woord, volmaakt te kunnen worden, gelyk Gy volmaakt zyt! En hoe gelukkig wilt Gy den zulken maaken, daar hy U zal zien van aangezigte tot aangezigte; daar hy zal verzadigd worden met uw beeld, en de onsterfelykheid genieten in uwe volzalige nabyheid!
Ach! wilden alle Menschen de zulken zyn, en tevens elkanderen, ten dien einde, ondersteunen met eene broederlyke hand! - Poogden zy allen zich waardiglyk hunner voortreffelyke natuur te gedraagen, en af te breeken met alle dienstbaarheid der zonden! - Naar het vleesch, naar zyne driften, naar eene bekoorlyke en ondeugende waereld te leeven, daarvan is het uitëinde de dood en het verderf; maar door den geest het kwaad, dat in de waereld is, af te sterven, en alle zyne zondidige lusten en begeerlykheden te dooden, daarvan is de prys het leven en de overwinning. - Poogden zy derwyze dan, door het beste te kiezen, zich uit hunne nietigheid, en boven de gantsche zigtbaare Schepping, te verheffen tot hunnen geestelyken Oorsprong, in wien de volheid is der tallelooze Waerelden, in de onmeetelyke ruimte des Heeläls, en de onuitputbaare bron van alle de lieflykheden, aan welken de millioenen zyner gevoelige schepselen, in die tallelooze Waerelden, zich verlustigen! - Poogden zy dus dien hoogen trap van eeuwigduurende volmaaktheid te bereiken, waarvoor, in dit ondermaansche, onder al het bezielde, alleen hunne redelyke natuur vatbaar, - ja, waarvoor dit kortstondig aardsche leven de eenige uitgedrukte staat van hunne voorbereiding, is! Hoe pligtmaatig, hoe wys, en hoe belangryk voor zich en anderen, zouden zy dan beäntwoorden aan hunne eeuwige bestemming!
Vrugtelooze wenschen, nogthans, ten zy dezelve de uithoezemingen zyn van een ieders volvaardigen wil, om, allen ten voorbeelde, overëenkomstig zyner hemelsche Roeping te wandelen: dan eerst - met zulk eenen goeden wil en godvrugtige gesteltenisse - en dan ook ontwyfelbaar, verkrygen dusdanige wenschen hunne vervullin-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge; dan ook mogen wy bidden, in de volle verwagting eener gunstige verhooring: Barmhartige Vader van het Menschdom, begenadig uwe kinderen met uw licht en waarheid, en met alle die middelen, welke kunnen strekken tot hunne verbetering en heiligmaakinge!

J.D.





Verdediging der leere van de nieuwere scheidkundigen, aangaande de oorzaak der dierlyke warmte by heetbloedige dieren.


Door A. Ypey, voorheen Hoogleeraar te Franeker, thans Geneesheer te Amsterdam.

Schoon de begrippen der nieuwere Scheidkundigen, zo in het algemeen, als ten opzichte van de Ademhaaling der Dieren in 't byzonder, allengskens algemeener worden aangenomen, komen 'er echter van tyd tot tyd nog stukken in het licht, waar in dezelve bestreeden worden. Waar toe, onder anderen, behoort, eene Verhandeling, over deeze stoffe, van den Heer roose, Hoogleeraar te Brunswyk, geplaatst in het zeventiende Stuk van het Journal der Erfindungen, p. 1, en volg., in welke verscheidene bewysredenen voorkomen, die wel eene nadere overweeging en wederlegging verdienen.
De voornaame reden, waarom de Schryver het, met den Heer brandis, niet wel mogelyk oordeelt, dat de dierlyke warmte in de Longen gebooren, en aan het slagäderlyk bloed wordt medegedeeld, bestaat hier in: Dat het bloed in de afgelegenste slagäderen, schoon het dus een tydlang met de koolstoffe in vereeniging is geweest, nog helrood wordt gevonden; terwyl het bloed der Kroonäderen van het hart, schoon zo naby aan de longen, reeds eene donkere kleur heeft aangenomen. Voorts, dat 'er in de geheele overige Natuur geene vereeniging van de Koolstoffe met het Oxygène wordt waargenomen, dan in een grooten graad van hette, en dus niets onwaarschynlyker moet voorko-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, dan dat de geringe warmte der Ademhaaling daar toe in staat zoude zyn.
Deeze Redeneering van den Heer roose is zamengesteld uit twee deelen, die in 't geheel geene gemeenschap met elkander hebben, en daarom afzonderlyk dienen overwoogen te worden. Wat het eerste betreft, het verschil des tyds, geduurende welke het bloed de verschillende stammen der slagäderen doorloopt, is, van wegen de groote snelheid des omloops der vochten, zo gering, dat het geen aanmerking verdient. Voorts belet de groote snelheid des bloeds, in de stammen der vaten, nieuwe combinatien der beginzelen van het bloed, die dus eerst plaats kunnen hebben, wanneer die snelheid in de kleine vaten merklyk is verminderd, en de deelen des bloeds, door de wryving tegen de wanden der kleine vaten, op eene byzondere, en voor ons onbegrypelyke, wyze, kunnen worden veranderd. Dit nu heeft plaats in de engten, door welke het bloed uit de Kroonslagäderen van het Hart in de Kroonäderen overgaat; en deeze bedenking is alleen genoegzaam, om het eerste deel der Redeneering van den Heer roose te ontzenuwen.
Het tweede gedeelte der tegenwerping bewyst even weinig. Niets is oppervlakkiger en ongegronder, dan, uit het geen elders al of niet gebeurt, gevolgen te willen trekken tot het geen al of niet, door de bewerktuiging van levende Dieren, kan geschieden. Nergens wordt Galle in de Natuur bereid, buiten het Dierlyk Ryk; kunnen wy hier uit besluiten, dat zulks ook niet in een levend Dier kan geschieden, enz.? Wat al of niet, door de Organen van levende Dieren, kan verricht worden, zullen wy dan eerst kunnen bepaalen, wanneer wy ontdekt hebben, wat al door een verschillend Maakzel, met verschillende trappen van gevoeligheid en prikkelbaarheid vereenigd, kan volbragt worden.
De Heer roose meent, dat de kragt van zyne tegenwerping nog hier door versterkt wordt, dat de lucht het frisch gelaaten bloed rood doet worden, zonder warmte te verwekken. Ja hy wil hier uit bedenklyk maaken, of niet de zuivere lucht zich met de Koolstoffe zou kunnen vereenigen, en in koolenzuur overgaan, zonder zyne warmtestoffe los te maaken. Ik vind het waarlyk vry ongerymd, uit de langzaame werking der lucht op de oppervlakte van buitengevaat bloed, eenig gevolg te willen trekken tot de Ademhaaling, in welke steeds eene zo groote menigte

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Koolstoffe met de lucht in eene van alle kanten werkende aanraaking is. Wie heeft voorts beweezen, dat 'er ook niet eenige warmte wordt voortgebragt door de werking der lucht op het buitengevaat bloed? want daar dit langzaam geschiedt, geduurende het vervliegen der veel grootere dierlyke warmte, en zich maar enkel tot de oppervlakte bepaalt, zo kan zulks, door de gewoone werktuigen, niet worden waargenomen.
‘Verder (dus spreekt de Heer roose, p. 11) leeren ons de Scheidkundige en Natuurkundige Proeven, over het Ademhaalen der Insekten en Wormen; dat deeze Dieren Zuurstoffe inademen, eveneens als de heetbloedige schepzelen; dat zy dezelve in Koolenzuur veranderen, even gelyk de voornoemde; dat zy dit volstrekt noodig hebben tot voortduuring van hun leven, en dat by hen ook geene andere vloeistoffe het gebrek der levenslucht vergoeden kan. Is nu de dierlyke warmte een gevolg van de ontleding der levenslucht, door het ademhaalen; zo is 'er geene reden, waarom deeze ontbinding ook geene warmte zou voortbrengen by deeze Dieren, gelyk by de andere.’
Zeer zonderling komt het my voor, dat de Heer roose by de koudbloedige Insekten en Wormen eene verandering en ontleding der Levenslucht erkent, geschikt om dezelve in Koolenzuur te veranderen; terwyl hy, eenige bladzyden hooger, geschreeven, en als een voornaam bewys tegen de Lavoisieriaansche Leere heeft ingebragt, dat de Temperatuur, of betreklyke graad van warmte, by de heetbloedige Dieren, te gering zy, om eene zodanige vereeniging, tusschen het Oxygène en de Koolstoffe, te bewerken, als de beginzelen der nieuwere Chemie vorderen.
Wanneer men voorts de uitwerkingen des omloops der vochten, by de heetbloedige Dieren, met die der koudbloedige, en der Insekten, &c. wil vergelyken, moet men steeds in acht neemen, dat de betreklyke hoeveelheid van bloed by de eerstgenoemde oneindig grooter is, dan by de overige. Dat voorts, door de plaatzing der Longen by de heetbloedige, by ieder slag van het Hart even veel bloed in de Longen wordt gedreeven, als in de vaten van het geheel overig lichaam. Dat dus by dezelve een zeer groote overvloed van bloed steeds, aan de werking der lucht, wordt blootgesteld. Terwyl de koudbloedige, of geene Longen hebben, of zodanige, wier Longenslagäder

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar eene tak is van de groote Slagäder (Aorta), zo dat 'er maar zeer weinig bloed in die Longen omloopt, die dus slechts een byzonder ingewand uitmaaken, en in geen verband staan met het geheele lichaam.
Al was dus de geringe ontleding der levenslucht, die by zodanige koudbloedige lichaamen kan plaats hebben, niet in staat, om eenige bespeurbaare dierlyke warmte te doen gebooren worden, zoude zulks echter niets ten nadeele eener zodanige werking by de heetbloedige schepzelen bewyzen. Ondertusschen is alles, wat de Heer roose ten dien opzichte heeft voorgedraagen, bezyden de waarheid. Men behoeft ten dien einde maar raad te pleegen met de Waarneemingen van den grooten haller, (Elem. Physiolog. T. II, p. 29.) Volgens dezelve zyn immers de Rupsen twee Graaden warmer dan de Dampkring. De doode Adder is kouder, dan dezelve levend was. De Visschen zyn anderhalf, ja zeven, Graaden heeter bevonden, dan het water, waar in zy leeven. Nog aanmerklyker is hetgeen hy 'er byvoegt, aangaande de bloedelooze Dieren, waar mede hy voornaamelyk de Byen bedoelt. ‘De bloedelooze Dieren, eindelyk, (zegt hy) die ons koud toeschynen, verwekken, wanneer zy vereenigd zyn, alleen door hunne kleine beweeging, en door de grootheid hunner verzameling, eene zo groote warmte, dat dezelve die van het menschelyk bloed gelyk komt, of zelfs overtreft, ja naauwlyks aan de hand van een mensch verdraaglyk is.’
By de aangevoerde redenen, voor zyn gevoelen, voegt de Heer roose nog het volgende, p. 11 en 12. ‘Eindelyk is de kenschetzende koude of warmte van zommige deelen der heetbloedige dierlyke lichaamen niet verklaarbaar, uit de onderstelling, dat de dierlyke warmte door een Phlogistisch Proces in de Longen wordt voortgebragt. Hier toe behooren de koude neus van den Hond, die eerst warm wordt, als het Dier krank is; de heete oppervlakte der handpalmen by de Teeringachtigen. En inzonderheid de waarneeming, volgens welke, na de onderschepping der Schenkel-slagäder, by gelegenheid der Huntersche Operatie van het Slagädergezwel in de Knieholte, (niettegenstaande de Ader niet mede was afgebonden) het been niet, gelyk in andere gevallen had plaats gehad, kouder wierd bevonden, dan het niet geopereerde been; maar wel vier of vyf Graaden warmer. Een verschynzel, by hetwelk men

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
den moed verliest, om het uit de Crawfordsche Leere te verklaaren.’
Myns bedunkens bewyzen alle die bygebragte drangredenen niets byzonders tegen de Leere der nieuwere Scheidkundigen. Zo zy iets betekenen, dan weegen zy, als uitzonderingen, even zwaar tegen alle Stelzels, die de dierlyke warmte uit eene algemeene oorzaak afleiden. Edoch, zo zy wel overwoogen worden, zal ras blyken, dat zy geene de geringste aanmerking verdienen. De neus der Honden is natuurlyk koud, om dat dit sponsachtig en klierachtig deel weinig bloed, maar veele slymvaten, bezit: dan zo ras het bloed in een koortzigen staat met meer geweld wordt voortgestuwd, vervult het die vaten bovenmaaten, en dringt zelfs in de slymvaten door, 't geen ten gevolge heeft, dat de voorheen koude neus nu warm wordt.
De heete oppervlakte van de palm der hand bewyst even weinig. Natuurlykerwyze is dit deel byna even warm als de nabuurige. Dan daar in dit deel, onmiddelyk onder het vel, aanzienlyke slagäderen liggen, die meerder en korter takken geeven aan dit deel, dan aan veele nabuurige deelen; zo is niets natuurlyker, dan dat, by gelegenheid eener koortzige uitzetting des bloeds, een veel grooter gedeelte deezer vloeistoffe derwaards worde gedreeven, dan tot veele naastgelegene deelen: zynde het intusschen zeker, dat de warmte van een deel steeds toeneemt, naar maate 'er meerder bloed in hetzelve wordt opgehoopt.
Eindelyk geloove ik niet, dat de Aanhangers van crawford en lavoisier hoopeloos zullen worden door de Waarneemingen van hunter, ten opzichte der Slagäderbreuk in de Knieholte. In de meeste gevallen immers, gelyk de Heer roose zelf erkent, wierden de beenen kouder dan voorheen, gelyk men ook natuurlykerwyze verwagten moest. De waarneeming, derhalven, op welke hier gedrongen wordt, is een buitengewoon geval; doch, uit iets buitengewoons de gewoone werkingen der Natuure te willen verklaaren, leidt meestal tot dwaaling. Deed deeze met zo veel ophefs aangekondigde waarneeming iets af, zo zou zy moeten bewyzen, dat de warmte van eenig deel eens levenden Diers zomwylen vermeerderd worde, naar maate van de verminderde hoeveelheid des invloeijenden bloeds; dan, daar dit alleszins strydt tegen reden en ondervinding, zo blykt, dat hier inderdaad eene ophoo-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
ping van bloed moet plaats gehad hebben, en geenzins de onderstelde verminderde toevloed. Dat ook hier iets zodanigs heeft kunnen gebeuren, zonder dat men daar op gelet heeft, kan zeer wel uit geneeskundige gronden getoond worden. Zo, by voorbeeld, het verband maar een weinig knellend is geweest, hebben de communiceerende slagäderlyke zytakken ras, van wegen de bezwaarlyk gemaakte terugkeering van het bloed door de aderen, eene aanmerklyke ophooping van bloed, en daar door eene vermeerderde warmte, kunnen veroorzaaken. Ook heeft, na eene zo zwaare Konstbewerking, ligtlyk eene ontstokene gesteldheid in het geopereerde been kunnen plaats grypen; iets, hetgeen altoos een aanmerklyk grooteren toevloed van bloed, en daardoor eene vermeerderde dierlyke warmte, ten gevolge heeft.


Verslag eeniger keurige proefneemingen op de gekleurde schaduwen, in eenen Brieve van den beroemden Sir Benjamin Thompson, Graaf van Rumford, aan Sir Joseph Banks; geplaatst in de Philosophical Transactions.

myn heer!

Zints ik laatst aan u schreef, werd ik, bezig zynde in het voortzetten myner Proeven op het Licht, getroffen door een zeer schoon, en, zo het my voorkwam, nieuw, Verschynzel. Begeerig om de kragt van het Licht op een helderen dag met dat van een gemeene Waschkaars te vergelyken, maakte ik myn kamer donker. Ik liet vervolgens een straal Daglicht uit het Noorden in 't vertrek komen, door een gat naby het bovenste van een vensterblinde; dezelve viel, met een hoek van omtrent 70 gr., op een blad wit papier. Ik zette vervolgens een brandende Waschkaars in zulk een stand, dat het Licht van dezelve op het zelfde papier viel, en, zo verre ik kon gissen, in de lyn der buiginge van de straal des Daglichts van buiten inkomende. Toen ik een houten Cylinder van omtrent een half duim middellyns voor het middelpunt van het papier zette, op den afstand van omtrent twee duimen van de oppervlakte, stond ik zeer versteld, op het gezigt, dat de twee Schaduwen, door den Cylinder veroor-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaakt, niet enkel Schaduwen waren zonder kleur, gelyk ik verwagtte. Een deezer Schaduwen, die voortkwam van de straal des Daglichts, werd verlicht door de Kaars, en was Geel; terwyl de andere, beantwoordende aan het Licht van de Kaars, en gevolglyk verlicht door de straal des Daglichts, het schoonste Blaauw vertoonde, 't welk men zich met mogelykheid kan verbeelden.
Deeze vertooning, die niet alleen onverwagt was, maar daadlyk in zichzelve hoogst treffend en schoon, vond ik, naa herhaalde Proeven, en het veranderen van de wyze om dezelve te neemen, op zo veelerlei manieren als ik kon bedenken, dat volkomen hetzelfde bleef; zo dat het onmogelyk was, twee Schaduwen, op denzelfden tyd, van hetzelfde Lichaam, voort te brengen, de eene beantwoordende aan een straal van Daglicht, en de andere aan het licht van een Kaars of Lamp, of deeze Schaduwen waren gekleurd, de eene Geel, de andere Blaauw.
Zeer gemaklyk valt het deeze Proeve te neemen ten allen tyde van den dag, en bykans overal, zelfs door Persoonen, die geene bedreevenheid altoos hebben in Gezigtkundige Proefneemingen. Niets meer is 'er toe noodig, dan een brandende Kaars over dag in een donker gemaakte Kamer te zetten; en een van de Vensterluiken een weinig te openen, by voorbeeld, een half duim of drie vierde duims; wanneer de Kaars op een tafel gesteld, of door iemand in de hand gehouden wordt, zodanig, dat de straalen van de Kaars die des van buiten invallenden Daglichts ontmoeten, met een hoek van omtrent 40 gr., op een blad wit papier, in een stand gehouden, geschikt om dezelve te ontvangen; wanneer men dan een duister lichaam, een Cylinder of den Vinger, voor het papier houdt, op den afstand van twee of drie duimen, zal men twee Schaduwen op het papier zien, de eene Blaauw, de andere Geel.
Indien de Kandelaar nader by het papier gebragt wordt, zal de Blaauwe Schaduw donkerder blaauw, en de Geele Schaduw allengskens flaauwer worden; maar plaatst men de Kaars verder af, dan neemt de Geele Schaduw in sterkte van kleur toe, en de Blaauwe neemt af. De Kaars dezelfde plaats houdende, kan men dezelfde verscheidenheden in de sterkte van de tinten der kleuren te wege brengen, door de Vensterluiken een weinig meer of minder te openen; en de verlichting van het papier, door het licht van buiten, sterker of zwakker te maaken.
Op beide deeze wyzen kan men de Gekleurde Schadu-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen heen doen gaan door alle de graaden van Schaduw heen, van de donkerste tot de zwakste, en omgekeerd; en geeft het geen gering vermaak te zien hoe de Schaduwen gloeijen met al den glans van de zuiverste en sterkste kleuren van de Prisma, en dan schielyk door alle de veranderingen van Schaduw heen, en in alle deeze de volkomenste zuiverheid van Tint bewaarende, op den wenk van den Proefneemer sterker of zwakker wordende, verdwynende of wederkeerende.
Ten opzigte van de oorzaaken der Kleuren van deeze Schaduwen, valt 'er geen twyfel, of dezelve ontstaan uit de verschillende hoedanigheden van het Licht, waardoor zy verlicht worden; maar hoe ze voortkomen, is my zo blykbaar niet. - Dat de Schaduw, beantwoordende aan de straal van het Daglicht, welke verlicht wordt door het Geele Licht van de Kaars, zich Geelagtig vertoone, is niet vreemd; doch waarom is de Schaduw, beantwoordende aan het Licht van de Kaars, en door geen ander Licht dan het schynbaar witte licht des Hemels verlicht, Blaauw?
In den beginne dagt ik, of zulks ook zou kunnen te wege gebragt worden door de Blaauwheid des Uitspanzels; maar, vindende, dat het Daglicht, wedergekaatst van het dak van een nabystaand huis, met de witste versch gevallen sneeuw bedekt, dezelfde Blaauwe kleur voortbragt, en, indien het mogelyk ware, van een nog schooner tint, moest ik dit opgevatte denkbeeld laaten vaaren.
Om, met eenige maate van naauwkeurigheid, te bepaalen, welke de waare kleur was van het Licht door een Kaars gegeeven, plaatste ik een ontstooken Waschkaars, welgesnooten, in de open lugt, op den middag, op een tyd, dat de grond bedekt was met versch gevallen sneeuw, en de hemel bedekt met witagtige wolken; wanneer de vlam van de Kaars, wel verre van Wit te weezen, gelyk dezelve by nagt schynt te zyn, blykbaar van eene Geele kleur was, zelfs niet naar het Witte hellende. De vlam van een Lamp van Argand, ten zelfden tyde aan de open lugt blootgesteld, hadt dezelfde Geele kleur.
Maar de treffendste wyze om de Geele kleur te toonen van het Licht 't welk Kaarssen en Lampen van zich geeven, is, wanneer men dezelve blootstelt aan de straalen van de helderschynende Middag-zon. In dien stand vertoont zich de vlam van Argand's Lamp, met de grootst mogelyke helderheid brandende, als een bleek Geele

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorschynende rook. Hoe alles te bovengaande zuiver en onbegryplyk helder de straalen der Zonne zyn, vergeleeken by eenige onzer Kunst-lichten, kan men opmaaken uit den uitslag deezer Proefneeminge.
Daar het my zeer waarschynlyk dagt, dat het verschil in de Witheid van de twee soorten van Licht, die de onderwerpen waren der voorgaande Proefneemingen, op deeze of geene wyze de oorzaak zou kunnen weezen van het onderscheid in de kleur der Schaduwen, zogt ik dezelfde uitwerkzels daar te stellen door twee Kunst-lichten van verschillende Kleuren; en hier in slaagde ik ten vollen.
In een vooraf donker gemaakte Kamer deed ik het Licht van twee brandende Waschkaarssen vallen op een wit papier, in een geschikten hoek om twee onderscheidene Schaduwen van den Cylinder te vormen; deeze Schaduwen waren niet in 't allerminste gekleurd; maar toen ik een stuk Geelagtig Glas, aan bleek oranje grenzende, voor een der Kaarssen zette, begon een der Schaduwen terstond Geelagtig en de andere Blaauw te worden. Toen ik twee Lampen van Argand nam, in stede van de Kaarssen, was de uitkomst dezelfde. De Schaduwen waren bestendig dezelfde, en zeer zwaar gekleurd; de eene Geel, trekkende na Oranje, en de andere Blaauw, hellende na Groen. Ik verbeeldde my, dat het Groenagtige van deeze Blaauwe kleur moest toegeschreeven worden, of aan gebrek van witheid in het eene Licht, of aan den Oranje-gloed van het ander, van het glas ontleend.
Wanneer gelyke stukken van hetzelfde Geele Glas gesteld werden voor beide de Lichten, nam het witte papier een Oranjekleur aan; maar de Schaduwen waren, zo veel ik merken kon, zonder eenige kleur; doch de twee stukken Geel Glas naderhand gesteld zynde voor een deezer Lichten, terwyl enkel één stuk voor het andere stondt, keerden de Kleuren der Schaduwen onmiddelyk weder.
De uitslag deezer Proefneemingen my bevestigd hebbende in myn vermoeden, dat de Kleuren der Schaduwen ontstonden uit de verschillende graaden der Witheid van de twee Lichten, poogde ik vervolgens, door te maaken dat het Daglicht van denzelfden Geelagtigen aart met het Kaarslicht mogt weezen, door het tusschenstellen van stukken gekleurd Glas, te voorkomen, dat de Schaduwen zouden gekleurd worden, wanneer Daglicht en Kaarslicht tegelyk de voorwerpen waren der Proefneeminge. Dit gelukte my. Ik was zelfs in staat om de Kleuren der Scha-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
duwen om te keeren, door te maaken dat het Daglicht donkerder Geel was dan het Kaarslicht.
In den loop deezer Proefneemingen bemerkte ik, dat verschillende Schaduwen van Geel, aan het Daglicht gegeeven, zeer onderscheidene en dikwyls geheel onverwagte uitwerkzels te wege bragten. Zo veranderde een stuk Geel Glas, gesteld voor de straal des Daglichts, de Geele Schaduw in een leevendig Violetkleurige; en de Blaauwe Schaduw in een ligt Groene: twee stukken van hetzelfde glas vernietigden bykans de kleuren van beide de Schaduwen; en drie stukken glas veranderden de Schaduw, die oorspronglyk Geel was, in Blaauw; en de Blaauwe in een Purperagtig Geel.
Wanneer ik de straal des Daglichts had laaten gaan door een stuk Blaauw glas, werden de Kleuren der Schaduwen, de Geele zo wel als de Blaauwe, versterkt, en in de hoogste maate klaar en schitterend gemaakt; maar wanneer het Blaauwe glas geplaatst werd voor de Kaars, verzwakten de Kleuren zeer veel.
Om te zien wat het gevolg zou weezen als men het Kaarslicht van een nog dieper Geel maakte, stelde ik daar voor een stuk Geel, of liever Oranjekleurig, Glas: toen greep 'er een zeer onverwagt en allerschoonst verschynzel plaats. De kleur van de Geele Schaduw werd in Oranje veranderd, de Blaauwe Schaduw bleef onveranderd, en de geheele oppervlakte van het papier scheen beschilderd met de schoonste Violetkleur, hellende na een schoon Rood; bykans volkomen de kleur als ik dikwerf heb waargenomen op afgelegene Sneeuwgebergten en Valeien in de Alpen, by zonneondergang. - Is het niet meer dan waarschynlyk, dat deeze Kleur, in beide de gevallen, wordt voortgebragt door bykans dezelfde zamenvoegingen van gekleurd Licht? In het eene geval is het de witte Sneeuw, ten zelfden tyde verlicht door het zuiverst licht des Hemels en de donker Geele straalen van het Westen; en, in het andere geval, is het 't witte papier, verlicht door Daglicht, en van eene brandende Kaars, nog Geeler gemaakt door het gaan door een Geel glas. De schoone Violetkleur, die zich over het vlak des papiers verspreidt, zal zich nog voordeeliger en helderer vertoonen, indien het stuk Oranjeverwig glas in zulker voege voor de Kaars gehouden wordt, dat slegts een gedeelte van het papier, de helft by voorbeeld, 'er door bescheenen wordt, en de andere helft wit blyft.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten einde deeze Proefneemingen met te meer gemaks te doen, moet men het stuk Papier, acht of tien duimen in 't vierkant, op een vlak bord plakken, voorzien met een gewigt aan de agterzyde, en hangende aan een standaard. Den Cylinder moet men vastmaaken aan een kleinen arm van hout of metaal, voorwaards uitsteekende van de plank. Men hebbe zich ook te voorzien van een kleine standaard, om het Kaarslicht op te plaatzen, en het hooger of laager te zetten, naar vereisch der proefneeminge; en indien de plank, met het papier 'er op vastgemaakt, omgeeven is met een breeden zwarten rand, zal de proefneeming des te treffender en schooner weezen. Tot nog grooter gemak heb ik 'er nog twee andere standaards bygevoegd, om het gekleurde Glas te houden, waar door men, by tyd en wyle, het Licht laat heenen gaan, om te vallen op de witte oppervlakte, waar op zich de Schaduwen werpen. Het is naauwlyks noodig hier by te voegen, dat men, om de Proeven ten sterksten te doen blyken, allen licht, 't welk niet volstrekt noodzaaklyk is, moet uitsluiten.
Deezen kleinen toestel, op de beschreeven wyze, gereed gemaakt hebbende, om myne Proefneemingen ten opzigte van de gekleurde Schaduwen voort te zetten, deed ik eene menigte van Proeven; eenige met een bepaald oogmerk, andere geheel in 't onzekere, en enkel in verwagting om eenige toevallige ontdekking te doen, welke my mogt opleiden tot de kennis van de oorzaaken der verschynzelen, die my toescheenen nog met veel duisters en onzekers omgeeven te zyn.
Bevonden hebbende, dat de Schaduwen, voortgebragt door de twee kleine Waschkaarssen, gekleurd waren, de eene Blaauw, de andere Geel, door een stuk Geel Glas voor een derzelven te plaatzen, nam ik de proeve, wat het uitwerkzel zou weezen, wanneer ik een Blaauw Glas in stede van een Geel gebruikte, en ik bevond dit het zelfde. De Schaduwen bleeven gekleurd, de eene Blaauw, de andere Geel; met dit onderscheid nogthans, dat de Kleuren der Schaduwen zich omgekeerd vertoonden. 't Geen te vooren met het Geele glas Geel was, vertoonde zich nu Blaauw, en 't geen te vooren Blaauw was, Geel.
Naderhand nam ik de proeve met een Glas van heldere Amethyst-kleur, en stond versteld op de bevinding dat de Schaduwen nog Blaauw en Geel bleeven. Het Geel, 't is waar, hadt iets besmet purperverwigs; maar het

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Blaauw, schoon iets naar het Groene trekkende, bleef niet te min zuiver helder, en een bepaalde kleur.
Geene andere gekleurde Glazen by de hand hebbende, om deeze byzondere Proefneemingen verder voort te zetten, nam ik de Kaarssen weg. Ik opende twee gaten in het bovenste gedeelte der blinden van twee by elkander zynde vensterraamen. Ik liet in het vertrek van boven twee Lichtstraalen uit onderscheide deelen des hemels, en het Werktuig in dier voege plaatzende, dat 'er twee onderscheidene Schaduwen door den Cylinder op het papier geworpen wierden, werd ik vermaakt door de opeenvolging van zeer behaagende verschynzelen. De Schaduwen waren geverfd met eene oneindige verscheidenheid van de onverwagtste en dikwyls van de schoonste Kleuren, welke steeds veranderden, nu eens langzaam, dan weder met eene onbegryplyke snelheid; dit betoverde de oogen volstrekt, en maakte de oplettendste aandagt noodig: de vertooningen, welke zich opdeeden, schonken een nieuw en verrukkend vermaak. Het was een winderige dag, met snel dryvende wolken, en het scheen als of elke wolk, welke voorby ging, eene verscheidenheid van kleuren en tinten met zich omvoerde. Indien men van alle deeze kleuren eene de heerschende zou noemen, was het de Purperkleur; maar alle de verscheidenheden van ligt en donker verwig, en meest alle Kleuren, welke ik my herinneren kan ooit gezien te hebben, vertoonden zich op haare beurt, en deeden 'er zich Kleuren op, welke my geheel nieuw toescheenen.
Myne aandagt vestigende op de groote verscheidenheid van Kleuren in de laatste Proefneeming, dagten my veele geene de minste betrekking te hebben tot de schynbaare Kleuren van het Licht, waar door ze werden voortgebragt. Ik begon te vermoeden, of de Kleuren der Schaduwen, in veele gevallen, niettegenstaande derzelver schynbaare schittering, geen enkel gezigtsbedrog was, toe te schryven aan het contrast, of aan de uitwerking van andere daar aan grenzende Kleuren op het oog.
Om dit door eene rechtstreeksche Proeve te bepaalen, ging ik op de volgende wyze te werk. Door my te bedienen van een plat Plankje, in stede van den Cylinder, maakte ik de Schaduwen veel breeder. Ik sloot allen Daglicht buiten de kamer, en maakte den toestel gereed,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de proeve te neemen met twee Lampen van Argand, die met de grootst mogelyke helderheid brandden. Volkomen zekerheid hebbende, dat het Licht, 't welk zy van zich gaven, naauwkeurig van dezelfde kleur was, doordien de Schaduwen, op een wit papier geworpen, geheel geene kleur vertoonden, hield ik een buis, omtrent twaalf duimen lang, en van omtrent één duim diameter, met zwart papier bekleed, tegen het middenpunt van een der breede Schaduwen; door deeze buis kykende met het eene oog, terwyl ik het andere geslooten hield, vestigde ik myne aandagt op de Schaduw, terwyl een Medeproefneemer by herhaaling een stuk Geel Glas stelde voor de Lamp, welker licht viel op de Schaduw door my waargenomen, en nam het dikwyls weg. De uitslag deezer Proeve was zeer treffend, en overtuigde my ten vollen van de bedrieglykheid veeler vertooningen in de voorheen gedaane Proeven.
Zo verre van in staat te weezen om eenige verandering waar te neemen in de Schaduw, op welke ik myn oog gevestigd hield, was ik niet in staat om te zeggen wanneer, het Geele Glas voor de Lamp stondt, en wanneer het van voor dezelve was weggenomen; en, schoon myn Medeproesneemer dikmaals vol verwondering riep van de schitterende helderheid en schoonheid van het Blaauw der Schaduwkleur door hem gezien, kon ik geen het minste zweemzel van eenige kleur ontdekken. Maar zo ras ik myn oog van de buis afhield, en de Schaduw bezag met alles wat 'er by kwam, werden de andere Schaduwen weezenlyk Geel, door middel van het Geele Glas en het witte Papier, 't welk uit dezelfde oorzaak een Geelen gloed hadt aangenomen; dan de Schaduw, waar het op aankwam, vertoonde zich aan my, gelyk ze zich aan myn Medeproefneemer gedaan hadt, van eene zeer schoone Blaauwe kleur. - Ik herhaalde dezelfde Proeve met de schynbaare Blaauwe Schaduw, voortgebragt in de Proefneeming met Daglicht en Kaarslicht, met even denzelfden uitslag.
Hoe verre deeze Proefneemingen ons kunnen in staat stellen, om reden te geeven van de schynbaar Blaauwe kleur des Uitspanzels, en de groote verscheidenheid van Kleuren, die menigvoud de Wolken vercieren; en welke andere nutte waarneemingen men 'er uit konne afleiden, - laat ik aan de Wysgeeren, Gezigtkundigen en Schilders,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
over, te bepaalen. - Intusschen geloof ik, dat het eene nieuwe ontdekking is: ten minsten is het ongetwyfeld een blyk, dat de oogen niet altoos moeten geloofd worden, ten opzigte van het daar zyn of niet zyn der Kleuren.
Ik kan deezen Brief niet eindigen, zonder nog te gewaagen van eene omstandigheid, welke my zeer trof, in alle deeze Proefneemingen op de gekleurde Schaduwen; naamlyk de zeer juiste zamenstemming, welke altoos bleek plaats te hebben tusschen de Kleuren, welke zy ook mogten weezen, van de beide Schaduwen: en deeze zamenstemming scheen my toe zo volkomen te weezen en behaagelyk, wanneer de Schaduwen van onderscheide tinten van Bruin waren, als wanneer de eene Blaauw en de andere Geel was. Met één woord, de zamenstemming deezer Kleuren was, in alle gevallen, niet alleen zeer treffende; maar de vertooningen waren ook betoverend. Nimmer was 'er iemand, die deeze Proefneemingen bywoonde, wiens oog niet verrukt werd door derzelver schoonheden. Het is nogthans meer dan waarschynlyk, dat het grootste gedeelte van het genoegen, 't welk deeze Proeven den aanschouweren schenken, ontstaat uit de geduurige Kleurveranderingen; hier door wordt het oog vermaakt, en de aandagt leevendig gehouden. Wy zyn gewoon de Kleuren als vast en onveranderlyk te beschouwen, hard als de vaste lichaamen van welke zy ons in 't oog komen, en even beweegloos, en gevolglyk als styf, dood, en verveelend voor het oog; maar in deeze Proeven is alles beweeging, leeven en schoonheid.
Het dunkt my zeer waarschynlyk, dat het verder voortzetten deezer Proeven, op gekleurde Schaduwen, niet alleen zal opleiden tot de kennis van de weezenlyke natuur der harmonie van de Kleuren, of van de byzondere omstandigheden, van welke die harmonie afhangt; maar ons ook zal in staat stellen, om Werktuigen te vervaardigen tot het voortbrengen van die harmonie, tot vermaak der oogen; op eene wyze, niet ongelyk aan de verlustiging, welke het oor ontvangt door de toonen der Muzyk. Ik weet, dat men reeds poogingen daar toe gedaan heeft; maar wanneer ik de middelen, ten dien einde aangewend, overweeg, verwondert my de ongelukkige uitslag in geenen deele. Waar de opeenvolging en de verscheidenheid ontbreekt, moeten de Kleuren hard, koud, en onbezielde klompen blyven.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spyt my, dat myne gewigtiger bezigheden my thans niet toelaaten deeze belangryke naspeuringen verder voort te zetten. Misschien vinde ik in 't vervolg daartoe meerder tydruimte. - Ik ben, enz. (*).






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeen bericht van de laatste werkzaamheden der Roomsche geestelykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat ryk.

Men spreekt en schryft thans veel over Zendelingen, tot voortplanting van het Christendom onder Heidensche Volken. Minder bekend zullen by onze Landgenooten de laatste werkzaamheden der Roomsche Geestelykheid in China zyn. Wy willen 'er aan onze Leezers eenig verslag van mededeelen.

Het is noodig, tot het voornoemde einde, een kort bericht van het beroemde Seminarium, reeds in de voorgaande eeuw, te Parys, tot aankweeking van Zendelingen naar afgelegene Volken, opgericht, te laaten voorafgaan.
Tegen het midden der vorige eeuw kwam Pater alexander de rhodes, een Missionaris van de Jesuiten, uit Tonquin, met de bitterste klachten over den betreurenswaardigen toestand der Japansche Kerk, in Europa te rug. Men had daar alle Europaeers verdreven, en getracht den toegang tot dat Land voor altoos onmoogelyk te maaken. Hy vreesde, dat het onmeetelyk Ryk van China zeer ligt het zelfde lot zou ondergaan, en voor de Dienaars van het Euangelie ontoegangelyk worden, byaldien niet in tyds andere maatregelen in 't werk gesteld wierden. Hy was van oordeel, dat men inboorlingen van dat Land tot den dienst der Kerke moest trachten bekwaam te maaken, die dan tot Geestelyken konden aangesteld en behoorlyk geordend worden, waartoe hy het Roomsche Hof verzocht Bisschoppen, met de vereischte volmacht voorzien, naar China te zenden. De Paus, alexander VII, bewilligde in dit ontwerp, en gaf aan Pater de rhodes volle vryheid, om omtezien naar geschikte persoonen, die daartoe zouden kunnen gebruikt worden. Na veel vergeefsche moeite vond men eindelyk in Parys eenige Geestelyken, die tot dat einde aan het Opperhoofd der Kerke aanbevolen, en waaruit dadelyk twee tot Bisschoppen benoemd wierden, met den

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
titel van Apostolische Vicarissen in China, Cochinchina, Siam en Tonquin. De een, (lambert,) ging, als Bisschop van Berythus, in 1660, met eenige Missionarissen uit Vrankryk op reis. De ander, (pallu,) als Bisschop van Heliopolis, in het volgende jaar.
Vóór hun vertrek droegen zy aan hunne achtergelaatene Broeders in Parys den last op, om aldaar, tot bevordering van het ondernomen Zendelingwerk, een Seminarium op te richten, waaruit hun geschikte Kweekelingen tot den dienst der Kerk buitenlands, en voorts boeken, en al wat vereischt werd, om dit werk te ondersteunen, zou kunnen geleverd worden. Men kocht uit de daartoe bestemde gelden, die, door geschenken van lodewyk XIV, en andere liefdegiften van Godsdienstige lieden, merkelyk vermeerderd wierden, te Parys een huis in de straat du Bac, alwaar vervolgends het zoo beroemd gewerden Seminarium is aangelegd.
De Bisschoppen en Missionarissen leefden eerst van hunne eigen middelen, en de aalmoessen van Godsdienstlievende menschen. Lodewyk XIV bragt veel toe, om een vast fonds tot stand te doen komen, door twee Prioraten met dit Seminarium te verbinden, en 'er voor altyd eene jaarlyksche som van 15000 livres, uit de Koninglyke Schatkist, aan toe te leggen. Dat voorbeeld wierd van tyd tot tyd door vermoogende lieden gevolgd, zoodat dit Huis aanmerkelyke inkomsten verkregen heeft, en in staat geworden is, om de Zendingen, tot voortplanting van den Christelyken Godsdienst, te ondersteunen. Tot in 1792 wierden uit deze Kweekschool Missionarissen naar China afgevaardigd. In dat jaar is dit Instituut door de Nationaale Vergadering opgeheven en vernietigd. Van dat oogenblik af zyn de gewoone Zendingen opgehouden, en is men buiten staat geraakt, om iets tot ondersteuning van de Missionarissen in China toe te brengen. 'Er stonden op dat tydstip drie jonge Missionarissen gereed, om de reis derwaart aan te neemen, die echter, door het wegneemen van het daartoe bestemde fonds, in de onmoogelykheid gesteld wierden, om te vertrekken. Men heeft alle belangneemende Godsdienstvrienden uitgenodigd, om daartoe, en tot eenige verdere ondersteuning der genen, die zich werkelyk in China bevinden, iets by te draagen. Of daarvan iets gekomen zy, kunnen wy niet met zekerheid melden. In 1793 bevonden zich de Directeuren van het voormaalige Paryssche Seminarie te Londen.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ieder Missionaris ontving te voren jaarlyks 100 piasters, die ongeveer 550 livres bedraagen; de Bisschoppen hadden 200. Zy hadden met elkanderen eene algemeene Kas, waaruit ieder maar zoo veel nam, als hy volstrekt noodig had. Het overschot, en de geringe bydraagen van aalmoessen uit Europa en uit die Landen, werden tot onderhoud van hunne Collegien, aankoop van Catechismen, tot het drukken van boeken, en dergelyke einden, besteed. De Missionarissen kleeden zich allereenvoudigst, en weeten door spaarzaamheid en maatigheid vry wat byeen te samelen.
De westelyke helft van Tonquin is met Fransche Bisschoppen en Priesters bezet, aan wier opzicht en zorge omtrent 150,000 Christenen zyn toevertrouwd. Van de Priesters, die zich daar bevinden, waren, in 1793, 10 Franschen, en byna 40 inboorlingen. In het ander deel van Tonquin, dat oostelyk ligt, en ook wel 150,000 Christenen in zich bevat, wordt een Fransche Bisschop, en een aantal Spaansche Dominikanen, gevonden.
Het gantsche Koningryk Cochinchina staat onder het opzicht van eenen Franschen Bisschop, aan wien ongeveer 12 Fransche, en eenige in dat Land geboorene, Priesters ondergeschikt zyn. Deze Christen-Gemeente bevond zich weleer in een zeer bloeienden staat. Men telde 'er byna 150,000 geloovigen; maar de aanhoudende oorlogen, waardoor dit Land sedert 20 jaaren ontrust is, hebben het zeer ontvolkt, waardoor het thans moeielyk is, het regte getal op te geeven. Het is bekend, dat de wettige Koning van den throon gejaagd, en uit zyne Staaten verdreven is. Zyn tegenstreever heeft de Christenen allerheftigst vervolgd. Twee van zyne Broeders hebben het Ryk onder zich verdeeld. De jongste heeft Tonquin bemachtigd, en is daardoor in onmin geraakt met zyn ouderen Broeder. De Zoon van den ontthroonden Koning kwam 1786 in Vrankryk, om lodewyk XVI te bidden, dat hy hem, tot herstelling van zyn Vader, mogt te hulp komen. In dien tusschentyd heeft deze, die naar Siam gevlucht was, zich bediend van de ontstaane oneenigheid tusschen de beide Throonopvolgers, en is weder ingedrongen in eenige Provincien, die aan Camboge grenzen. De Christenen, wier vriend en openbaar begunstiger hy is, hebben veel hoop opgevat, dat hy nog weder in 't bezit van alle zyne Staaten zal geraaken. Hy stelt het grootste vertrouwen in den Bis-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
schop van Siam, den Apostolischen Vicaris van Cochinchina, aan wiens opzicht hy zyn Zoon, op de reis naar Vrankryk, toebetrouwde. Deze jonge Vorst had dien Praelaat zoo lief, als zyn eigen Vader, en toonde veel genegenheid voor het Christendom.
In 1793 beliep het getal der gedoopten, Volwassenen, op 5508, dat der Katechumenen op 2124, en dat der Kinderen van heidensche ouders, die men, terwyl zy op sterven lagen, gedoopt had, 2333. Ook was het getal der proseliten merkelyk grooter, dan te voren.
De Zendingen in China bevatten drie zeer groote Provincien, Su-Tchoan, Kucitcheou, en Yunnam. 'Er is ook nog eene kleine Stichting in de Provincie Fokein.
Die in Siam bestaat uit één Bisschop en drie Missionarissen, en die op de Kust Malabar, welke het Fransche Hof 1776 met het Seminarium van Zendelingschap verbonden heeft, uit één Bisschop en 18 tot 20 Missionarissen.

Wy willen, in een volgend Stukjen, op dit algemeen Bericht eenige Uittrekzels uit echte bescheiden, door Missionarissen zelven overgezonden, laaten volgen. Men kan ze aanmerken, als bydraagen tot een Vervolg van het Verhaal der nieuwste Chineesche Kerkgeschiedenissen, door mosheim vervaardigd, en ook in 't Nederd. uitgegeeven, 1765. Zie onze Nieuwe Vad. Letteroef. Iste Deel 1ste St. bl. 330.


Aanmerkingen over het censorschap by de Romeinen, en het invoeren van dergelyk eene waardigheid heden ten dage.

(Naar het Engelsch.)
Censura maximae omnium magistratuum reverentiae, plurimae potestatis, tum in aliis rebus, tum maxime in morum emendationem. Plut. in AEmilio.
Van alle Overheidsampten in oud Rome, was 'er geen eerwaardiger dan dat van Censor. In 't stuk van Waardigheid, schoon niet van Magt, werd hy boven den Consul zelven gerekend. Cicero noemt de Censors de

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beschermers der Romeinsche Zeden, en hun post de oude Bewaarster van Maatigheid en Zedigheid. Hunne magtsbetooning was veelvuldig en verscheiden. Zy telden de Burgers, verdeelden dezelve in hunne honderdtallen en classen, en maakten eene schatting van hunne Eigendommen. Zy gaven Registers van dit alles in 't licht. Deeze werden in een Tempel bewaard, zo dat ieder Burger, om in de taal van onzen tyd te spreeken, juist zo veel gerekend werd te bezitten, als de Censor hem geschat hadt. Daarenboven maakten zy beschikking op de openbaare inkomsten; gaven wetten aan de Provincien; hadden de zorg over de openbaare Gebouwen en Wegen, en regelden de kosten der openbaare Offeranden. By de Stads Lustrum, of algemeene zuivering, welke éénmaal in 't verloop van vyf jaaren geschiedde, baden zy, in 't openbaar, de Goden, dat de zaaken des Romeinschen Volks voorspoedig mogten gaan, en in alle opzigten vorderen; dit werd door den jongen scipio africanus veranderd in een Gebed, dat ze voor eeuwig mogten beveiligd en ongeschonden blyven.
Dan hunne allerbelangrykste post bestondt in het agtslaan op de Zeden, en het straffen van die den Staat benadeelden. Geen rang of waardigheid in den Staat was uitgeslooten van het gezagsbetoon der Censors. Die geenen, onder de Plebejers, welke zich aan slegt gedrag, of zedenloosheid, hadden schuldig gemaakt, zette de Censor zomtyds uit hun rang; den naam van den Boerenrang uitschrappende, en in dien der Stedelingen zettende, welke minder en dus een verlaaging gerekend werd: 't gebeurde ook, dat de Censor hun het Stemregt ontnam, of zelfs eene Geldboete oplei, welke zy moesten betaalen voor de algemeene beveiliging van de wettige Regten der Burgeren. - Van den tweeden rang, die der Ridderen, werd ieder geschouwd door den Censor, gaande voorby diens gestoelte, het paard met de hand leidende, terwyl hy den Censor moest antwoorden op elke vraag, die deeze deedt ten opzigte van zyn gedrag. Vondt men iets bestraffenswaardigs in eens Ridders gedrag, 't welk een zo zwaare straffe verdiende, dan beval de Censor, dat diens Paard zou verkogt worden. Dit was eene volslaagene rangsvernedering, en bragt den Ridder tot den staat van een Plebejer. - De Patriciers en andere Raadsheeren, schoon den hoogsten rang onder de Burgers bekleedende, vonden zich egter, op hunne beurt, onderworpen aan het Censoriaal gezag.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneer deeze Overheid de bediening aanvaardde, deedt zy den Raad zamenkomen, en las de Naamlyst der Raadsheeren; indien de naam van eenen daar op niet vermeld was, werd hy ten zelfden tyde ter Raadzaale uitgedreeven.
Gereed laat het zich begrypen, dat die waardigheid zeer begeerd was, dat veelen de volkskeuze tot dezelve voor zich zogten te winnen, en anderen des te berooven. Veelvuldig zyn des de voorbeelden; reeds vroeg treffen wy 'er een aan, 't geen het Character der Romeinen geenzins ter eere strekt. M. acilius glabrio, die over antiochus, en m. porcius cato, die in Spanje gezegevierd hadt, dreeven dit Amptbejag tot eene beschaamende hoogte. Acilius glabrio hadt, naar het verhaal van livius, ruime Koornuitdeelingen gedaan onder het Gemeen, om diens stem op zich te doen vallen. Oude Patriciers, die niet dulden konden dat deeze Plebejer in eens tot de hoogste waardigheid vóór hun zou opklimmen, spoorden twee Gemeensluiden aan, om hem het agterhouden van een gedeelte des gemaakten buits by zyne overwinning ten laste te leggen, 't welk hem tot deeze ongemeene uitdeelingen in staat stelde. Onder verscheide getuigen der Onderbevelhebberen, Krygstribunen, die onder hem op deezen Krygstocht gediend hadden, liet zich ook cato tegen dien Mededinger hooren; terwyl die mededinging niet weinig strekte om den invloed te verminderen, welken zyn doorgaand gedrag anderzins aan zyne woorden byzette. Hy betuigde, verscheide Gouden en Zilveren Vaten, door hem in het veroverd Leger van antiochus gezien, by den zegepraal van acilius niet weder gevonden te hebben. Acilius stondt van eene mededinging af, welke hem blootstelde aan zo veel haatlykheids; doch beweerde teffens, dat hem zulks min tot schande strekte, dan het voor cato zyn moest, om door valsche verklaaringen, wier geldboete geenzins te waardeeren was, na eene Eer te dingen, welke de Patriciers hun beiden, even gemeene
Plebejers zynde, slegts stilzwygend misgunden. Beiden waren zy, 't geen de Romeinen van dien tyd den naam van Novi Homines (Nieuwelingen) gaven; met denzelven Menschen aanduidende, wier Voorouders nimmer tot hooge Staatseereposten verheeven geweest waren. Cato zelfs zag zich, te deezer gelegenheid, voorbygegaan; het pleit tegen acilius werd tweemaal hervat, maar niet voldongen.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naa zyn afzien van de mededinging, wilde het Volk niet meer over hem stemmen, en stonden de Gemeensluiden van hunnen eisch af.
Naderhand egter dong cato, wel niet zonder tegenkanting, doch met gelukkiger uitslag, na dit Ampt. De Adel was hem weder party; niet alleen, om dat deeze hem, als een Nieuweling, die hooge waardigheid misgunde; maar veel meer nog, om dat men van zynen strengen aart, en oneenigheden met veelen, een allerstrengst, en, voor niet weinigen, een vernederend, Zedenmeesterschap te gemoete zag. Vry en stoutmoedigheids genoeg bezat cato, om hun deeze vrees, als de voornaamste reden van hun tegenstand, te verwyten. Ten tyde dat hy na dit Ampt stondt, liet hy zich hooren, dat de steeds toeneemende Weelde der Romeinen het gestrengste Censorschap vorderde; met byvoeging, dat hy, om die eigenste reden, l. valerius flaccus 't liefst tot Amptgenoot wenschte.
Deeze Mannen, tot Censors gekoozen, vingen hunne Amptsbediening aan met het vernieuwen van de Lyst der Raadsleden; zeven naamen schrapten zy uit: onder deezen l. quintus flaminius, die reeds eenmaal Consul was geweest, en in de agting zyns Broeders, den Overwinnaar van philippus, by het Volk deelde. Cato bragt een afschuwelykst bedryf, door deezen gepleegd, aan 't licht. Een ander Raadsheer onderging eene gelyke vernedering, alleen, zo zommigen willen, om dat hy zyne Vrouw, in 't byzyn zyner Dogter, gekuscht, en door dit bedryf de maagdlyke zedigheid gekwetst hadt. Partydigheid en wraak hadt soms invloed op zyne vorderingen; van dien aart was, dat hy l. scipio, den Overwinnaar van antiochus, het Ridderpaard ontnam.
Streng waren 's Censors algemeene inrigtingen, om by de Romeinen de Weelde, met haare Zuster Zedenbederf, te keer te gaan. By de schatting van het vermogen der Burgeren, liet hy alle vercierselen, vrouwlyke praalkleederen, en rydtuigen, in aanslag brengen, voor zo verte zy zekere bepaalde Geldsom te boven liepen, en stelde 'er eene belasting op; dergelyk eene bepaalde hy op Slaaven beneden de twintig jaaren, of die tot zekeren hoogen prys gekogt waren. Bedryven, die genoegzaam aanduiden, welk Zedenbederf hy zogt kostbaar, en daar door min algemeen, te maaken.
Zonderling waren eenigen zyner inrigtingen; doch droe-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het merkteken van Volksliefde. Onder andere liet hy alle Gooten, waar door byzondere Persoonen de algemeene waterleidingen in hunne tuinen of huizen deeden vloeijen, stoppen; en binnen een maand tyds alle byzondere Gestichten, op den algemeenen Stads-grond gebouwd, omver haalen. Van zyne bestelling was de ontruiming der oude Stads-rioolen, de aanleg van nieuwe, als mede het dempen van poelen; waar tegen hy 's Lands Tollen tot veel hooger prys dan voorheen verpagtte. De Pagters haalden, door hunne klagten, den Raad over, om de pagt op nieuw te laaten doen; te welker gelegenheid de Censors hun alle inschryving deeden verbieden, zo dat de verpagtingen slegts voor een weinig minder aan anderen kwamen.
De voordeelen van dit alles waren voor de Stad Rome zo groot, dat cato uit dezelve een Algemeen Paleis deedt bouwen, naar zynen naam Basilica Porcia geheeten. Hier door betoonde hy, naar de aanmerking van cicero, ‘dat hy, overeenkomstig het oorspronglyk Character des Romeinschen Volks, algemeenen luister even zeer beminde, als een afkeer hadt van byzonderen praal.’
Naauwlyks behoeven wy te vermelden, dat cato, door zyn Censorschap, op die wyze bekleed, de verbittering en haat der Grooten bovenal op den halze laadde; doch, in vergoeding hier van, was het Volk over 't algemeen zo zeer voldaan over de stoute hand, waar mede hy het diep ingeworteld kwaad van het Gemeenebest hadt tragten uit te rooijen, dat het dien Vaderlander een Standbeeld in den Tempel van het algemeene welzyn oprigtte. Het Opschrift zweeg geheel van zyne Krygsbedryven; maar vermeldde alleen, dat hy, als Censor, het ten Zedenbederf hellende Gemeenebest, door goede Tugt en heilzaame Wetten, verbeterd hadt. - Plutarchus tekent, te dier gelegenheid, op, dat die voorheen aan cato hunne verwondering te verstaan gegeeven hadden, dat men hem nog geen Beeld hadt opgerigt, van hem dit kort, doch sterk, antwoord ontvangen hadden. ‘Dat hy liever hoorde vraagen, waarom rigt het Volk voor hem geen Standbeeld op? dan - waarom geschiedt hem die Eer?’
Plutarchus verschaft ons een opmerkelyk voorbeeld van het ontzag aan deeze Staats-overheid toegedraagen. Toen pompejus de groote uit Spanje was

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
wedergekeerd, waar hy sertorius verslaagen en een einde aan diens opstand gemaakt hadt; wanneer hy, door enkel goed geluk, crassus de eer betwistte van eenen oorlog gedempt te hebben, die aan het Gemeenebest zo veel Volks, Praetors en Consuls, gekost hadt; naa het behaalen van twee zegepraalen, wanneer het gety zyns geluks zo hoog liep, dat crassus zelve, de rykste, de stoutmoedigste, en een der welspreekendste Mannen in Rome, zich niet als Mededinger tot het Consulschap dorst vertoonen, voor dat hy zich van de gunst van pompejus verzekerd hadt; in deeze hoogte van Volksgunst en magt, vervoegde zich pompejus om onderzogt te worden door de Censors, ten einde hy zyn ontslag van het Legerbewind zou verkrygen; want, volgens een vastgesteld gebruik, kon niemand van Ridderlyken Range, tot welken hy behoorde, geheel van den Krygsdienst ontslaagen worden, voor dat hy zich by de Censors vervoegd, en getoond hadt, den tyd, door de Wet voorgeschreeven, uitgediend te hebben. Aan hun moest hy, diensvolgens, een verslag doen van de Veldtochten door hem bygewoond, met de naamen der Veldheeren, die in elk derzelven het bevel voerden. De Censors gellius en lentulus hadden zich nedergezet; de Ridders verscheenen, de een naa den ander, om ondervraagd te worden; wanneer pompejus in den drom verscheen, met alle de tekens van zyn Bevelhebberschap; hy zelf geleidde zyn paard, en beval de Byldraagers plaats te maaken, terwyl hy de Censors naderde. Het Volk stondt stil, geheel van verwondering opgetoogen; de Overheidspersoonen zagen zyn gedrag met een oog vol goedkeuring. De oudste der Censors stelde hem voor: ‘Ik vorder van u, pompejus magnus, of gy alle de Krygsdiensten gedaan hebt, welke de Wet
van u afvordert?’ - Pompejus antwoordde met eene sterke stem: ‘Ik heb ze alle volbragt, en in alle was ik Hoofdbevelhebber!’ - Het Volk kon zich niet onthouden van toejuiching; de Censors reezen op, en lieten hem gaan, onder het goedkeurend gejuich der hem volgende Burgeren. Zodanig was het gedrag, 't geen men van den grootsten Man in Rome verwagtte, en zo eerwaardig het Character van eenen Censor.
Dat deeze Bediening, op den voet, zo als dezelve onder de Romeinen stand greep, aan misbruik onderhevig was, kan niet betwist of in twyfel getrokken worden; maar

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeker zou dezelve, onder voeglyke bepaalingen, van zeer groote nutheid weezen in alle Staaten, en bovenal in zulk eenen als Engeland. De schielyke omloop van eigendom, en de ongeregeldheden, waar toe de Volksvryheid onvermydlyk aanleiding geeft, brengen gewis veele verkeerdheden en drukkende lasten voor de Maatschappy te wege. Bedryven van zulk eenen aart als wel verdienen gestraft te worden, schoon zy niet onder de letter van de Wet vallen, noch onder den Regtsdwang van eenig Gerigtshof.
Geen Mensch, die eenige Wereldkennis bezit, behoeft onderrigt te worden, dat 'er daaden zyn, aan geene door de Wet voorgeschreevene straffe onderhevig, die nogthans een slegter en boozer character aanduiden, dan eenige misdaad, waar op de Wet straffe aankondigt. 'Er zyn voorbeelden van een laag baatzoekend gedrag, en eene verbreeking van die trouwe, welke in gemoede behoort plaats te hebben, die men niet rechtstreeks oneerlyk kan noemen, of als zodanig by den Regter zouden worden uitgeweezen; bedryven van zulk een aart, dat menig een ongelukkig schepzel, die misschien de straf der Wetten heeft moeten ondergaan, dewyl hy in een zwak oogenblik voor eene sterke verzoeking bezweeken was, op het bedenken daar van zou gruwen. 'Er zyn gevallen van verdrukking en wreedheid, welke my in onaangenaame en kostbaare pleitgedingen zouden inwikkelen, als ik de daaders den naam van Dieven en Moordenaars gaf; schoon eenigen der zulken, die, naar de uitspraak der Wet, met deeze haatlyke naamen bestempeld zyn, liever zouden verkoozen hebben den dood te ondergaan, dan zulke bedryven te pleegen. De rede hier van is, dat zy vorderen een bedaard en overlegd besluit om kwaad te doen; eene byzonderheid, welke die misdryven in boosheid verre den voorrang geeft, (als dit voorrang mag heeten) van die begaan worden in eene vlaag van drift; want het verraadt een veel bedorvener hart; en daar de daader zich teffens buiten het bereik van de straffende hand der Wet houdt, strekt het tot oneindig grooter nadeel voor de Maatschappy. - Maar, indien, in gevallen van opgemelden aart, de daad genoegzaam bekend, en de beschuldiging voldoende beweezen was; zou eene Overheid, van opgemelden aart, regt kunnen doen aan de Maatschappy, zonder zich belemmerd of de handen gebonden te vinden, door de kieskeurigheden van de algemeen standgrypende Wetten,

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
of zich beroepen op eenige vaststellingen, dan die van eeuwige waarheid en zedelyke verpligting?
By overweegingen van deezen aart is my te meermaalen voorgekomen, dat het mangel aan Censor, van dien aart als men te Rome vondt, een groot gebrek is in de tegenwoordige Staatsregelingen. Een juist afgemeeten plan van dit Censorschap te ontwerpen, en de bepaalingen op te geeven, onder welke het zou moeten waargenomen worden, is myne zaak niet. Eenige punten, nogthans, laaten zich gereedlyk zien, die betrekking hebben tot het algemeen character der bekleederen van zulk eene waardigheid.
Alle Persoonen, die met de Censoriaale magt zouden bekleed worden, moesten op de openlykste en staatlykste wyze verkooren worden, op eene wyze tevens, zo min mogelyk onderhevig aan eigenbaat, persoonlyk of partyzugtig belang. Zy moesten Mannen weezen van deftigen aart, en voorbeeldlyke braafheid in alle leevensomstandigheden; zekeren te bepaalen ouderdom bereikt, en eenige andere Overheidsposten bekleed hebben, eer men hun deeze allergewigtigste toevertrouwde. Zy behoorden die post niet langer dan één jaar, of ten hoogsten twee jaaren, te bekleeden. De uitoefening van hun last moest met zo weinige bepaalingen, als mogelyk, omheind weezen; en zy, by het afloopen van den tyd hunner Amptsbekleeding, aanspraakelyk weezen wegens het wel stipt waarneemen van hun post, en onderhevig, wegens het misbruik van hun heilig character, aan straffen, zo streng als kunnen bepaald worden in een vry Staatsbestuur.
Ik twyfel niet, of veelen zullen zich tegen de oprigting van zulk een Censorschap verzetten, uit eene zugt tot Vryheid, en vrees voor de verkeerdheden, welke de uitoefening van zulk een gezag zou te wege brengen, zo dezelve ooit in verkeerde handen kwam. - Maar wat zullen deeze tegenwerpers antwoorden, wanneer wy voor hunnen geest oproepen de Bediening van Lord Chancelier, een van de nuttigste onzer Magistraatspersoonen; een bekleed met hooger magt dan eenige anderen, en nogthans een dat minder misbruikt is, dan eenig ander Burgerlyk Character, 't welk men kan opnoemen. 'Er heeft, in de daad, een algemeene eerbied en gevoelen van heiligheid plaats, als verbonden aan den Tytel van Chancelier; en welke, buiten twyfel, in 't algemeen, eene groote beveiliging en behoedzel is tegen het onwaardig gedrag in den persoon,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
met die waardigheid bekleed; dan ik verbeeld my, dat een Romeinsche Censor, indien 'er heden zulk een Overheidspersoon bestondt, ten naauwen noode zich vereerd zou rekenen, als hy vergeleeken werd met den Lord Groot-Chancelier van Groot-Brittanje, zelfs in het stuk van eerwaardigheid en heiligheid zyner Bedieninge. De Chancelier is verantwoordelyk aan het Huis der Peers; maar, uitgezonderd in zeer weinige buitengewoone gevallen, gaat het Opzigterschap van dat Huis niet verder dan het herzien van 's Chanceliers Besluiten; en diens uitsteekende bekwaamheid in Regten beveiligt hem doorgaans in dit geval; terwyl de Censor aanspraakelyk zou kunnen gesteld worden op de sterkste wyze, op eene wyze, waar in alleen het gezond verstand en de wetten van deugd uitspraak deeden, en waar in geene kunstwoorden en uitvlugten der Regtsgeleerdheid hem zouden kunnen baaten. - In 't kort, laaten wy, om te oordeelen over de duchtigheid deezer tegenwerpinge, alleen veronderstellen, dat de Post van Chancelier zo weinig in Engeland bekend was als die van Censor; en dan tegen elkander opweegen de zwaarigheden, welke tegen het invoeren van een van beiden kunnen worden in 't midden gebragt.
Ik zou my in een wyd veld van bespiegeling begeeven, als ik naging de veelvuldige ongeregeldheden, tegen welke onze Censors zouden te waaken hebben, en die zy moesten te regt brengen. Veele van die soort zyn 'er voorhanden, ondanks alle de voorzorg en de keurigheid onzer Wetten. Want het Zwaard der Wet moet gerigt weezen tegen bedryven van eenen bepaalden aart; tegen misdaaden, welke geen mommegryns aangetoogen hebben, en ondubbelzinnig zyn, welke door geene byzondere omstandigheid of oogmerk des bedryvers kunnen vergoelykt worden; tegen zulke gevallen, met één woord, als men in de Maatschappy met den naam van Misdryven bestempelt. - Nu is het een oude grondregel, en die niet min waar dan oud mag heeten, dat een Misdryf niet zo snood is als eene Ongeregeldheid. Twee redenen pleiten hier voor. Eerst, om dat 'er tegen een Misdryf doorgaans voorzien is, zo ras het bekend wordt: want het maakt de driften sterker gaande, en wekt de gevoeligheid der menschlyke natuure; terwyl eene Ongeregeldheid, geen treffend voorkomen van kwaad hebbende,

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
over 't hoofd en door de vingeren gezien wordt, tot dezelve, in zekere maate althans, alle Leden der Maatschappye betreft, waar door de som des kwaads, daar uit voortkomende, zeer verre het treffend voorbeeld van een byzonder Misdryf kan te boven gaan. - Ten anderen; dewyl eene Ongeregeldheid naauwlyks ooit juist bepaald kan worden, of met zekere omstandigheden omschreeven; 't welk een open ter ontkoming geeft.
Weshalven, uit deezen hoofde, de nuttigheid van ons Censorschap ten vollen blyke, en al het voorkomen van een Aanvulzel der Wet hebbe. 't Is eene allerongevalligste taak, de voorbeelden op te haalen, de gevallen te vermelden, van openbaare ongeregeldheid en zedeloosheid, welke, door het aanstellen van dusdanig eene Overheid, zouden voorkomen worden. Dan op dat de Leezer bemerke hoe zeer de zaak my ernst is, dat hy dan het oog vestige op onze openbaare Schouwburgen en andere openbaare vermaakneemingen, wat het Zedelyke betreft. Dan laat hy zich bovenal ten platten lande begeeven, en zich vervoegen by de verkiezingen tot het Staatsbestuur, en dan zich zelven afvraagen, of een Romeinsche Censor van oordeel zou geweest zyn, dat domheid, dronkenschap, en losbandigheid, de noodige bevoegdheid geeven tot het Stemregt; en of het geene verstandige, den Staat heilzaame, inrigting ware, dat 'er bevoegde Persoonen benoemd wierden, om agt te slaan op het Zedelyk gedrag hunner Medeburgeren, bekleed met de magt, om allen, wien de schandvlek van onmaatigheid of van andere ondeugden aankleefde, van de verkieslykheid tot Overheidspersoonen uit te sluiten, en van alle bekleeding van openbaare Ampten te ontzetten.


De schenker.


Eene Indiaansche Vertelling.

(Uit het Engelsch.)

Vóór den twist van Schah jehan's vier Zoonen, om te beslissen, wie hunner den Vaderlyken Throon zou beklimmen, bevondt zien Indostan in een staat van volkomene rust en vrede.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het Ryk was toen niet verdeeld in strydende Partyen, elk op eens anders verderf uit; maar de groote Bedienden ten Hove zogten vermaak en gezondheid met in de bosschen te gaan jaagen.
Jessom, Emir al Omrah, Schenker by den Schah, vervolgde op zekeren tyd een snelvoetigen Nyl-gau; dit bragt hem na het gebergte, grenzende aan Dehli, waar dit Dier honden en jaagers te leur stelde. De Emir, van zyn paard afstygende, en den weg door het gebergte neemende, zette zich in 't einde neder in de schaduw van een zich breed uitbreidenden Platanus. Natuur, door vermoeidheid uitgeput, zogt verfrissing in den slaap - oogenblikken van ongevoeligheid; doch op de bedenking aangenaam. - Ontwaakende, zag hy voor zich een oud Man, in zyn opperkleed omwonden Hy gaf zyne vrees te kennen, van hem zonder voordagt in den slaap gestoord te hebben; met bygevoegde vraage, of hy eenige verfrissing verlangde? - ‘Een dronk waters,’ zeide de Schenker, ‘zou my hoogst aangenaam weezen.’ - De oude Man vertrok, maar kwam spoedig te rugge met een drinkvat, gevuld met het zuiverst water, zo koel als de rots, waar uit het was voortgevloeid. De Emir het in de hand neemende, zeide de oude Man: Wagt een oogenblik; en, onder dit zeggen, deed hy 'er drie druppels in uit een krystalle vles. Naa dat de Emir gedronken hadt, vroeg hy na de beduidenis van dit inmengzel. Het Water, kreeg hy ten antwoord, was om den dorst te lesschen; de Druppels strekten tot Medicyn. Gy hebt u op de jagt vermoeid, en 'er was iets noodig, om de kragt, door lichaamsbeweeging verlooren, te herkrygen. - ‘Kragt door Lichaamsbeweeging verlooren!’ riep de Emir uit: ‘Ik maak Lichaamsbeweeging om kragt te verkrygen, niet om dezelve te verliezen.’ - De oude Man hervatte: Hoe men door zich te vermoeijen kragten kan krygen, moet ik nog leeren; het werktuig van 's Menschen Lichaam styt, even als alle andere werktuigen, door
wryving, en wordt bewaard door rust. - ‘Ik dagt,’ hervatte de Emir, ‘dat alle menschen zamenstemden in het gebruik en de noodzaaklykheid der Lichaamsbeweeging.’ - Niet allen, hernam de oude Man; onze Nabuuren de Persiaanen zyn niet gesteld op noodlooze beweeging; en hunne Nabuuren de Turken hebben tot een spreekwoord, dat het beter is te ryden dan te wandelen - beter te zitten dan te staan - en dat de dood het beste van alles is. De Franguis, 't is waar, die zich onlangs ten deezen Lande hebben ingedrongen, hebben die rustloosheid, welke gy als weezenlyk noodig voor de gezondheid oordeelt Waar onmaatigheid plaats heeft, daar kan sterke Lichaamsoefening noodzaaklyk weezen. Zwaare arbeid vordert een menigvuldiger veedzel; maar de gemaklyke Bediening van Schenker by den Schah (want uwe kleeding wyst uit, dat gy in die post gesteld zyt)

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
vordert den Lichaamsarbeid niet, om eenige kwaade uitwerkingen, uit uwen hoogen staat voortvloeijende, tegen te gaan
De Emir stemde in dit alles niet toe; maar eer hy kon antwoorden, vervoegde zich een Boer by den ouden Man, klaagende over geweldige Maagpyn, met verzoek om een Geneesmiddel. - Vriend, sprak de Geneesheer, vervoeg u, door den Propheet, tot den grooten Beschikker over de gezondheid der Menschenkinderen. Ik kan niets doen dan door hooger bystand - doch dit is myn aardsch Geneesmiddel: doe drie druppels uit dit kleine vlesje in een ruimen dronk waters, en eet niets voor morgen. - Wees indagtig, drie druppels, en niet meer!
Naauwlyks was deeze weggegaan, of een ander Lyder kwam, klaagende over een ander ongemak. Het Voorschrift ter geneezing was het zelfde.
De Emir was wel zeer nieuwsgierig; doch zich genoegzaam verfrischt oordeelende, staakte hy allen verder onderzoek. - Hy bedankte den Geneesheer, en vertrok.
Wanneer Schah jehan dronk, boodt hy, om zynen Schenker eere aan te doen, hem altoos het overschot aan, 't welk de Emir ledigde; eene bede voor 's Keizers welvaaren opzendende.
De Schah beminde den wyn, en kon veel drinken zonder daar door bevangen te worden. De Emir was van een tegenovergestelde gesteltenisse, en het gebeurde menigmaal, dat hy meer Bekers te ledigen hadt dan bestaanbaar was met het bewaaren van een helder verstand, en eene geschiktheid om zyne gebeden tot den heiligen Propheet in te richten. Ingevolge van het veelvuldig gebruik des wyns, begonnen groote puisten zich op zyn neus te vertoonen, zyne beenen zwollen, zyn baard werd dun, en de Vrouwen in den Harem klaagden dat zyn adem onverdraaglyk stonk. De Hof-artzen werden geraadpleegd; zy schreeven alle de kostbaare geneesmiddelen, welke het Oosten schenkt, voor. - Maar geen deezer bragt eenige baat toe.
Allengskens vermeerderden de slegte verschynzels. By toeval herinnerde zich de Emir den ouden Man van den Berg. Te zwak om te paard derwaards te ryden, liet hy zich in een draagstoel derwaards brengen, en sprak hem in deezer voege aan: ‘Wanneer ik voortyds my hier bevond, was ik uw Gast, staa my nu toe uw Patient te weezen.’ - Gansch gaarne, luidde het antwoord: neem drie druppels uit dit vlesje, doe dezelve in een kroes water, drink dit, en den geheelen dag niets meer. - ‘Dat is onmogelyk,’ hervatte de Emir. ‘Ik moet menigmaalen den Beker aanneemen van myn goeden Heer.’ - Dan, was het wederwoord, zult gy den kelk

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Doods drinken - het minste inmengzel van een vreemden en strydigen aart by myn Geneesmiddel wordt terstond doodlyk!
Naardemaal de Schah den Emir meer beminde dan zyne andere Oppassers, stondt hy dien Gunsteling toe een geruimen tyd zich van het Hof te verwyderen; begrypende dat de Talisman van den Wyzen (want voor zodanig iets hieldt hy de drie druppels) de tegenwoordigheid van den Lyder vorderde.
De Geneesheer hieldt zich aan 't zelfde Voorschrift, en de Lyder betoonde eene volslaagene gehoorzaamheid. 'Er verliepen niet veele dagen, of de gezondheid van den Emir was in alle opzigten veel beter. De puisten glommen niet meer op zyn neus, zyn baard groeide, de dikte der gezwollen beenen verdween, en zyn adem besmette de lugt niet meer. - Nog eene korte poos, zeide de oude Man, en de Engel der Gezondheid zal by u huisvesten, en den Engel des Doods verdryven, om andere slachtoffers op te zoeken.
By menigte kwam het Volk uit de omliggende oorden, om raad te vraagen by deezen Geneesheer; altoos kreegen zy het zelfde antwoord, en 't zelfde Geneesmiddel; de uitslag was zo gezegend, dat de Geneesheeren daar omstreeks alle agting en werk verlooren.
‘Waar in,’ sprak de Emir by zichzelven, ‘mogen deeze kostbaare druppels bestaan?’ zich hoogst verwonderende over de eenvoudigheid en de kragt des Geneesmiddels. Schoon onbekwaam om tot de diepte dier geheimenisse door te dringen, bevondt hy dat hy volkomen hersteld was, en verlangde zich te vertoonen by zynen Meester, by het Hofgezin en de Vrouwen; hy nam dankbaar afscheid van den Arts, die, weigerende eenige belooning te ontvangen, hem liet heenen trekken, naa het geeven van deezen raad: Myn Geneesmiddel heeft (onder de hand van hem, die gezondheid en ziekte in zyne magt heeft) de gewoone uitwerking op u gedaan; doch eenige tyd moet 'er verloopen, eer de enge porien van de huid kunnen ontlasten wat 'er nog van overgebleeven is in uwe gesteltenisse. Den Beker der Eere moet gy weigeren, zo gy niet andermaal tot my wilt komen.
Een Paard, ryk vercierd, voerde den Emir na Dehli, vergezeld van een hoop Dienaaren, zich verheugende over het herstel zyner gezondheid. - Wanneer hy den grond kuschte voor den Zetel van Schah jehan, werd hy eerst ontvangen als een onbekende; het kragtdaadig Geneesmiddel hadt hem, als 't ware, in een nieuw mensch herschaapen.
‘Een Beker Wyn!’ zeide de Schah, ‘laat de groote Arts weeten, wie het is die hem eene lange gezondheid toewenscht, tot genot voor zichzelven, en tot heil van anderen. Schenk hem het Eerekleed, laat ik den Wyzen

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Man zien en beloonen, die de bron der Gezondheid bezit!’ - Twee Bedienden vertrokken onmiddelyk, om deeze woorden des Schahs met den Eeremantel aan den ouden Man op den Berg te brengen.
Toen de Schah gedronken hadt, boodt hy den overgeschooten Wyn aan zyn herstelden Schenker; die, den Drinkbeker aangrypende, driemaal poogde denzelven aan zyn mond te zetten; doch te vergeefsch. - 's Geneesheers woorden by het afscheid speelden hem nog leevendig voor den geest - en niet te drinken kon het gemis zyner hooge waardigheid - of zelfs van zyn leeven - ten gevolge hebben.
De Schah, bemerkende dat de aangeboode Beeker versmaad werd, gloeide van toorn. - Hy riep uit: ‘Voert deezen Slaaf uit myne tegenwoordigheid weg - en daar hy weigert Wyn van de hand zyns Heeren te neemen, laat hem Water drinken - Water zy zyn éénige drank - vertrekt!’
De Booden, na den Berg gezonden, waren niet lang op weg om de vlakte van Dehli over te trekken. Zy omhingen den Grysaart met den Eeremantel hem toegeschikt, en voerden hem in tegenwoordigheid des Keizers. - ‘Nader!’ sprak de Schah, ‘vermeld my, door welk goed geluk gy in 't bezit gekomen zyt van dat Geneesmiddel, 't welk de Wyzen van het Oosten en het Westen zo langen tyd te vergeefsch gezogt hebben.’ - Uw Slaaf, antwoordde de Arts, bezit niets van dien aart. - ‘Het is dan een Talisman?’ hernam de Schah. - Ik heb geen Talisman, antwoordde de Grysaart: Indien gy het my beveelt myn geheim te ontdekken - uw Slaaf moet gehoorzaamen - maar dit eens ontdekt zynde, houdt de kragt van myn Geneesmiddel op. - ‘Gy doet,’ voerde de Schah hem onverduldig te gemoete, ‘myne nieuwsgierigheid meer en meer ontvlammen.’ - Het wordt dan, vervolgde de Arts, vol ontzag, myn pligt daar aan te voldoen. - In myne vroege jeugd merkte ik op, welke kragtdaadige uitwerkzels de Verbeelding hebbe op 's Menschen Geest - niets is te vreemd voor de Verbeelding om te begrypen, en geen uitwerkzel voor dezelve te groot om voort te brengen - door de Verbeelding wordt bykans alles zodanig als wy het wenschen. Deeze ontdekking ligt voor alle opmerkzaamen open; en allen kunnen 'er het zelfde gebruik van maaken als ik. - Verder in 't leeven gevorderd, nam ik waar, dat Onmaatigheid de Moeder was der Ziekten, en de aanvoerster van den Dood. Van deeze waarheid strekt de ondervinding tot getuigen; en wy hebben diep gewortelde hebbelykheid, zugt tot vermaak, en vooroordeel, tegen te gaan en te overwinnen. Naardemaal de werken der Natuure alle
volmaakt zyn, is het strydig met haare wetten handelen, wanneer wy onvolmaaktheid

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ziekte invoeren; en niets dan de neiging der natuure tot herstel en rust in het middenpunt, waar uit wy haar verdrongen hebben, kan ons tot onze vroegere volkomenheid en gezondheid wederbrengen. Indien 'er Geneesmidelen voorhanden zyn, welke deeze neiging kunnen onderschraagen, laaten wy die gebruiken: maar hoe kunnen wy zeker gaan, dat wy de Natuur, in haare werkingen, niet vertraagen, in stede van haar te onderstutten; daar de oorzaaken dier werkingen buiten het bereik van ons kortzigtig verstand liggen.
‘Maar de drie Druppels!’ viel de Schah hem in de rede. (Want alle Vorsten haaten onderrigting, schoon zy dezelve vraagen; en laaten schaars een antwoord toe op hunne eigene voorstellen.)
Deeze, antwoordde de Arts, komen onder het geen ik van de Inbeelding gezegd heb.
‘Ontdek my het geheim van de drie Druppels,’ zeide de Schah (blyk geevende dat zyn geduld ten einde was) ‘en hou al het andere voor u zelven!’
Ik bevlytigde my, hernam de Grysaart, op een zagten toon, om den Keizer te overtuigen, dat ik geen geheim Geneesmiddel, - geen Talisman - heb - maar uw Slaaf houdt op met spreeken, dewyl zyne woorden by u geen gunstigen ingang vinden.
‘Vaar voort!’ sprak de Schah, met ongeduld.
Wanneer een Lyder by my komt, dus voer hy op dit bevel voort, merk ik hem aan als iemand die ongesteld is, om dat hy de Natuur verwrikt heeft. Indien wy wisten wat haar in haaren eersten en rechten stand zou herbrengen, of kundig waren hoe het Geneesmiddel aan te wenden, het zou gelukkig weezen, - maar dewyl ons zulks ontstaat, laat ik het werk aan de eigene kragten der Natuure over. - Onmaatigheid en Overdaad hoogstwaarschynlyk de oorzaak der ongesteldheid zynde, is Onthouding naastdenklyk het rechte Geneesmiddel. Doch dit is te eenvoudig. - 'Er moet iets bykomen om op de Inbeelding te werken. - Myne drie Druppels voeren dit uit. - Zy zyn het zelfde water als waar in men ze met veel behoedzaamheids laat druipen; Water alleen zyn ze, - doch hebben een geheimzinnig voorkomen, en vertoonen zich in de gedaante van een allerkragtigst Geneesmiddel, in welks hoeveelheid men niet moet mistasten, - Om voor te komen dat de geneezenen niet weder instorten door Onmaatigheid, welke de kwaal zou doen voortduuren, beveel ik de striktste onthouding; ten einde niets de kragt des Geneesmiddels tegenwerke. Maar het betekent over 't geheel niets meer dan het afweeren van het uitwerkzel, door de oorzaak weg te neemen; en aan de Natuur de vryheid te laaten om haare werkzaamheden onbelemmerd te verrigten - een werk, dat niet veilig aan andere handen kan worden toevertrouwd.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hoe!’ riep de Schah uit, met verontwaardiging, ‘zyn uwe drie zo hoog geroemde Druppels niets dan Water!’
Indien zy hoog geroemd zyn, hernam de Arts, op een ontzagvollen toon, laaten wy dan veronderstellen dat zy zulks verdienen. - Ik heb u, van den beginne af, gezegd dat de ontdekking op eenmaal een einde aan myne Kunst zou maaken.
‘Zo,’ zeide de Schah, hier door in een goeden luim gebragt, ‘in stede van den Schenker te straffen, ben ik zyn Geneesheer geweest, en heb hem bevolen het onschatbaar Geneesmiddel, de drie Druppels, in te neemen! - Dat hy weder voor myn aangezigte gesteld worde, en het zal door myn toedoen niet zyn, indien hy het ooit weder noodig hebbe een bezoek by den ouden Man op den Berg af te leggen!’


Iets over de uitnoodigingen.

Aan de Schryvers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

medeburgers!

'Er is een zeker Onderwerp, behoorende tot het algemeene Leeven, 't welk, schoon dus dagelyks voorkomende, zo veel my voorstaat, niet byzonder opgemerkt of behandeld is; ik meen de veelvuldige Uitnoodigingen en Verzoeken om zich by iemand te vervoegen. - Hoedanig men zich, in vroegeren tyde, hier te lande, omtrent dit stuk gedraagen hebbe, weet ik niet; myne jaaren zyn nog niet hoog genoeg geklommen om des by ondervinding te spreeken; ook raakt het ons weinig hoe het geweest hebbe; meer hoe het zich thans toedraage. Vergun my, eenige oogenblikken, U, en vindt gy deezen plaatzenswaardig, ook uwe Leezers, des te onderhouden. Myne ondervinding zal zeker met die van anderen zamenstemmen; althans ik kan niet denken, dat my, in dit geval, een byzonder lot bejegende. Het onderscheid, tusschen myne Lotgenooten en my, zal dan alleen hier in bestaan, dat zy zwygen, en opkroppen, 't geen ik uitboezem en aan het papier aanbeveel. Zwygen, als my iets op 't hart ligt, kan ik niet.
De Uitnoodigingen, welke ik bedoel, zyn deeze algemeene: ‘Wanneer, myn Heer, (of, by anderen, Burger,) zal ik het genoegen hebben om u by my aan tafel te zien?’ - Of - ‘Als gy deezen weg uitkomt, zal ik my gelukkig agten, wanneer gy het middagmaal by my neemt.’ - Of, op een anderen toon, - ‘Waarom zien wy u nooit? Wy zyn

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
altoos t'huis, en het zal ons genoegen vermeerderen u by ons te ontvangen.’ - Of - ‘Wel! wanneer zullen wy u eens zien? Zult gy haast by my komen eeten?’ - Of - ‘Zo, gy wilt u nooit by ons aan tafel laaten vinden.’ - In andere gevallen - ‘Eer gy uit de Stad gaat, staa ik 'er op, dat gy by ons komt middagmaalen.’ - Of - ‘Ik heb thans myn woord gegeeven, maar op een anderen dag zal ik my gelukkig agten als gy de Portie by ons neemt. - Nu, doe het eens familiair; wy maaken geen omslag,’ enz. enz. enz.
Het zou eindloos weezen, om alle de Formulieren, in dit geval uitgedagt en in gebruik, op te tellen; elk maakt ze naar zinlykheid en tydsgelegenheid. Men zou ligt denken, dat een éénloopend Jongeling, gelyk ik ben, die een twaalftal zulke gul uitnoodigende Vrienden had, in den tyd van veertien dagen naauwlyks ééns t'huis zou eeten. - Nogthans, Burgers, om u de waarheid vlak uit te zeggen, heb ik, by dusdanige Uitnoodigingen, te meermaalen deerlyke teleurstellingen ontmoet.
Een versche proeve had ik 'er van op gisteren, en deeze heeft my de pen doen opvatten; ik ging, door den schoonen morgen uitgelokt, na het Buiten van een dier uitnoodigende Vrienden wandelen. Hy hadt my dikwyls gevraagd, en gezegd, dat hy, buiten zynde, altoos t'huis was. Zyne herhaalde verzoeken nimmer te beantwoorden, dagt my onbeleefd. - Ik kwam 'er een half uur vóór den tyd, dien hy my dikwyls gezegd hadt by hem het middag eetensuur te weezen, en meende dus myn tyd wel geraamd te hebben. - Maar hy was zo even van tafel gekomen. - Dit was alles wat 'er van eeten inkwam. Ik wilde niet zeggen, dat ik nog niet geëeten had. Ik maakte myn compliment, en ging na de Dorpsherberg, niet wyd van het gastvrye Buiten gelegen, waar een goed onthaal, voor weinig gelds, myne gemelykheid over die woordhoudende bejegening verzette.
Zy, ‘die altoos t'huis zyn,’ vond ik zelden in een humeur om gezelschap te ontvangen; en de zodanigen, ‘die met blydschap iemand zien,’ zyn meestentyds van huis. Zo gebeurde het my niet lang geleden, want die dingen blyven my op de krop zitten, dat ik my, in de Stad, aan een Huis vervoegde, by een dier gulle Uitnoodigers, en Openzetters van hun Tafel - maar ongelukkig voor my was 's Mans Egtgenoote van huis; zy hadt de keldersleutels by zich, de Keukenmeid niets in gereedheid - en eindelyk, hy zelf, het hooge woord moest 'er uit, zyn woord gegeeven, om dien middag by een Vriend te gaan eeten.
Ik zal geen meer staaltjes ophaalen, alleen nog melden, hoe ik, in zekere aanzienlyke Stad van het Bataafsch Gemeene-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
best, door veelvuldige Proeven weet, dat zommigen by het heenen gaan, als men de hand reeds aan de deur heeft, vraagen: ‘Zal ik den Burger van iets dienen? ô wat ben ik vergeetagtig; de drukte van ons gesprek heeft 'er my niet om doen denken; vergeef het my.’ Dit verontschuldigen gaat soms gepaard met eene houding, die niet onduidelyk uitwyst, dat het aftreeden van den Stoep een der welgevalligste passen is, welke men kan doen in 't oog van zulk een welmeenenden Uitnoodiger.
Met één woord, Burgers! naa eene menigte van afwyzingen en teleurstellingen, ben ik tot het begrip gekomen, dat de gewoone Uitnoodigingen enkel woorden van de Mode zyn, en zeldzaam iets weezenlyks betekenen. - Men heeft my gezegd, en ik wil het niet lochenen, dat men alle Uitnoodigingen op die lyst niet moet aanschryven; doch hoe zullen wy, by mogelykheid, weeten, wanneer dit het geval is? - Myn regel staat, derhalven, vast, ze nimmer weder aan te neemen; want zoekt men myn gezelschap niet de daad, dan verwagt ik een bepaalder aanvraage; indien niet, en eene herhaalde ondervinding staat my hier voor borg, dan reken ik alle zodanige Uitnoodigingen, in 't wilde, voor eene beleefde wyze van spreeken.
Bykans even afkeerig ben ik geworden van eene andere soort van Verzoeken - die naamlyk van toeval afhangen. - Men treedt, om iets te verrigten, in 't huis van eenen Bekenden, omtrent den tyd dat hy gewoon is te eeten: hy denkt dat de beleefdheid hem verpligt om u ter zyner tafel te vraagen; ja misschien denkt hy dat gy op dien tyd komt om gevraagd te worden. De veiligste regel in deeze gevallen is de Noodiging af te slaan, ten ware, 't geen niet altoos gebeurt, de Noodiger iemand is, met wien wy in de naauwste en vertrouwlykste gemeenschap leeven. Maar van zulk slag van Vrienden kunnen zeer weinige menschen een breede lyst vertoonen.
Het is, buiten tegenspraak, eene zeer verregaande laagheid, zich aan iemand als aan te bieden, om van hem ten maaltyd genoodigd te worden; doch het is, naar myne gedagten, eene nog grooter laagheid, iemand te verzoeken, die niet welkom is. Verlegenheid, behoefte, kunnen drangredenen by den eerstgemelden weezen, die om verschooning pleiten; maar voor den laatstgemelden weet ik geene verontschuldiging, ten ware eene schikking naar den geveinsden handel der hedendaagsche Beleefdheid te regtvaardigen zy.
Kiesche Menschen heeft men onder de besten te tellen, en zy kunnen zich niet gereedlyk onderwerpen, om zich onder verpligting te brengen, van wegen eene zo beuzelagtige gunste als eene Uitnoodiging om ten eeten te komen; en zy vin-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zich gevolglyk zeer verlegen, hoe den algemeenen toon der Uitnoodigingen te verstaan. - Hy, die zich schikt naar elke woordlyke en algemeene Uitnoodiging, zal ongetwyfeld dikwyls een onwelkome Gast weezen; terwyl hy, in tegendeel, die alleen bepaalde Uitnoodigingen aanneemt, zelden zal missen welkom te zyn. Beleefdheid, of 't geen men beleefdheid noemt, moge iemand aanzetten om een ander aan zyn tafel te verzoeken, als hy hem toevallig ontmoet; maar de Man, die ten deezen einde zyn Vriend een boodschap zendt, verlangt doorgaans hem te zien, hem te ontvangen, en gul te onthaalen.


Zedelyke bedenkingen.

Wanneer men de woelingen der Menschen gadeslaat, zou men dan van de meeste niet zeggen: waar toe dienen zy? Ziet men niet den eenen voor, en den anderen na, van het tooneel dezer wereld, na een kort verblyf op hetzelve, afstappen? en zommigen van dezen waren even woelziek, even onrustig, en gingen te werk, als of hier beneden hun verblyf bestendig, als of zy eeuwig hier hadden moeten woonen. Dan is zo een kort verblyf zulke woelingen waardig? Is het een werk der dwazen of der wyzen, nimmer op zyne vergangelykheid te denken, en dit wereldrond als zyn bestendig verblyf te beschouwen? Nimmer zal de wyze man alzo denken, maar hy zal zyne uitzigten vestigen buiten den kring van dit aardsche. - Hoe veele woelingen heeft men intusschen in onze dagen niet gezien, en veele daarvan wel van zulken, die wanen boven anderen in verlichte kennis uit te schitteren? Is 't niet voor veelen te laag, hunne aandagt van het aardsche af te trekken, en die op hemelsche zaken, van onbestendige op bestendige, te vestigen; wordt by veele hoogdenkende geesten eene verlichte kennis van God en Goddelyke zaken niet voor dweepery gehouden, en de Openbaring voor een boek, zamengesteld van bedriegers, wier toeleg geweest is, onder schyn van Godsdienst, de Maatschappyen in de war, en het menschdom ongelukkig te maken? Moet men zich niet beklagen, dat in eene Eeuw, welke men de verlichte noemt, dit verderflyk kwaad zo veel plaats vindt, en van dag tot dag meer veld wint? en dan nog meer is 't te beklagen, dat men het telt onder de natuurlyke gevolgen van de Vryheid. Maar zyn deze wel de egte Zoonen der Vryheid, welke zodanig eene Zedekunde prediken? Men moet niet woelen, niet rustloos woelen, als of we hier eene bestendige wooning hadden, maar we moeten zo leeven als of we zo oogenblikkelyk van 't tooneel des levens zouden afstappen. Onze groote Maker heeft ons een kort leven geschonken, met oog-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
merk, om ons des te opmerkzamer te maken op deszelfs onbestendigheid, en uiteinde. Men moet
nooit laag vallen op hen, die zich meer op Godlyke, dan aardsche zaken toeleggen: want deze zyn het ware Zout, dat de Maatschappy voor een algemeen bederf bewaart. - Dan boven alles moeten we op eene nadere verlichting, dan die der Natuur, niet laag vallen, of dezelve verachten. Eene Maatschappy, op het fundament van Deistery gebouwd, is zeer wankelbaar, en kan niet lang staande blyven, en alle Vryheid, daar uit voortvloeijende, loopt uit in loutere Losbandigheid.


Merkwaardig zeggen van St. Evremond.

Dat Bygeloof, tot de verregaandste uitersten voorthollende, niet verre van Ongeloof, of zelfs (indien het mogelyk zy, dat 'er zulke wanschepzels in de Zedelyke Wereld gevonden worden,) van volslaagene Godverzaaking, af is, heeft het beloop der laatste tyden in Frankryk geleerd; als waar, onder Lieden van Rang en Letterbekwaamheden, het Ongeloof zeer veel velds gewonnen, en zich ook tot de Geestlyken, schoon met den Kerklyken mantel omhangen, uitgestrekt heeft. Maar is het niet te hoopen, dat 's Menschen geest, van Bygeloof ontslaagen, en van Vooroordeel bevryd, zyne uitzigten zal verbreeden, en zyne kragt laaten werken; wanneer het hart, uitgebreid door de Liefde der Natuure en des Menschdoms, in eene dankbaare Aanbidding zich zal verheffen tot het eeuwig, hoogstweldaadig Opperweezen, de Bron van Leeven, Vryheid, en van alle dingen, welke wy hier genieten, of in een Toekomenden Staat verhoopen. Men mag zich het zeggen van st. evremond hier herinneren: Quand les hommes auront retiré du Christianisme ce qu'ils y ont mis, il n'y aura q'une même Religion, aussi simple dans sa Doctrine que pure dans sa Morale.
‘Wanneer de Menschen van het Christendom zullen hebben afgenomen wat zy daar aan toevoegden, zal de waare Godsdienst zelve alleen overblyven, zo eenvoudig in zyne Leerstellingen als zuiver in zyne Zedekunde.’



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Proeve over zedelyke misvattingen.

(Uit het Engelsch.)

- Fools into the notion fall, 
That vice or virtue there is none at all: 
Ask your own heart, and nothing is so plain; 
'T is to mistake them costs the time and pain. 
 
pope. 


Misvattingen zyn zo veelvuldig en algemeen, dat dezelve te verdeelen en te rangschikken, waarschynlyk, zo veel tyds en blokkens zou vereischen, als de groote Plantkundige linnaeus noodig hadt, om alle de Voortbrengzels der Natuure in een Zamenstel te brengen. Zy komen ten allen tyde voor, zyn eigen aan het Menschdom in 't algemeen, en geene gebeurtenis mogelyk, die immer voorviel, is geheel vry van een mengzel van Misvatting, 't zy in den beginne, 't zy in den voortgang, 't zy in het einde. Weinig, zeer weinig, dingen, in de daad, zyn vry van dit inmengzel der zwakheid. Zelden, zegt de Wysgeer locke, tast iemand mis in de benaamingen, welke hy geeft aan enkelvoudige denkbeelden; zelden noemt hy rood groen. In zaaken van deezen aart zyn wy, het moet erkend worden, vry wel voor Misvattingen bewaard, en mogen, als 't ware, gezegd worden onfeilbaar te weezen. Maar wanneer wy buiten den kring treeden van 't geen een voorwerp der Zintuigen is, en handelen over stukken die tot de Ziel behooren, steeken wy in eene wyde zee van dwaaling, waar in wy dagelyks gevaar loopen van schipbreuk te lyden, of ten minsten niet aan land komen, dan naa groot gevaar uitgestaan, of schade geleeden te hebben.
In de onderscheiding tusschen Deugden en Ondeugden zyn wy eenige onzer Misvattingen verschuldigd aan de

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal der Mode, de taal van Menschen, die, schoon zy geen zeer bepaalde of redeneerkundige denkbeelden hebben van zichzelven, het nogthans zich onderwinden, de denkbeelden van anderen te regelen. Onder de zodanigen, by voorbeeld, gaat Overspel door voor eene daad van Galanterie; een schendig Misdryf is een verkeerde Stap. Maar, naardemaal deeze bestuurders van het oordeel hunner minderen het zich niet aanmaatigen, te doen te hebben met eenige Ondeugden, dan die zeer naar hun smaak zyn, laaten zy aan de wereld over, om, in andere opzigten, voor zichzelven te kiezen.
Dan, in dit geval, het smert my zulks te moeten zeggen, ontbreekt het ons aan geen gidsen of leidslieden, ieder heeft een eigen sneedig uitgedagt Stelzel van eigen maakzel, waar door hy Ondeugd zo naby aan Deugd brengt, dat dezelve geheel en al het voorkomen aanneeme van eene schuldlooze Misvatting. Op andere tyden brengt men Deugd zo naby Ondeugd, dat het, als 't ware, onmogelyk worde, de daad te pryzen of te laaken.
Ieders eigene ondervinding, in 't een of ander tydperk zyns leevens, zal moeten toestemmen, dat hy vatbaar geweest is voor Misvattingen van deezen aart. Berisp den ergsten nietsbedryvenden Omlooper, die immer op de jammerhartigste wyze den tyd vermoordde, en gy zult hem niet kunnen overtuigen, dat hy een oogenblik tyds over heeft voor eenige bezigheid dan die hy zich gelaat te volvoeren; ja, het is honderd tegen één, of gy zult hem van drukte, van vermoeiende bezigheid, hooren klaagen. - Tragt een Verspiller, die de laatste duizend zyner bezittingen ontgonnen heeft, van zyne verkeerdheid te overtuigen, hem het dreigend gevaar van armoede onder 't oog te brengen, hy zal zyne verwondering te kennen geeven, dat gy voor Verspilling opneemt, wat men eene zo noodige uitgave moet noemen, voor een ieder van zynen staat, of (zal hy 'er mogelyk byvoegen) voor ieder Mensch. Hy zal u verzoeken alles wat hy bezit op te neemen, of uitnoodigen om eene maand by hem door te brengen, en dan vraagen, wat hy minder kan leeven, of in welk gedeelte zyner uitgaven hy kan bezuinigen? - Bezoek den schraapzugtigsten Gierigaart, dien gy ergens kunt vinden, poog hem te overtuigen, dat hy Gierigheid voor Spaarzaamheid opvat. Versterk uwe drangredenen, met aan te merken, hoe veel

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
eischen de Maatschappy, welker bescherming hy geniet, op hem heeft; spreek by hem van de gevoelens van dankbaarheid, van de verpligtingen uit beginzelen van Godsdienst ontleend, gy zult dit alles te vergeefsch verspillen. Het zy in tyden van Vrede of Oorlog, in dagen van Overvloed of Schaarsheid, hy zal over de slegtheid der tyden klaagen, en de noodzaaklykheid tragten aan te toonen van een weinig op te leggen; en misschien, om zyne ondeugd zo na mogelyk by de deugd te brengen, zal hy, met veel welspreekenheids en misschien waarheids, uitweiden over de veelvuldige jammeren, welke Verkwisting te wege brengt aan Persoonen en Familien; hy zal u gevallen vermelden, zo veelvuldig, zo doeltreffende, dat gy mogelyk, voor een oogenblik, in zyne beginzelen treedt.
Deeze voorbeelden, behalven een groot getal andere, die ik in deeze Proeve vervolgens zal bybrengen, dienen ter aanwyzinge, dat, op de groote Kaart der Zedekunde, in de wegen van Deugd en Ondeugd zeer ligt kan misgetast worden; indien wy, in deeze soort van Kaartkunde, de afstanden niet zorgvuldig aftekenen; en, behalven de meer opene en betreeden paden, op deeze bypaden letten, op welke zekere reizigers hunnen weg voortzetten, bykans ongemerkt voortzetten, eer zy de kortheid des afstands bemerken. De goede en kwaade hoedanigheden liggen, in de daad, niet wyd van elkanderen af. Wy schynen, als 't ware, geplaatst tusschen de uitersten van beiden, en het pad moet zeer effen zyn, en onze tred vast, indien wy het geluk hebben om de uitersten te wederzyden te myden. De middelweg is het pad, waar op alle Menschen verlangen te wandelen; maar het is de veelvuldige afwyking van hetzelve, die zekere Deugden zo uitsteekend maakt, dat ze naar ydele ten toonspreiding gelyken, en de Ondeugden zo buitenspoorig groot, dat wy de zedeloosheid daar van uit het oog verliezen door het belachlyke 't welk zich 'er byvoegt.
Eene plaats is 'er in Leerredenen van Dr. whichcote, waar op ik voorheen doelde, en die my aanleiding gaf tot het dus verre geschreevene. Deeze Schryver heeft een grooter aantal van deeze Misvattingen zamengevoegd, dan ik immer elders aantrof. Ik hou my verzekerd, dat myne Leezers het niet ongevallig zullen vinden, deeze plaats hier aan te treffen; te meer, dewyl de Leerredenen van dien Godgeleerden in weinige handen zyn.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘'t Kwaad,’ dus laat hy zich hooren, ‘neemt eenen anderen naam aan, schoon het altoos dezelfde natuur behoudt; en dewyl het niet bekend moet worden by zyn eigen naam, neemt het den naam aan van deeze of geene Deugd, die 'er op zweemt, en geschikt is om menigmaal de onoplettenden te bedriegen. Naardemaal een byzondere regel best gekend wordt door voorbeelden, wil ik 'er eenige opnoemen.
Gierigheid gaat voor Huishoudelykheid door; Verspilling voor Edelmoedigheid; Trotschheid voor eene verheffing van waare Grootheid; Beuzelpraat voor Gespraakzaamheid; Tydverkwisting voor Uitspanning en Lichaamsverkwikking. Misslagen by anderen te vinden, agt men het agtgeeven op den naasten, en het wraaken van misdryf. Scherpheid en Ligtgeraaktheid is Tederheid van Geweeten. Stout van zich af spreeken is Hervorming te willen bewerken. Jalousy en Agterdogt is bezorgdheid voor Waarheid en Regt. Zich met eens anders doen te bemoeijen, ligtvaardig daar over te oordeelen, is werkzaamheid in het voortplanten van den Godsdienst. Het bepaalen van eens anders Vryheid is zorg voor den welstand hunner Zielen. Zich veel aanmaatigende Waan houdt men voor Vertrouwen op god. Vermetele Vaststellingen buiten de Leer der Heilige Schrift te maaken is Verbetering van het Geloof. Diepe Onkunde en Onverstand is het verzaaken van onze Rede. Te onvredenheid over onszelven is Bekommerdheid wegens onze Zonden. Zich het gebruik van allen schepzel in de volste ruimte te veroorloven is onze Christlyke Vryheid, naar eisch, gebruiken. Overmaatige Inschiklykheid is rechtschaape Gezelligheid. Zich aan de kragt zyner Inbeeldinge over te geeven is Godlyke Inblaazing. Opstuivingen van drift is een onvermydelyk gevolg van eenen ligtgeraakten aart. Te veel van zich zelven te spreeken, en het hoogste woord in gezelschappen te voeren, heet zichzelven oefenen. Heftig voorstaan van eene Party in het Godsdienstige is het voorstaan van den Godsdienst zelven. Onverstandige praat ten aanziene van Godsdienstige onderwerpen uit te slaan heet eenvoudigheid des harten. Slordigheid is Nederigheid. Zelfwantrouwen is Zedigheid. Het neemen van strenge maatregelen is op zyn Regt staan. List en Bedrog is Voorzigtigheid en Staatkunde. Pligtverzuimenissen gaan voor Zwakheden door, - voor Zwakheden die zelfs de besten aankleeven.’

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen, die eenige Wereldkennis bezitten, zullen gewis veele bevestigende voorbeelden van hier boven aangeduide Misvattingen ontmoet hebben; welke dienen, behalven andere gevolgen, daar uit af te leiden, om te toonen, hoe verre wy 'er af zyn, om, ten deezen opzigte, de Eeuw, welke wy beleeven, de Eeuw der Verlichting te noemen. - Het grootst en sterkst bewys van Licht is, wanneer de Menschen het pad, 't welk zy bewandelen moeten, duidelyk zien, en de minste misstappen doen.
't Is waar, wy hebben, in de meeste der bygebragte voorbeelden, onfeilbaare Gidsen om ons te geleiden; doch wy hebben teffens een klein ongeluk, 't welk ons op den leevensweg veelal vergezelt, naamlyk dat wy niet zo gereed zyn om onze Misslagen te ontdekken, als om daar aan behaaglyke en loflyke naamen toe te voegen, als wy ze uitgevonden hebben.
Eenigzins ongelukkig is het, dat onze taal zo ryk is, om ons eene verscheidenheid van uitdrukkingen te schenken, strekkende tot verwarring van onze denkbeelden. - De Wyzen in Laputa, schryft gulliver, stelden zaaken voor woorden, en waren gewoon eene menigte van zaaken met zich te draagen, noodig tot het onderhouden van eenig gesprek. ‘Ik heb dikwyls gezien,’ schryft hy, ‘dat twee deezer Wyzen, als 't ware, onder den last hunner pakken bezweeken: wanneer zy elkander op den weg tegenkwamen, een onderhoud wilden aanvangen, lagen zy hunne zakken neder, openden dezelve, en een uur met elkander door die tekens gepraat hebbende, hielpen zy elkander de zakken weder vullen, en gingen heen.’
Ik ben van gevoelen, dat deeze Laputiaanen tot veele der bovengemelde Misvattingen niet vervielen.







{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen over de te voren medegedeelde waarnemingen van watervrees.


Door E.J.T. a Thuessink, A.L.M. Med. & Phil. Doct. Med. Theor. & Pract. Therap. Med. Forens. Clinicae & Nosoc. Acad. Professor, aan de Universiteit te Groningen.

Ik heb voorbedagtelyk zo breedvoerig de waarnemingen omtrent de gevolgen van de beet eenes Dollen Honds, zo als die gevallen door Dr. schuurman dagelyks zyn aangetekend, in dit Tydschrift (*) medegedeeld, om eenige leringen en erinneringen aan het niet geneeskundig gedeelte der Lezeren van hetzelve mede te delen.
1. Vooreerst leren ons deze gevallen, dat men niet te voorzigtig zyn kan, om, zo dra 'er zich tekenen van dolheid by een hond opdoen, denzelven op te sluiten en vast te leggen. Wanneer de eigenaar van den hond, die deze vier kinderen gebeten heeft, hier voor beter gezorgd had, zoude het leven van drie leden der maatschappy behouden zyn geweest. Daar het dier zyne beesten en varkens gebeten had, en hy het daarom als dol beschouwde, had hy het niet buiten 's huis aan een touw behoren te leggen, maar in een schuur aan een welverzekerde keten sluiten. Wanneer dit meer in acht genomen wierd, zouden 'er veele ongelukken worden voorgekomen, daar verre de meeste voorvallen van honden, die zich van touwen hebben weten los te maken. De Overheid behoorde dit by strenge wetten te gebieden, en die gene straffen, wiens hond, welken hy geweten had dol te zyn, was losgebroken.
2. Dit is dies te noodzaaklyker, daar zeldzaam ongelukken gebeuren, dan door vreemde honden, die op wegen en straten lopen, en schynbaar gezond zyn, ten minsten de tekenen van dolheid niet opgemerkt worden van die gene, die het beest niet kennen. De hond, die deze kinderen gebeten heeft, had den gantschen voormiddag heen en weer gelopen zonder iemand te beledigen, had zich, zonder wederstand te bieden, laten wegjagen, en viel

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te min kort daarna op weerloze kinderen met woede aan.
3. Men behoort aanstonds, by de minste tekenen van eerst beginnende dolheid, de opsluiting in het werk te stellen, dewyl de ondervinding leert, dat de beet zelf in het eerste begin der ziekte even schaadlyk is, als wanneer de ontwyfelbaarste tekenen daar zyn. Honden, welke even te voren wel gegeten en ook gedronken hadden, ja zelf door vaarten en sloten gezwommen waren, hebben niet te min aanstonds daarna menschen gebeten, welke aan de watervrees gestorven zyn. Het is bekend, dat razende honden en wolven niet ontzien door het water te zwemmen om op menschen en beesten aan te vallen.
4. Het is niet altyd mooglyk, om, vooral vreemde honden, wanneer zy menschen of beesten gebeten hebben, te vangen of vast te leggen; wanneer dit egter geschieden kan, moet men dit altyd doen, en nimmer het dier aanstonds doden. Meest kan men dit altyd doen, wanneer de dolheid by een huishond ontstaat, de ziekte in het begin is, en iemand der huisgenoten gebeten is. Dit vordert eigen belang en gerustheid. Immers zien wy zeer dikwyls, dat een hond, die tand- of buikpyn heeft, zelf zyn meester byt, en als van pyn razend is. Wanneer men nu het dier aanstonds dood, is men in eene gedurige ongerustheid, die overtuigend zoude verdwenen zyn, wanneer men hetzelve had vastgelegd. Men kan dit met te meer gerustheid doen, daar de ware dolheid, eens uitgebroken zynde, binnen 2 of 3 dagen duidelyk word, en het dier daar aan zeker sterft. - De vrees en angst voor deze ziekte kan zo hevig zyn, dat men gevaarlyke toevallen, ja zelf de watervrees, kan krygen, zonder dat men wezentlyk besmet is; ofschoon ik niet denke, dat hierdoor een watervrees kan geboren worden, die anderen besmetten zoude; dusdanige men niet zelden in koortzen waarneemt.
5. Aan den anderen kant behoort men het beest in het leven te houden, om geene ongegronde gerustheid te hebben, en daar door de noodzaaklyke voorbehoedmiddelen te verwaarlozen. Niet zelden zien wy, dat iemand gebeten word van een hond, die kort te voren na gewoonte gegeten en gedronken, en zelf zyn meester alle gewone liefkozingen bewezen hebbende, hem onverwagt byt, en daarom aanstonds word verdronken of doodgeschoten, dan dat men naderhand, zich deze omstandigheden erinneren-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, zich zoekt op te dringen, dat het dier niet razend geweest is, en daar door de behoorlyke behoedmiddelen verwaarloost, daar egter naderhand de ziekte onverwagt uitbreekt, en het dus by de uitkomst blykt, dat het dier de beginzelen der hondsdolheid gehad heeft.
6. Wanneer iemand het ongeluk gehad heeft door een dollen hond gebeten te worden, moet hy ongetwyfeld aanstonds alle behoedmiddelen, en wel onverwyld, gebruiken, doch zich niet al te zeer ontrusten. Immers leert de ondervinding, dat 'er, behalven de uitwendige smetstof, ter daarstelling van deze ziekte, eene byzondere vatbaarheid des lichaams vereischt word, welke by alle menschen geensints aanwezig is. Hunter nam waar, dat van een en twintig menschen, die alle van denzelfden razenden hond gebeten waren, en geene geneesmiddelen gebruikt hadden, slegts één mensch de ziekte kreeg, en daar aan stierf.
Het gebeurt bovendien dikwyls, dat iemand door de klederen heen gewond word, en de tanden van den hond daardoor afgewischt worden, zodat de wonde niet meer dan een gewone beet is, welke, zonder gevolgen na te laten, genezen word.
Eindelyk moet men zich niet te zeer bevreesd maken voor de gevolgen, dewyl niets nadeliger is, dan gemoedsaandoeningen, om de ziekte te doen uitbreken, gelyk in een van de gemelde gevallen de ziekte door schrik uitbrak. Zelfs heeft men voorbeelden, dat dit zeer langen tyd na de beet gebeurd is.
7. Men moet aanstonds na de beet alle voorzorgen gebruiken om de ziekte voor te komen, en daarmede geen ogenblik verzuimen. Ik wil geensints in twyfel trekken de waarnemingen van die gene, welke de ziekte nog voorgekomen hebben, nadat zy reeds eenige dagen te voren gebeten waren. Gemeenlyk denkt men, dat het genoegzaam is, wanneer men deze voorzorgen vóór den negenden dag bezigt. Dan, behalven dat somtyds de ziekte reeds vóór den 9den dag uitbreekt, is het by my niet genoegzaam uitgemaakt, dat het gif niet by wylen schielyk in den vogtstroom word opgenomen. Ten minsten schryve ik grotendeels de ongelukkig afgelopene gevallen, door ons beschreven, toe, aan het te laat aanbrengen der hulpmiddelen op den derden dag na de beet.
8. Na myne gedagten, is 'er slegts een zeker middel om

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle verdere gevolgen voor te komen, namelyk het dadelyk vernietigen van het gif. Dan is dit altyd mooglyk? en op welk een wyze? - Wanneer de beet in het aangezigt, by de ogen, op den voet, of andere deelen, die niet spieragtig zyn, of die trekkers, zenuwen of bloedvaten, onmiddelyk by de gebetene wond, hebben, is het somtyds onmooglyk om het gif op die plaatzen aanstonds te vernietigen; dan wanneer de beet op plaatzen is aangebragt, welke veilig diep genoeg kunnen uitgesneden worden, is het raadzaam dit onmiddelyk te doen. Doch men behoort alsdan niet alleen diep genoeg de wonde uit te snyden, maar vooral ook de kleinste indruk der tanden, wanneer die door de huid geboord zyn, weg te nemen, dewyl deze kleine wonden, schielyk en zonder bloeden toesluitende, veel ligter vergif in zich houden, dan de grotere, en hierom houdt men de kleine wonden de gevaarlykste. - Dewyl de wonden, in de gevallen door ons waargenomen, meest op den voet waren, was het niet mooglyk de wonden diep genoeg te openen, en de randen weg te nemen. - Ik verkies het mes verre boven het brandyzer, dewyl men veel zekerder van de bewerking is, en het gif gemaklyk onder de korst kan blyven hangen, en dus opgenomen worden.
Vóór dat men egter de gebetene plaats wegneemt, of de wonde verwydert, moet men dezelve met water en azyn, of met een loog van bytend loogzout, wel zuiveren, om door het mes het op de oppervlakte verspreid gif niet na binnen te brengen.
9. Dewyl men niet weten kan (ten minsten niet altyd) of men het gif diep genoeg hebbe weggenomen, moet men vooral de wonde sterk laten etteren. Dit dient voorzeker te geschieden, wanneer men de beet niet geheel heeft kunnen wegnemen. B. rush, rougemont en anderen, hebben nimmer eenige kwade gevolgen waargenomen, wanneer de wonden sterk etterden, en men deze ettering lang genoeg, ten minsten zes weken, konde dragende houden. - Schmucker bestrooide met dit oogmerk de wonde met Spaanschevlieg-poeder, bedekte dezelve met een Spaanschevlieg-plaaster, en hield de wond met Basilicumsalf open; hy getuigt, dat hem deze behandeling nimmer mislukt is (*). - In de beide gevallen, wel-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke ongelukkig zyn afgelopen, konde men geene goede ettering bewerken; wy vinden een diergelyk, ook ongelukkig, geval, in de Prysverhandeling van rougemont (*) over deze ziekte. - By het meisje, 't welk hersteld is, etterden de wonden zeer sterk.
10. Uit het gezegde zal men genoegzaam kunnen opmaken, dat ik het meeste vertrouwen stelle op de uitwendige behandeling, en wanneer wy de waarnemingen nagaan van de meeste gelukkige genezingen, zullen wy altyd vinden, dat men geensints, by het gebruik van inwendige middelen, verzuimd hebbe de wonden lange etterende te houden. - Omtrent de hier gebezigde inwendige middelen kan ik by ondervinding weinig zeggen; alleen hebben herhaalde ervaringen van anderen overvloedig bewezen, dat 'er geen inwendig middel is aangeprezen, het welk niet in de meeste gevallen gefaald heeft. De Belladonna, zo zeer door munch aangeprezen, schynt tot nog toe het beste aan de verwagting te voldoen. De proef, welke wy daar mede genomen hebben, doet niets af, dewyl dit middel zeker te laat is aangewend; ik heb geen gelegenheid gehad het te beproeven.
11. De Boomölie schynt my tot dus verre het beste en zekerste middel te zyn, hoewel de ondervinding ons ook overtuigd heeft, dat het niet onfeilbaar is.
De Boomölie, die het beste tegengift schynt te zyn tegens alle dierlyke giften, en nu ook zeer onlangs als het beste behoedmiddel tegens de Pest door hufeland is aangeprezen, (Journal T. VI. St. 2.) is reeds voorlang tegens deze ziekte gebruikt. In het jaar 1740 gaf reeds vater een Programma uit, de olei olivarum efficacia contra morsum canis rabidi, experimento Dresdae facto adstructa. Sirus prees het uitwendig gebruik der Olyfolie aan, in de Medical Memoirs T. II. N. 1. In de Schwabische Chronick van 1791, N. 96, word dit middel ook gewaagd. Eindelyk vind ik ook by römer, Annalen der Arzneymittellehre T. I. 2 St. p. 197, eene waarneming van Dr. schadwell, dat van twee menschen, die van denzelfden razenden hond gebeten waren, de eene stierf; doch dat de andere, die inwendig Olyfölie genomen had, en uiterlyk daarmede besmeerd was, behouden wierd.

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vorm, waarin dit middel hier door den gemeenen man gebezigd word, schynt zynen oorsprong verschuldigd te zyn aan eene waarneming van borellus, Obs. cent. III obs. 38, waarin hy verhaalt, dat een zekere berger onnoemlyk veel menschen, van dolle honden gebeten, genas, door hun drie hard gekookte eijeren, met olie gemengd, in te geven. Dit middel is door een oude en aanzienlyke familie bewaard, en hier te lande met zo veel geluk gebruikt, dat het door den Heer Dr. looff, eerst in zyn Donum Chemicum, en daarna in de Verhandelingen van de Amsterdamsche Societeit Servandis Civibus, VII D. p. 547, breedvoerig is medegedeeld. Hy getuigt daarvan, dat 'er geen voorbeeld is van iemand, die de watervrees gekregen heeft, wanneer dit middel tydig is gebruikt, ja zelfs, dat, in twee gevallen, waarin de watervrees reeds daar was, dezelve daar door is weggenomen; dat de zieken aanstonds konden drinken, doch dat zy beide aan een geweldige bloedbraking stierven. Hy zegt, dat het innemen van dit middel zo moeilyk is, dat het dezelfde benaauwdheid in de keel veroorzaake, die men by de watervrees bespeurt. Naderhand is dit Geneesmiddel, goedgekeurd door het Collegium Medicum, by Publicatie van den 3 October 1785, door Burgemeesteren en Raad der Stad Groningen algemeen gemaakt, welke woordelyk van dezen inhoud is: ‘Neemt drie versche hoendereijeren, wel van het witte en de hanetred gezuiverd: laten dezelve klein geklopt worden; neemt dan een schoongemaakte pannekoekspan, of nieuwe verglaasde aarde pot of pan: doet daar in drie halve eijerschalen vol boomolie, laat dezelve daar in tot aan het koken komen, en 'er dan de eijeren ingeroerd worden, tot een ordinaire roerom: laat de patient dit opëeten, zonder brood, zout of iets anders, met een schone houten lepel, of dergelyk; mids dezelve vooral verbrand worde, om verdere besmetting voor te
komen: de lyder moet volstrekt zes uren vóór het gebruik gevast hebben, en zes uren na hetzelve volstrekt niets nuttigen, en ook zonder slapen dien tyd doorbrengen. Neemt dan nog een ey, zo de wonde open is, en prepareert hetzelve als boven: legt daar van op de opene wonde, welke negen dagen open moet gehouden worden, en telkens alle morgens met een eiken spaantje zagtjes open gemaakt, tot dat die negen dagen gepasseerd zyn. Het aarde potje, uit welk het middel gebruikt is, moet, om alle besmetting

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor te komen, verbroken worden: byaldien de lyder, door de walglykheid van het geneesmiddel, hetzelve mogt uitbraken, moet het volkomen, invoegen voorgemeld, op nieuws gegeven worden. Byaldien een varken of ander klein beest gebeten is, word hetzelve in dezelfde hoeveelheid en op dezelfde manier gebruikt; maar voor een paard of rund neemt men de portie dubbeld, de manier dezelfde blyvende.’
Het Collegium Medicum raad egter by deze behandeling aan, om de wonden tweemaal daags met een pekel van zout en azyn te zuiveren, door een Spaanschevlieg open te maken, en daarna met Basilicum en Praecipitaat te verbinden.
Zedert dien tyd is dit middel in een algemeen gebruik, en 'er is geen voorbeeld bekend, waarin het gefaald heeft.
Dan daar de Geneeskundigen in dit middel veel bygelovigs en overtolligs vonden, en wel dra bemerkten, dat de kragt alleen van de olie afhing, heeft men alleen de olie, en, om die gemaklyker te gebruiken, dezelve met azyn voorgeschreven, tevens daar by het openhouden der wonden aanbevelende. Gedurende de eerste drie of vier dagen, rekent men agt lepels olie, met gelyke deelen azyn gemengd, in vier maal genomen, voldoende, terwyl men langzaam de gift vermindert, en het zeldzaam langer dan agt dagen laat gebruiken. Alle Geneesheren getuigen eenparig, dat zy dit middel nooit te vergeefs gegeven hebben, en zedert 28 jaren daarvan de uitnemendste uitwerkingen hebben gezien. By dieren doet de olie dezelfde werking; hebbende men dezelve met vrugt, ook met brood, aan gebetene honden gegeven. In het voorlede jaar heb ik dit middel ook aan vier menschen in deze stad gegeven, welke door een razenden hond gebeten waren; doch tevens ook de wonden lang laten open houden: gene van allen heeft naderhand eenig ongemak ondervonden.

Groningen,
den 20 December,
1798.






{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van het grootsch vertoon, 't welk de rotsen van Adersbach, in Bohemen, maaken.

(Uit het Journal Litteraire de Berlin.)

De Rotsen van Adersbach vertoonen zich, op eenen afstand, als een Leger van Reuzen, op een zeer wyduitgestrekt veld in slagorde geschaard. Hoe meer men dezelve nadert, en hoe meer men derzelver weezenlyke hoogte bemerkt, hoe meer men gewaar wordt, dat de in groepen geplaatste Rotsklompen ontelbaar zyn. Elk deezer Rotsgevaarten staat op zichzelven, en maaken eene hoogte van honderd, honderd vyftig, en tweehonderd, voeten. Meest alle zyn ze kegelvormig, en staan zo naby elkander, dat een mensch naauwlyks tusschen dezelve kan heenen komen. Op deeze wyze bedekken zy eene uitgestrektheid van drie Duitsche mylen in den omtrek, en vormen een onuitkomelyken doolhof, voor iemand, die zich zonder gids in dezelve mogt begeeven.
De zelfstandigheid deezer Rotsen is een glasagtige Zandsteen, zeer zagt en bykans wryfbaar als dezelve met water doorvogtigd is. Het is een zeer onvolkomen soort van Leksteen. De Rots trekt zeer sterk de vogtigheid des Dampkrings aan; de regen daalt 'er in neder; de daauw en de nagtvorst worden 'er door ingedronken; en wanneer dezelve naderhand door de zon verwarmd wordt, komt het water uit alle gedeelten te voorschyn, en voert, by het afloopen, deeltjes, van de zelfstandigheid der Rotsen afgenomen, mede. Van hier zyn de slingerende paden, welke rondsom deeze op zichzelven staande Rotsklompen loopen, voor het grootste gedeelte, vergezeld van een stroom, welks water zeer helder is: dewyl het als uit een Leksteen voortkomt. Het zand, daar mede weggevoerd, bezinkt onmiddelyk in de gedaante van een groot zandpad. Op zommige plaatzen ziet men het water voortkomen uit den voet der kegels, en de zandstrooken, daar door medegevoerd, kan men onderscheiden zien. Wanneer deeze kleine fonteinen zich openen beneden het waterpas van den stroom, is deeze uitwerking nog onderscheidener, nog treffender.
Het is hoogstwaarschynlyk, dat deeze Rotsverzamelin-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen eertyds de kern uitmaakten van eenen Berg, welke door regenwater, en daar uit ontstaande vloeden, verbrooken is. De Rots werd hier door kaal, en blootgesteld aan de vereenigde werking van water en vorst; deeze maakten de deelen zagt, en, als 't ware, sponsagtig. Die trapswyze afneeming vaart voort onder ons oog. Het water spoelt, of zypelt, onophoudelyk na het voetstuk het zand, 't welk van boven wordt medegenomen. Te deezer oorzaake is 'er eene merkbaare ophooging van den grond der paden, elke tien jaaren. Waar het water niet rechtstandig valt van den top der kegels, maar stort over een hellend vlak, laat het zulk een overvloed van bezinkzel over, dat het opeengehoopte zand ter halver weg van een mans been kome.
Het water heeft eenige deezer kegels, aan derzelver voetstuk, op zulk eene wyze aangetast, dat derzelver geheele verbaazende klomp als in evenwigt hangt, en op een voetstuk rust, ten minsten niet meer dan een vierkante voet groot. Deeze kegels vertoonen nog ontwyfelbaare trekken van eenen gemeenen oorsprong. Alle derzelver beddingen zyn steeds evenwydig aan elkander, en ook evenwydig met den bodem.
Wanneer men in het binnenste van deezen Rots-doolhof doordringt, ziet men de wildste vertooningen, en zeer schilderagtige voetstappen van het geweld der waterstortingen, die boomen en rotsen nedergeworpen hebben in de ontzettende diepten, waarin zy gesmeeten zyn.
De Rotsen van Adersbach vertoonen, als 't ware, eene volkomene Ontleeding, of het Geraamte van eenen Berg. Diep in dezelve indringende, komt men op dit gedeelte van den Berg, 't welk nog met aarde overdekt is, en vercierd met houtgewas, welks afneeming zigtbaar eenen aanvang neemt. - Dit voltooit de zeldzaamheid deezer vertooning. Op dezelfde plaats ziet men alle de opeenvolgende staat- en standsverwisselingen, door welke een Rots heenen gaat in een allengskens verval.
In deeze diepe grot, zonder eenig dak of verwelfzel, is de gesteldheid der lugt eenpaarig, en ondergaat de veranderingen niet, welke men in de open lugt aantreft. In den zomer heeft men 'er eene aangenaame koelte, en de koude van den winter voelt men 'er naauwlyks.
Op den kant van deeze ontzag inboezemende en reusagtige groep, treft men een Echo aan, die alle opmerking verdient. Dezelve herhaalt tot zeven syllabes driemaa-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, zonder de klanken te verwarren. Het middenpunt is op een kleinen afstand van de zyden des grooten kegels, waar men het hoofdpunt aantreft van de herhaalde klanken. Woorden, met een zeer zagte stem gesprooken, worden onderscheiden herhaald op den vereischten afstand; maar, eenige schreden voor- of agterwaards gaande, wordt het sterkste geschreeuw niet teruggekaatst. Wy namen de proef met duidelyk onderscheiden uitgesprooken woorden, meer en min sterk aangezet, en met het afschieten van een pistool.
Zonderling is de verscheidenheid der Natuure in haare minst zamengestelde verschynzelen. De Echo is, buiten tegenspraak, een der eenvoudigste; nogthans, om niet te spreeken van het verschil der Echos, ten aanziene van het aantal der syllaben, welke zy herhaalen, de meerdere of mindere duidelykheid der klankvorming, en de langer of korter tyd, in welken de klanken teruggekaatst worden, namen wy, in alle, die wy met onze stem maakten in dit Gebergte, een byzonder character van buiging waar, welke de Echo aan de herhaalde klanken mededeelde.
Ik heb zints bewaarheid gevonden, door verdere waarneemingen, eene meermaals gemaakte aanmerking, dat geen Echo de klank juist terugkaatst, op dezelfde wyze als dezelve wordt uitgesprooken. De Echo van Adersbach is schielyk, leevendig in de woordbuigingen: de rede hier van hebbe men daar in te zoeken, dat de wederkaatzende zyden uit rotsen bestaan, geheel van aarde en gewassen ontbloot. Het is, als ik het zo eens mag uitdrukken, een viool met een staalen lichaam.
De Echo van Kinast hervormt den slag van een Pistoolschoot in lange golvingen, afgebrooken door uitbarstingen van klank, en gestuitte dommelingen. De wederkaatzing wordt deels veroorzaakt door kaale rotsen, deels door boschadien. Dan niets evenaart de treurige en zagte klaagtoonen van de Echo van Zobtanberg, welke verzagt wordt door een zeer groot en verafgelegen bosch.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leevensschets van Jean Sylvain Bailly.


Volgens La Lande.

‘De beroemde Sterrekundige la lande heeft de Leevensbyzonderheden van drie groote Mannen, bailly, condorcet en lavoisier, die het hunne, in verscheide opzigten, toebragten tot Verlichting des Menschdoms, opgetekend. Het niet genoeg oordeelende op deeze wyze dienst te doen, begaven zy zich op het woelig tooneel der Staatkunde, speelden 'er onderscheide rollen; doch allen met een uiteinde waar over de Menschheid treurt. Wy oordeelen het gepast, van deeze Mannen, wier naamen in onze Letteroefeningen zo dikmaal voorkwamen, wier aangekondigde Werken daar aan cieraad byzetten, in ons Mengelwerk eene gedagtenis te bewaaren. Wy bepaalen ons, voor tegenwoordig, tot de Leevensschets van bailly, en zullen de twee andere vervolgens plaatzen. Wy ontleenen slegts het voornaamste.’

Jean sylvain bailly werd den vyftienden van Herfstmaand des Jaars 1736 te Parys gebooren. Hy stamde af van eene Familie, welke, in vier opeenvolgende Geslachten, uitsteekende Schilders hadt opgeleverd. Tot dezelfde bezigheid werd hy aangelegd, doch betoonde zeer vroeg een overheerschenden smaak voor de Dichtkunst en de Fraaije Letteren. Dan, in kennis geraakende met den wiskundigen la caille, besliste deeze omstandigheid de wending zyns vernufts; en zette hy zich geheel tot de beoefening der Weetenschappen daar toe betrekkelyk.
Bailly berekende den loopkring der Comeet van den Jaare 1759, en werd, den negen-en-twintigsten van Louwmaand des Jaars 1763, Lid van de Academie der Weetenschappen. In dit zelfde jaar zondt hy in 't licht een nuttig en zeer doorwrogt Werk, bestaande in de verzameling der Waarneemingen, door la caille, in de Jaaren 1760 en 1761, gedaan op de Sterren in den Zodiac. Hy begon desgelyks de bespiegeling van de Satel-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
liten van Jupiter, en hadt in het staan na den Prys, in den Jaare 1764, ten aanziene van dit onderwerp opgehangen, eenen sterken Mededinger in la grange, die toen ten tyde reeds hoope gaf van den eersten Wiskundigen in Europa te zullen worden. De uitkomsten zyner naspeuringen werden verzameld in eene Verhandeling, in den Jaare 1766 uitgegeeven, teffens eene Geschiedenis behelzende van dat gedeelte der Sterrekunde. In het Jaar 1771 gaf hy een allerkeurigst en belangrykst stuk over het Licht der Satelliten, en bragt in de waarneeming van derzelver Eclipsen eene maate van naauwkeurigheid, tot dien tyd onbekend.
Tot deeze diepzinnige en afgetrokkene Weetenschappen bepaalden zich de Letteroefeningen van bailly niet; met eenen gelukkigen uitslag sloeg hy ook de hand aan de Fraaije Letteren. Zyne Lofredenen op carel den V, op corneille, op leibnitz, op moliere, en vervolgens op cook, op la caille en gresset, werden toegejuichd, en grootlyks bewonderd.
Bailly's welspreekenheid duidde hem aan als een geschikt Persoon om de plaats van Secretaris in de Academie der Weetenschappen, in den Jaare 1771 opengevallen, te vervullen. Onder de begunstiging van den Heere buffon, stondt hy na die benydenswaardige post. Het mislukte hem; het was de aanzienlyke afkomst, gepaard met de veel beloovende bekwaamheden, van den jongen condorcet, en den werkzaamen invloed van d'alembert, die deezen dien prys deedt stryken.
Onvermoeid bezig was de pen van bailly: met den Jaare 1775 gaf hy het eerste Deel in 't licht van zyne Historie der Astronomie. Hier strooide hy bloemen op het pad der Weetenschappen. Dit is een in allen opzigte hoogstschatbaar Werk, vol van leevendige en treffende beschryvingen, van lichtgeevende verhaalen, en belangryke uitweidingen. Zyne byzondere denkbeelden, wegens den vroegen staat van Opper-Asie, gaven gelegenheid tot eene briefwisseling met den ouden Wysgeer voltaire, welker hoofdinhoud welhaast der wereld onder 't ooge kwam, in twee Deelen, getyteld: Brieven over den Oorsprong der Weetenschappen (*), en Brieven over de

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Atlantides van plato. - Speelde de Verbeeldingskragt met volle sterkte in die Proeven, Geleerdheid liet zich niet min kenbaar zien in een groot Werk, door bailly, in de Jaaren 1781 en 1782, zamengesteld, over de Fabelen en Godsdienst-geloofsbelydenissen der Oudheid. Een Werk, 't welk tot nog alleen in schrift bestaat. De uitgave zou zeker den roem des Schryvers nog wyder uitbreiden, en der geleerde Wereld voldoening verschaffen.
Bailly's gevoelens, in zommige stukken, overeenstemmende met de Theorien van buffon, ontstondt hier uit eene naauwe Vriendschap tusschen hem en dien wydberoemden Natuurkenner. Een vriendschapsband, die egter verbrooken werd door bailly's onheusch wederstreeven van de verkiezing des Abts maury tot Lid der Fransche Academie. By deeze Academie werd bailly, in den Jaare 1784, tot Secretaris gekoozen. Het daar op volgende jaar zag hem Lid van de Academie der Opschriften en Fraaije Letteren. Hy leverde dus, naa fontenelle, het éénig voorbeeld op, dat één Persoon teffens Lid was van de drie Academien. - In dien tusschentyd kwamen de andere Deelen van zyne Historie der Astronomie te voorschyn; en dat overheerlyk Werk kreeg zyn volle beslag in den Jaare 1787, door de Historie van de Indiaansche en Oostersche Astronomie. - Een Werk van uitsteekende scherpzinnigheid, oplettende naspeuring, en naauwkeurige berekening.
Met den Jaare 1785, gaf bailly aan de Academie der Weetenschappen een fraai Verslag wegens het Dierlyk Magnetisme van mesmer; en, in 1786, een ander Verslag, het oordeel en de menschliefde van den Opsteller om stryd ten toon spreidende, over een ontwerp voor een nieuw Hotél dieu, of Ziekenhuis.
Wy naderen nu tot het belangryk Tydperk, 't welk bailly uit zyne aan de Letteroefeningen gewyde stilte opriep, om den voet te zetten op de loopbaane der Staatkunde, roemryk, in de daad; maar vol van zwaarigheid, en omzet met gevaar. De opgang die bailly maakte was schielyk. Op den tweeden van Grasmaand des Jaars 1789 werd hy door de Kiezers te Parys tot Secretaris benoemd. - Vervolgens aangesteld tot Afgevaardigde by de Algemeene Staaten - en tot Voorzitter gekoozen by den Derden Staat, - en wanneer deeze Kamer de Nationaale Vergadering inrigtte, bleef hy den Stoel van Voorzitter bekleeden. -

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneer, naa het vermeesteren der Bastille, de Koning na Parys gebragt was, hoorde zich bailly by openbaare toejuiching tot Hoofd dier Stad benoemen, onder den tytel van Major.
In deeze onderscheide betrekkingen handelde hy met braafheid, met moed en gemaatigdheid. Hy beklom het toppunt van Eere - maar, helaas! hoe veranderlyk, los en wisselvallig, is aardsche Grootheid! De middelmaat van gedrag, die aurea mediocritas, na welke Deugd en Braafheid streeft, is, te midden van de stormen der Staatsomwentelingen, niet geschikt om een der beide strydende Partyen te behaagen. - Dit berokkende den val van bailly.
's Mans Volksbehaagelykheid begon af te neemen; en veranderde ten laatste in eene onverzoenlyke vyandschap, door een ongelukkig voorval. Op den zeventienden van Hooimaand des Jaars 1792, kreeg bailly van de Nationaale Vergadering last om het gepeupel te verstrooijen, 't welk oproerig was zamengeschoold om de afschaffing der Monarchy te vorderen. Hy was genoodzaakt, met leevensgevaar, na het Veld van Mars te trekken; en, ondanks alle zyne poogingen, ondanks zyn geduld, deeden de Krygslieden eenige schooten.
Het was voor bailly niet geraaden langer die hoogstgevaarlyke post te bekleeden; en, op den zestienden van de daar op volgende Slachtmaand, week hy voor den meer het Volk behaagenden petion. - De verzwakte staat zyner gezondheid maakte het voor hem ook raadzaam, om uit het brandpunt der Staatswoelingen te wyken. Hy verwyderde zich van Parys, en reisde door verscheide oorden van Frankryk. Staande dien tyd, stelde hy Gedenkschriften op van de Gebeurtenissen onder zyn oog voorgevallen, en in veele van welke hy eene hoofdrol gespeeld hadt. Deeze loopen slegts tot den tweeden van Wynmaand des Jaars 1789, en zullen een groot stuk in 4to uitmaaken. 'Er doet zich hoope op, dat dit handschrift in druk zal komen.
Bailly werd door zyne Vrienden aangemaand, om zich uit Frankryk te verwyderen; maar hy verkoos liever, even als socrates, zich te onderwerpen aan de onregtvaardigheid en ondankbaarheid zyner Landgenooten.
Op den wenk van een laag Dwingeland werd bailly gevat, door een Bloedraad veroordeeld, en, op den vyftienden van Slachtmaand des Jaars 1793, overgeleverd om de

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
wraak te koelen van een opgestookt en niets onderscheidend gepeupel. Zyn lyden, by de doodstraf, werd met voordagt uitgerekt; maar hy verdroeg het met de bedaardheid en grootmoedigheid van een Wyzen. - De Natuur deinst terugge op het vermelden van dusdanige barbaarschheden.
In den Jaare 1787 trouwde bailly aan de Weduwe van eenen die vyf-en-twintig jaaren lang zyn Boezemvriend geweest was. - Eene Vrouw, door haare jaaren en zeden, eer geschikt om eerbied, dan om liefde, in te boezemen.
Bailly was kloek van gestalte, deftig in 't voorkomen; hy voegde standvastigheid by aandoenlykheid. Nimmer onderscheidde eenig Wysgeer zich in zo veele byzondere opzigten, of verwierf zulk eene welverdiende hoogagting in die alle. Zyne belangloosheid was zuiver en ongemaakt, en, geduurende den tyd zyns Overheidsampts, besteedde hy een gedeelte zyner middelen om de behoeften der armen te verligten. Zyne deugd bleef zo onbesmet in de verscheide openbaare posten, welke hy bekleedde, als in de aangenaame afzondering des huislyken Leevens.





Nadere berichten van de laatste werkzaamheden der Roomsche geestelykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat ryk.

No. I.

(Getrokken uit een Brief van f. potier, Bisschop van Agathopolis, en Apostolischen Vicaris der Chineesche Provintie Su tchoan, aan tessier de st. marie, voormaals Lid van de Fransche Geestelykheid in het Graafschap Touraine. Geteekend 18 Oct. 1782.)
1. Drie Provintien, waarvan de kleinste zoo groot als geheel Frankryk is, staan onder myn opzicht. De Gemeenten zyn zeer wyd van elkanderen afgelegen, zoodat men dikwyls verscheidene, somtyds wel tien, dagen noodig heeft, om van de eene naar de andere te reizen. De voornaamste bevatten niet veel meer dan 300 tot 400, en de gewoone, van welken een groot ge-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
tal is, niet meer dan 60 tot 80 Zielen. Voor alle deze Gemeenten zyn niet meer dan dertien werkelyke Missionarissen, waarvan zeven Europaeers, Kweekelingen van het Seminarie te Parys, zyn; de overige Chinesen, van welken ik zelf 4 tot Priesters heb aangesteld. Daar het voor zoo weinigen onmoogelyk is, elke Gemeente dikwyls te bezoeken, en 'er lang te vertoeven, (want sommigen kunnen naauwlyks eens in 't jaar, of wel maar om de twee jaaren, bezocht worden) heeft men de toevlucht genomen tot eenige hulpmiddelen, om dat gebrek min of meer te vergoeden, waardoor evenwel de werkzaamheden, tot bewaaring en voortplanting van den Godsdienst in dit Ryk, zeer kostbaar worden, en meer ondersteuning uit Europa vorderen, dan tot hier toe wordt ontvangen.
Men heeft vooreerst in verscheidene Districten, zoo goed men kon, Schoolen aangelegd. De Jongens worden door Mannen, de Meisjens door jonge Dochters en Weduwen, onderwezen. Men dringt 'er op aan, dat ook volwassenen, als zy niet te werken hebben, deze Schoolen blyven bezoeken. Men leert daar gebeden en den Catechismus, en geeft 'er ook onderwys uit nuttige boeken, opzettelyk voor de Chinesen geschreven, waaruit ze leeren kunnen, hoe zy als Christenen behooren te leeven. De inboorlingen, voor welken dit onderwys geschikt is, brengen nog al iets toe, tot betaaling van deze Meesters en Meesteressen, die schadeloos moeten gesteld worden; maar de Zendelingschap moet 'er veel bydoen. De uitgaven, die zy voor dit artykel alleen jaarlyks doen moet, beloopen meer dan honderd pistoolen.
Men heeft in de tweede plaats, tot het gezegde einde, boeken vervaardigd, waarop zwaare onkosten loopen. Men kan in de Schoolen naauwlyks een eenig heidensch boek gebruiken; want deze bevatten meestendeels niets dan een wonderlyk mengelmoes van ongerymdheid, bygeloof en fabelen, met eenige weinige voorschriften der natuurwet, die 'er evenwel op eene misselyke wys inkomen. Wy hebben dan een aantal noodige boeken laaten drukken, deels voor de Christenen, en deels ook voor Heidenen, die eenigen onderzoeklust toonen, die wy, om niet van eigenbaat verdacht te raaken, en daardoor ons doel te missen, voor niet uitdeelen. Tusschen de vyf en zes jaaren beloopen de onkosten daartoe op meer dan

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
5000 livres, en dan komen wy altyd nog wel de helft van de benoodigde boeken te kort.
Als een derde middel, tot bevestiging en sterking van het geloof der Christenen, en tot uitbreiding van het Christendom onder de Heidenen, hebben wy het allerdienstigst geoordeeld, Catechiseermeesters aan te stellen, en overal heen te zenden. Die zyn verdeeld in twee Classen. De eerste blyft op eene vaste plaats, en bestaat veelal uit tamelyk bejaarde, welgeoefende, en voor den Godsdienst yvervolle, huisvaders. Deze zyn op de Zon- en Feestdagen by den openbaaren Godsdienst de voorgangers, en maaken voorts hun werk, om de bekeerde Heidenen nader te onderrichten, en deugdzaam te leeren leeven naar de voorschriften van den Godsdienst: het geen volstrekt noodig is, terwyl men ze anders al ligt tot het bygeloof ziet te rug keeren. De tweede Classe reist rond, om Heidenen te bekeeren. Heeft men ergens hoop op eenige Proseliten, het zy dat zich dezulken zelve aanbieden, om onderricht van het Christendom te verkrygen, het zy dat hunne bloedverwanten, of vrienden, dit voor dezulken begeeren, dan zendt men derwaart zoo iemand. Ieder Missionaris heeft een aantal derzulken, die zich daartoe wel willen laaten gebruiken, ten zynen dienste. Maar dit is een zeer gevaarlyk werk, vooral voor Europaeers, die, reeds als vreemdelingen aangemerkt, by de Chinesen doorgaans met een kwaad oog begluurd worden, en buiten dat zoo ligt verdacht, en daardoor in de grootste ongelegenheid raaken. Ondertusschen wordt 'er nog al veel goeds door gesticht. Maar ook dit middel komt de Zendelingschap, die 'er de kosten alleen van draagt, duur te staan, vooral door de kostbaare reizen, die door deze menschen moeten gedaan worden. En men had 'er nogthans wel tweemaal of driemaal zoo veel noodig, om 'er het regte nut van te hebben.
Men tracht ook, in de vierde plaats, godsdienstigheid onder de toegebragte Christenen aan te kweeken en te onderhouden, door hun de voornaamste voorwerpen van het Christelyk geloof geduurig in aandenken te brengen. Men voorziet hen, tot dat einde, van roozekranssen, crucifixen, gedenkpenningen, heilige beelden, en vooral van afbeeldingen der verborgenheden van den Godsdienst. Deze dingen kunnen, ik bekenne het, ligt misbruikt worden, wanneer men den geheelen Godsdienst daarin alleen

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
laat gelegen zyn; maar dit is ook ligt voor te komen, wanneer men ze alleen zulken in handen geeft, die geschikt zyn, om 'er een goed gebruik van te maaken, en van tyd tot tyd het oogmerk leert kennen, waartoe dezelve alleen moeten dienen. En hier te lande kan deze wyze van doen des te meer nut doen, omdat ze de inboorlingen beter te rug houdt van die bygeloovigheden, waartoe de Chinesen zoo zeer overhellen. Maar wy moeten ons beklaagen, ook hiervan geen voorraad genoeg te hebben, om 'er ons overal, daar 't pas geeft, van te bedienen.
2. Toen het getal der Christenen vermeerderde, is men ook op middelen bedacht geweest, om het getal der Missionarissen te vermeerderen. Uit het Seminarie te Parys ontvangt men veel te weinig toevoer, en de onkosten tot de reizen, die dezulken moeten onderneemen, en al de toestel, die zy noodig hebben, loopen ook zoo hoog, en daarin wordt zoo bekrompen door het Seminarie voorzien (*), dat men getracht heeft op andere wyzen dat gebrek te vervullen. 'Er is tot dat einde eene inlandsche Geestelykheid door ons opgericht. Men kiest en vormt daartoe zulke kinderen van Christenen, die den meesten aanleg daartoe schynen te hebben, zoo wel ten aanzien van het karacter, als van verstandelyke vermoogens. Zy leeven, onder het opzicht van een Europaeischen Missionaris, in een huis, tot hunne opvoeding geschikt, byeen, daar zy eerst in het Latyn, en vervolgends in al 't geen zy weeten moeten, onderwezen worden, tot dat ze in staat zyn, om tot Priesters geordend te worden. Men kiest daartoe gewoonlyk Catechiseermeesters, die zich in hunnen post wel gekweten hebben. In tyden van vervolging en onderdrukking der Europaeers, is het vooral van groot belang voor de Christenen, dat 'er zulken zyn, die voor het gevaar van gevangenneeming, uitbanning en openbaare terechtstelling, waardoor zy zoo dikwyls van den dienst van alle Europaeers beroofd geweest zyn, niet zoo zeer blootstaan. Daardoor is het lot van Japan, daar men voor zulke inboorlingen, geschikt tot den dienst, niet gezorgd heeft, sedert 200 jaaren zoo onge-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukkig, en bykans onherstelbaar. Men kan zulke inlandsche Missionarissen ook goedkoop houden, waartoe de Christenen zelve hier te lande het meeste bydraagen.
3. De Bisschop moet zich, op last van den Roomschen Stoel, op eene vaste Residentieplaats ophouden. Hy kan 'er wel niet altyd tegenwoordig zyn, want de gesteldheid van zaaken vordert, dat hy ook ginds en derwaart reize, om alles, zoo veel moogelyk, in oogenschouw te neemen; maar hy moet evenwel een vaste woonplaats hebben, daar hy zich eenige maanden in 't jaar ophoudt, opdat men weete, werwaart men zich hebbe heen te wenden, om over zaaken van aangelegenheid, die door hem beslist worden, met den Bisschop te handelen. Hier moet hy ook, afweezig zynde, een of twee bedienden achterlaaten, die hem altyd weeten te beschryven, of aan hun, die hem zelf spreeken willen, aanwyzen, waar ze hem kunnen vinden. Het huis van den Bisschop mag wel eene algemeene herberg heeten voor de Christenen, die 'er uit alle Provintien naar toe vloeien. Men moet hier wel gastvry weezen, en zich deswegens zeer bekrompen behelpen, om de zwaare onkosten goed te maaken. Ons voedzel bestaat, even als dat van gemeene lieden, uit ryst, moeskruiden, zwynenvleesch en gevogelte, dat men ons schenkt. Onze kleeding is gelyk aan die der geringste Chinesen. Ik kan, op myn woord van eer, verzekeren, dat ik maar 3 hemden bezitte, waarvan ieder reeds byna twee jaaren in gebruik is. Myn bed bestaat uit een deken, een mat, en een bos stroo. Eén mensch kan myn geheele bagagie op zyn gemak draagen, en 'er met my een reis van 80 mylen te voet, (want dit is altyd ons geval,) mede afleggen. Zoo leeven ook myne Missionarissen. Ons Bisschoplyk huis is geen paleis. Men ziet daar noch verguldsel, noch spiegel-, noch tapytwerk. De wanden zyn van leem, met kalk bestreeken. Het bovenwerk is nog al draagelyk; het is bedekt met pannen, en dient tot een Kapél. Tegen over staat een ander huis van biezen, met stroo gedekt, daar men naauwlyks voor den regen beveiligd is. Deze beschryving van onze armoedige leevenswyze is wel niet uitlokkend, maar de gedachte, dat wy daardoor iets toebrengen, tot verbreiding en
vermeerdering van menschelyk geluk, vergoedt alles. Men moet een ziel hebben, die voor het aangenaam gevoel, dat daar mede gepaard gaat,

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestemd is, om zoo veel blymoedig door te staan. Wy rekenen ons dit tot een groot genoegen.
4. Wy doen, behalven al 't geen vermeld is, nog andere uitgaven, om ons doel te bereiken, waarin wy zoo gaarne wenschten meer te gemoet gekomen te worden.
Hiertoe behooren de onkosten, die wy maaken, om heidensche kinderen gedoopt te krygen. Wy weeten wel, dat men niet maar alles, wat ons voorkomt, mag doopen; en gaan hierin met veel omzichtigheid te werk, om, ware het moogelyk, een groot aantal te behouden. Daartoe zenden onze Missionarissen wyd en zyd Mannen en Vrouwen uit, onder het voorwendsel van byzondere bekwaamheid, om doodkranke kinderen te geneezen. Deze voorzien zich dan van een menigte goede geneesmiddelen, die zy voor niet uitdeelen, en gaan meestal tot dat einde rond aan de huizen van arme menschen, inzonderheid ten tyde van heerschende besmettelyke ziekten, en neemen dan die gelegenheid waar, om zulke kinderen te doopen. Men rekent het getal van kinderen, die op zoodanige wys binnen drie jaaren gedoopt zyn, op byna 100,000. Het ontbreekt ons aan het noodige geld, anders konden wy, door deze uitvinding, jaarlyks veele duizenden meer behouden.
Daarby komt, het geen vereischt wordt, om onze Christenen, die ter oorzaake van hun geloof vervolgd, en dikwyls in gevangenissen ingesloten worden, eenigzins te ondersteunen. Men gaat dikwyls tegen onze Christenen zeer streng te werk. Is iemand by den Mandaryn, of Richter der plaats, aangeklaagd, dan wordt hy aanstonds door Gerechtsdienaars in hechtenis gebragt; onder het voorwendsel van huiszoeking, alles uit zyn huis geroofd, en de strengste tortuur, en alles, wat haatelyk en smertelyk is, tegen hem in 't werk gesteld. De gewoone straf bestaat in de insluiting in een zwaar vierkant blok, dat meer dan 100 tot 200 pond weegt, vier of vyf voeten breed is, en eene opening in 't midden heeft, om 'er den hals door te steeken. Handen en voeten zyn zoo geplaatst, dat men ze niet kan aan den mond brengen. In die richting moeten die ongelukkigen dag en nacht blyven. Sommigen laaten de Cangue, (zoo wordt dit schandelyk werktuig geheeten,) met koorden aan de balken vast maaken, en slaapen dan zittende; anderen laaten de eene kant tegen den muur, de andere tegen den grond steunen, en slaapen

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan op hunne knieën. Deze strafoefening duurt gewoonlyk drie of vier maanden, en is des te ondraagelyker, omdat de lyders doorgaans te voren reeds zoo veel doorgestaan hebben, waarvan men zich naauwlyks een begrip kan maaken. De allerpynelykste en afschuwelykste soorten van strafoefeningen worden, op de willekeurigste en wreedste wyze, aan hun in 't werk gesteld. In die 27 jaaren, die ik hier vertoefd heb, zag men jaarlyks daarvan de schrikkelykste voorbeelden, die het grootste mededoogen verdienen. Somtyds komt 'er nog eene uitbanning by. Als wy nu zulke ongelukkigen in de gevangenissen, en naderhand, als zy van alles beroofd zyn, en zulken, die in ballingschap moeten leeven, niet eenigzins ondersteunden, zou men 'er veel meer onder zien bezwyken. Zy hebben te meer aanspraak op onze hulp, omdat men ze zelden in zulke gevallen ziet afvallig worden.
'Er moet vervolgends gezorgd worden, dat de Dochters van arme Christenen niet met Heidenen in 't huwelyk treeden. Het gebruik hier te lande brengt te wege, dat men al zeer vroeg, zelfs in de eerste kindsheid, huwelyksverbintenissen maakt, die naderhand niet gemakkelyk kunnen opgeheven worden. De verloofde Jongens en Meisjens woonen dan van jongs af samen in één huis, en worden zoo met elkanderen tot den trouwdag opgevoed. Arme Christenen loopen dan groot gevaar, om hunne Dochters aan heidensche ouders weg te schenken, waardoor deze zoo ligt deel aan het heidensche bygeloof neemen, en althans de kinderen, uit zulke huwelyken verwekt, ongelukkig maaken. Dit kan men nog al voorkomen, door zulke armoedige ouders door kleine giften hiervan te rug te houden, en in staat te stellen, om zelve voor de opvoeding hunner kinderen te zorgen. Het gebeurt soms, dat bekeerde Heidenen hunne kinderen, lang voor hunnen overgang tot het Christendom, aan heidensche Dochters verloofd, maar die uit armoede nog niet in huis genomen hebben. Komt men deze door eenige ondersteuning te gemoet, om hoe eer hoe beter aan hunne verbintenis te voldoen, dan worden die heidensche Dochters des te meer in de moogelykheid gebragt, om in het Christendom onderwezen, en alzoo gewonnen te worden.
By dit alles zyn onze Missionarissen dikwyls in 't geval, van hun noodig Kerkgereedschap, niet alleen door

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
den moedwil van dieven en roovers, maar ook door den argwaan en de hebzucht van tolbedienden, die alles doorsnuffelen, kwyt te raaken. De toestel is wel gering, maar met dat al loopt dezelve zeer ligt in het oog. Men moet 'er soms meer dan honderd mylen te voet mede afleggen, en is dikwyls, met de grootste behoedzaamheid, in gevaar, om alles te verliezen.
Tot vinding van alle die menigvuldige uitgaven schieten onze inkomsten verre te kort. Zonder merkelyk vermeerderde toelagen uit Europa moet alles in verval raaken.


Tafereel der veranderingen in Europa, na het jaar 1789.

‘Wanneer de Franschen, die het Republikeinsch stelzel zyn toegedaan, met ophef spreeken over de magt, tot welke hun Vaderland, na de Omwenteling, geklommen is, zou men hun kunnen verdagt houden van eenzydigheid. Doch wil men weeten, hoedanig men, in de afgelegene deelen van Duitschland, hier over denkt? men zal zulks kunnen gewaar worden uit het volgend Stuk, uit een Hoogduitsch Maandwerk overgenomen, 't geen ten titel voert: Dagelyksch Tafereel van den Staatkundigen toestand des Aardkloots.’

Wanneer, door een geweldige schok des Aardkloots, de Alpische Gebergten, van Mont Blanc tot aan Istrie, verzonken; zo Groot Brittannie door den Oceaan wierd verzwolgen; indien de bronnen van den Rhyn en van den Donau verdweenen of opdroogden; zo Spanje zich hereenigde aan Africa: - zodanig eene Natuurkundige Omwenteling zou niet verwonderenswaardiger, niet vruchtbaarder in gewigtige veranderingen, ten aanziene van den tegenwoordigen toestand van Europa, zyn, dan de Staatkundige Omwenteling, die wy zedert 1789 beleeven.
De Asiatische Colossus [hier door verstaat de Schryver Rusland] is genaderd tot aan den Weixel. Warschaw is de zetel geworden van een Pruissischen Stadhouder. Oostenryk is eene Zeemogenheid geworden, door het bemachtigen van Venetien. Het Stadhouderschap der Vereenigde Ge-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
westen, en zelfs hunne Utrechtsche Unie, is verdweenen. Aan de Po is een nieuw Gemeenebest opgestaan, 't geen reeds in zyne beginzelen een aanmerkelyken rang heeft onder de Mogenheden van Europa. Genua kent haare Patriciën niet meer. Savojen en Nice zyn onttrokken aan de magt van den Sardinischen Koning. De Nederlanden, Milaan en Mantua, gehoorzaamen niet meer aan den Keizer. Het Land over den linker Rhynoever is afgescheiden van Duitschland; terwyl een aantal andere omstandigheden zamenloopen, die eene omkeering, of ten minsten eene verbaazende verandering, van de oude Staatkundige gesteldheid des Duitschen Ryks voorspellen.
Alle deeze aanmerkelyke gedaanteverwisselingen van Europa, - gebeurtenissen, die, in andere tyden, niet dan geduurende den ongevoeligen afloop veeler eeuwen zouden zyn bewerkt, zyn het werk van eenige weinige jaaren. Doch welke is de oorzaak van zodanige verbaazende gebeurtenissen? - In het midden van Europa is een groot Land gelegen, 't geen wel het punt van vereeniging van alle beschaafde Volken schynt te zyn; 't welk het best voorzien is van inwendige magt; 't geen meer bronnen van voorspoed bezit, dan de overige; 't geen als door de Natuur geroepen schynt, om de eerste rol te speelen in de lotwisselingen des Aardkloots; 't welk bewoond wordt door dertig millioenen menschen, die, va baarder dan anderen voor allerlei geestdriften, den Aardkloot steeds deeden verbaasd staan door de snelheid hunner verrichtingen; terwyl zy ook steeds een zeker meesterschap over hunne Nabuuren gevoerd hebben, door hunne Zeden en hunne Schriften.
Dit Volk vergeet, in een oogenblik, dat het, eeuwen lang, zyn grootsten roem stelde in eene voorbeeldelooze getrouwheid aan zyne Koningen; het begeert, als met eene zoort van woede, het vryste Volk der Aarde te zyn. In dit oogenblik kent men het niet meer. Deeze zachtzinnige menschen, die men meende geheel verwyfd te zyn, ontwaaken, met eene veerkragt, eenen tegenstand, die geene paalen kent, eene verwonderenswaardige standvastigheid, grooter dan ooit Rome of Sparta betoonde. Maar wat toch is het, 't welk hun magtiger en gevaarlyker maakt, dan ooit eenig Volk geweest is? Het zyn hunne Staatkundige begrippen. Te vergeefsch is het, dat bykans alle Magten van Europa zich tegen

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen wapenen. Begrippen, zeggen hunne Wysgeeren, laaten zich niet vernietigen door Bajonetten. - Zo veele Vyanden, roepen hunne Burgers uit, zo veele Overwinningen voor ons. Zy hadden hunnen Koningen zo veel magt gelaaten als hunne Vryheid kon dulden; men wil ze dwingen, om derzelver oude almogenheid te herstellen, en dit heeft tot uitwerking, dat zy zich een Gemeenebest verklaaren.
Frankryk een Gemeenebest! Hoe glimlachte de ouderwetsche Staatkundige over zulk een wangedrocht. Dit scheen de vrucht van eenen droom, door eene raazende koorts geteeld. Dit geleek eene zeepbel, gereed om op het eerste oogenblik in de lucht te bersten. Zodanig een nieuw Gemeenebest paste voorzeker zo weinig by den toestand van het oud Europa, dat 'er noodwendig de vernietiging van het nieuw gewrocht, of eene geheele herschepping van Europa, uit moest volgen. Het ging 'er mede gelyk met alle groote werken van eene scheppende geestdrift. Toen klopstok zyne eerste Zangen der Messiade had afgewerkt, zeide men hem: Duitschland zal uwe taal niet verstaan. - Dat zy die leere! was zyn antwoord. Dus wilde ook het nieuw Gemeenebest, dat Europa voor het toekomende eene nieuwe Staatkunde zou leeren.
De worsteling was verschriklyk en moorddaadig, gelyk zy noodwendig zyn moest. Het was hier niet te doen om een status quo in Silezien of Beijeren, maar om eene oude of eene nieuwe Waereld. De geliefde vergelyking van ossian was hier voor de eerste keer meer dan eene dichterlyke verbeelding: hier had waarlyk een stryd plaats, als het ware, tusschen twee Genien. De Franschen streeden voor hunne begrippen: een geheel Volk streed tegen vyandelyke legers. De uitkomst was zodanig, als men natuurlyk moest verwagten. Noch eene wolk van aanvallende vyanden, die van alle kanten kwamen aanrukken; noch de onvolkomene krygskunde der Fransche Soldaaten; noch het verraad, door hunne Generaals gepleegd; noch de inwendige verdeeldheden, - vermogten iets tegen de geestdrift van een groot Volk. Dit Volk, 't welk men verachtelyk had geoordeeld, toonde zich verschriklyk; naauwelyks had men eene proef genomen, om aan hetzelve, binnen zyn eigen Land, wetten voor te schryven, of het verspreidde den schrik door de Hoofdsteden zyner vyanden. Een Oorlog,

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondernomen om Frankryk van een te ryten, eindigt met hetzelve door Conquesten te verryken, die zyn grondgebied, bevolking en inkomsten, ten minsten een vyfde deel vermeerderen. Het ontwerp van lodewyk XIV, om zyn Land met natuurlyke en onveranderlyke grensscheidingen te omringen, 't geen hy niet had kunnen volbrengen door het beleid en den moed van turenne, luxembourg, villars, enz. komt thans tot stand, in een tydstip, waarin dit Ryk, tot op zyne grondvesten omgekeerd, eene geheel nieuwe bewerktuiging vordert; en zulks met ongeoefend krygsvolk, met Generaals, die naauwelyks hunne studien geëindigd hadden, of die maar pas het geweer gedraagen, en meerendeels geen dertig jaaren bereikt hadden; tegen de vermaardste Krygsoversten van Europa, tegen de bestgeoefende legers, en met zulk eenen tegenstand, als nog ooit tegen eenig Volk was betoond.
De Rhyn, in zyne geheele uitgestrektheid, benevens de toppen der Alpen, maaken de eenige grenzen uit, die Frankryk van het overig vaste land afscheiden. Van deeze uiteinden tot aan de Pyreneën is geen plekje gronds, of het is Fransch eigendom. Dit Volk, niet te vreden met zich minder aantastbaar, en geduchter, gemaakt te hebben, dan eenige andere Natie, heeft zich nog daar te boven omringd met eene keten van Gemeenebesten, op zynen voet hervormd of ingericht. Ten Noorden heeft het den Bataaf, ten Zuiden den Ligurier en den Cisalpyn. Frankryk heeft eene nieuwe manier van denken en gevoelen doen gebooren worden. Op het oogenblik dat men dit Land zodanig uitgeput oordeelde, dat men hetzelve byna niet meer rekende in de Staatkundige weegschaal van Europa, op het welk een der schranderste Staatkundigen van Engeland, (burke,) in de plaats van dit Ryk, op de Kaart van Europa een ledige plek meende te zien, wapenen zich deszelfs bewooners met de betoverende magtspreuk van Vryheid en Gelykheid. Binnen minder dan zes jaaren, herhaalen meer dan veertig millioenen, van de honderd zes en veertig millioenen bewooners van Europa, deeze woorden; en maaken niet alleen een naauw verbond tot aanval en verdediging, maar, in den strengsten zin, een eene en ondeelbaare Natie. Hoedanig een gewigt moet zulk eene geheel aan elkander geslootene Volksmenigte niet hebben, in de weegschaal van Europa? Vindt men, in de ge-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkstukken der Geschiedenis, wel eenig Volk, 't geen hier mede kan vergeleeken worden? De weezenlyke magt van Rome bepaalde zich eigenlyk binnen Italie; de heerschappy dier trotsche Stad, over het overige der waereld, was steeds waggelende, als zynde strydig met den aart der zaaken, en alleen gegrond op de lafheid en onbedreevenheid der overige Volken. De laatstverloopene eeuwen vertoonden ons de schraale ontwerpen van philips, ferdinand en lodewyk, die ieder op
hunne beurt naar de heerschappy der waereld stonden. Niet alleen mislukten hunne aanslagen, door den nayver van alle de Kabinetten van Europa; maar nog veelmeer door den haat van geheel het menschelyk geslacht, die dezelve wel voornaamelyk te niet deed loopen. Daarentegen heeft het nieuwe stelzel zyn voornaamen steun in deszelfs verleidende volksgezindheid; het werkt door zedelyke springveeren; doch deeze zyn van dien aart, dat zy van allen de kragtigste zyn, en dat de tegenstand, in plaats van dezelve te verslappen, daar aan eene nieuwe veerkragt geeft. Door den verwonderlyken invloed van het nieuwe stelzel, is reeds het woord Aristocratie uitgewischt uit onze leerboeken; die Regeeringsvorm bestaat thans alleen in het klein Gemeenebest van Lucka, 't geen men mogelyk alreeds tot een ander einde geschikt heeft. Reeds heeft men gezien, dat de Koningen, die de grootste bezwaaren tegen den Republikeinschen reus hadden in te brengen, de naaste bloedverwant van den ongelukkigen lodewyk, en de Koning van Sardinie, beroofd van een vyfde deel zyner Staaten, geoordeeld hebben, niets beters te kunnen doen, dan met het Fransch Gemeenebest een in schyn wanschikkelyk verbond aan te gaan. Onze Atlas is thans als tot een gedenkstuk geworden. Men heeft geheele hoofdstukken van de leer der Staatkundige betrekkingen moeten doorhaalen, andere zyn 'er by gekomen, en het geheel heeft eene gewigtige verandering ondergaan.
Alle deeze wonderwerken heeft het nieuw Gemeenebest daargesteld, op het oogenblik zyner groote Staatkundige herschepping; terwyl hetzelve in oorlog was met negen Magten, zonder byna eenig geld te bezitten; terwyl het, geduurende de schokken eener Omwentelinge en eens Burgerlyken Oorlogs, om zo te spreeken, beroofd was van Koophandel, Landbouw, en andere bron-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen van welvaart, en dus als in een doodstuip lag. Wat zal dit Land vermogen, wanneer zyne ontelbaare inwendige springbronnen van welvaart, die thans zo geweldig zyn toegenomen, met behulp van een weinig rust, een nieuw leven zullen bekomen, en eene werkingskragt, die zy nooit bezeten hebben? -
[Hoe zou de Schryver zyn Tafereel, thans, nog kunnen verbreeden!]


De oorsprong van het schaakspel.

Omtrent het begin der vyfde Eeuwe van de Christlyke Jaartelling, was de Heerschappy over een uitgebreid Koningryk, niet verre van den mond van de Rivier de Ganges, op een zeer jong Monarch overgegaan. De beste Leermeesteresse, de Ondervinding, had hem nog niet geleerd, zyne Onderdaanen als zyne Kinderen aan te zien, en dat derzelver Liefde het eenigst hegt steunzel is van den Staat. Het was te vergeefsch, dat deeze belangryke waarheden hem, by aanhoudenheid, onder 't oog gebragt wierden, door de verstandige Bramins ten Hove, als mede door zyne Rajahs. Trotsch op zyne aangeërfde Magt en Grootheid, beheerschte hy zyn Ryk met een yzeren Scepter.
Sissa, de Zoon van dahur, de eerwaardigste onder de Braminen, van wien de glans der Wysbegeerte afschitterde van zyne ontluikende kindschheid af tot zyn zeventigste jaar, ontdekte, dat 'er Deugden in 't hart des Vorsten verschoolen lagen, welker zaaden alleen de opkweekende koestering der Rede noodig hadden, om uit te botten, te bloeijen, en vrugten te draagen. Getroffen door de elenden des Lands zyner inwooninge, ondernam hy de zwaare taak, om den Monarch de oorzaak daar van te ontvouwen.
Sissa, tot zyn grievend hartenleed, ontdekkende, in welk een deerlyk verval de voorschriften van Deugd en Zedelykheid gekomen waren, door het slegte voorbeeld der zodanigen, die als Leeraars van dezelve te boek stonden, werd te raade eene wyze van Onderrigting uit te denken, waar door zyne lessen eer het voorkomen zouden aanneemen als het uitwerkzel van 's Prinsen eigen redenkaveling, dan van het onderwys hem door eenen ander medegedeeld.
Met dit oogmerk bedagt hy het Spel van Shaik, of de Koning. In dit Spel beleidde hy het zodanig, dat de Koning het voornaamste was van alle Stukken; maar teffens het meeste voor den aanval blootstondt, en het bezwaarlykst te verdee-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen viel; ja alleen verdeedigd kon worden door de naasten in rang en aanzien in het Spel, alles by opklimming.
Het Spel werd eerst, als eene uitspanning, verspreid onder eenigen der Aanzienlyksten des Lands; en kwam, door den grooten naam, dien sissa zich verworven hadt, welhaast algemeen in zwang. De Vorst hoorde van dit Spel, en wilde dat de Uitvinder van 't zelve zyn Leermeester daar in zou weezen. De verstandige Bramin bereikte dus verre zyn oogmerk, en nam, in den loop zyner onderwyzingen, alle voegelyke en zich zelve aanbiedende gelegenheden waar, om aan te toonen hoe zeer de veiligheid des Konings van de andere Stukken afhing. Hy mengde 'er andere nutte waarheden onder, van tyd tot tyd met verwisseling; doch alle nederkomende op het groote doel. De Vorst bezat van natuure een zeer gezond verstand, zyn hart was vatbaar voor deugdzaame gevoelens. Met versmaading van de Grondbeginzelen zyner Hovelingen, bevlytigde hy zich op de Zede- en Regeeringsleer, welke het Schaakspel hem met zo veel nadruks voor den geest bragt. Zyn gedrag geheel hervormende, werd hy een Vader zyns Volks, en 't zelve onder zyne Regeering gelukkig.
De Vorst, verlangende den Bramin eene belooning te schenken voor het groote goed, 't welk hy ontleend hadt uit dit wysheid leerend Spel, verzogt hem te vraagen wat hy oordeelde te moeten ontvangen. - De Bramin vroeg alleen eene Gift van Koorn; de hoeveelheid daar van zou geregeld en bepaald worden door het getal der Vakken of Ruiten van het Schaakbord. Eén Graankori zou men op de eerste Ruit liggen, twee op de tweede, vier op de derde, en zo voort, al verdubbelende, tot de vier-en-zestigste Ruit. - De schynbaare gemaatigdheid van deezen eisch verbaasde den Koning; en, zonder zich des eenigermaate te bedenken, stondt hy denzelven ten vollen toe. Maar toen zyne Schattingmeesters het beloop dier Gifte berekend hadden, bevonden zy dat 's Konings inkomsten niet zouden kunnen toereiken om dit Geschenk te geeven; want het Koorn van 16,384 Steden, ieder 1024 Koornzolders hebbende, en elke Koornzolder van 173,762 Maaten, en ieder Maat bestaande uit 32,768 Graankoris, kon alleen aan den eisch voldoen.
De Bramin nam deeze gelegenheid waar, om den Monarch aan te wyzen, hoe noodzaaklyk het was, inzonderheid voor Koningen, om op hunne hoede te weezen tegen de kunstenaaryen der geenen die hun omringen - hoe veel zy verschuldigd waren aan hunne Onderdaanen, en hoe omzigtig zy behoorden te weezen om niet onberaaden hun goed weg te smyten.



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voortgaande stappen der ondeugd, beschouwd in het treffend voorbeeld van Henry Weston.

‘Niet zelden voert de vercierde Geschiedenis, de Roman, voorbeelden aan, naar 't leeven geschilderd, om de Deugd beminnelyk en de Ondeugd haatlyk af te beelden; om de trappen, langs welke men ter snoodheid, en tot het verderf, afdaalt, aan te wyzen. - Zodanige voorbeelden, uit het daadlyk leeven ontleend, hebben eene dubbele kragt; en zal het volgende, in een en ander opzigt, hier toe kunnen dienen.’
Henry weston was in Ierland, in den Jaare 1773, gebooren. Zyn Vader, een Regtsgeleerde, gaf deezen zynen oudsten Zoon eene geletterde opvoeding te Dublin, en werd dezelve voltooid op de Hoogeschool dier Hoofdstad. Met allen spoed en lof volbragt hy den loop zyner Letteroefeningen, en men zag hem aan als een Jongeling van de grootste hoope.
Weston's leevendigheid van aart, goedhartigheid en gezelligheid, maakte zyn gezelschap zeer aangenaam en gezogt by veelen zyner Medestudenten; ongelukkig voor hem van een veel hooger rang en van meerder vermogen; en moet aan deeze verkeering het beginzel zyns onheils voornaamlyk worden toegeschreeven. De geldsomme, welke zyn Vader hem kon verstrekken, veel te kort schietende by de verteeringen, welke hy, uit hoofde van den kring der verkeeringe waar in hy zich begeeven hadt, maakte, bragt schaarsheid aan gereede penningen hem eerst van het rechte spoor. Hy verteerde eene somme gelds, welke een zyner Familie hem toevertrouwd hadt te ontvangen. Dit kwam aan den dag. Hy besloot daar op Ierland te verlaaten, en na Engeland over te steeken, om de berispingen en verdere onaangenaamheden, welke hy van zyn Vader en Vrienden te wagten hadt, te ontvlieden.
Korten tyd naa zyne aankomst in Londen, zogt hy eene bezigheid om van te kunnen leeven, en vervoegde zich by een Makelaar by de Beurs, om een dienst. De Heer cowan, Agent voor het Leger, hadt op dien tyd een Klerk noodig, en zich by dien eigensten Man vervoegd, om, zo hy 'er een wist, deezen hem op te doen. Weston hadt by den Makelaar een vercierden naam opgegeeven; doch, overeenkomstig met de waarheid, gezegd, dat hy uit Ierland kwam; maar, by den Heer cowan gekomen zynde, verhaalde hy, zonder agterhouden, zyn geval, gaf zyn naam en omstandigheden op.
Toevallig hadt de Heer cowan, in zyne jeugd, gemeenzaam verkeerd met den Vader van weston. Ingenomen met het denkbeeld, gestreeld door de hoope, om een Zoon zyns ou-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Vriends te regt te brengen, nam hy deezen onmiddelyk onder zyne bescherming. - Dan eer hy hem eenige zaaken vertrouwde, schreef hy den ouden weston een Brief, waar in hy hem verwittigde, ‘dat een toevallige gebeurtenis diens Zoon by hem gebragt hadt, die geheel overtuigd scheen van zyn begaanen misstap; dat 'er geen twyfel viel aan de opregtheid van diens berouw en toekomend goed gedrag; dat hy, met 's Vaders verlof, hem onder zyne bezorging zou neemen, en zyn Mentor weezen.’
Natuurlyk zou men verwagten, dat 's Vaders hart van vreugde zou hebben opgesprongen, wegens eene zo gelukkige ontmoeting, den weggezworven Zoon overgekomen; dat hy zyn Kind den begaanen misslag, die éénig in dit soort scheen, zou vergeeven, en den Heer cowan gebeden hebben, om die gunstig uitgeboezemde bedoeling te vervullen. - In tegendeel strekte het antwoord ter versmaading, en behelsde een verzoek, dat de Heer cowan geen geloof in 't allerminst zou slaan aan alle die diere betuigingen. - Zo onvoorzigtig als hard tragtte dus de Vader de gelegenheid af te snyden, om zyn Zoon weder op 't rechte spoor te brengen; dan de Heer cowan ontfermde zich over den Jongeling, ongeagt 's Vaders nadeelige berigten. Voldaan over het goed gedrag des opgenomenen, verleende hy deezen, naa veelvuldige beproevingen, een volkomen vertrouwen; 't geen door den jongen weston beantwoord werd, door de vlytigste en naauwkeurigste waarneeming van 's Meesters zaaken.
De Heer cowan, Agent voor het Leger, handelde veel Gelds, niet alleen voor zichzelven; maar ook aanmerkelyke sommen der geenen, die van hem gebruik maakten. Weston, door een veeljaarig goed en braaf gedrag, het volkomenst en nooit misbruikt vertrouwen zyns Meesters gewonnen hebbende, kreeg het geheel bestuur van zaaken in handen; en kwam hier door in de veelvuldige gelegenheid, om met den eigendom van anderen te handelen, en 'er een kans voor zich zelven mede te waagen, in de Speculatien, die, van tyd tot tyd, voorkwamen.
De Makelaars, Beunaazen, en Loteryhandelaars, by welken hy zich vervoegde, de gegoedheid en braafheid weetende van weston's altoos veronderstelden Principaal (de Heer cowan,) geloofden hem steeds op zyn woord, en hy hadt slegts te spreeken, om van alles, wat hy verlangde, voorzien te worden.
Het volgend geval wyst uit, hoe groot zyn Crediet was. Tusschen de 4 of 5000 Ponden St. noodig hebbende, vervoegde hy zich by een Heer van de Bank; zeggende: ‘dat hy die som voor eenige weinige dagen noodig hadt, en dat hy hem ten pande een Papier in handen zou geeven, ten bedraage van 30 of 40,000 duizend Ponden, waar op eenige betaa-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen gedaan waren.’ Men kwam des overeen, en weston gaf, als een pand, een wit gezegeld papier, geheel het voorkomen hebbende van een egten schuldbrief. Door andere gelukkig uitgevallene behendigheden vondt hy zich in staat om op den tyd de geleende som te betaalen, en hy ontving het vermeende pand weder.
Op eenen anderen tyd eene dergelyke som behoevende, gaf hy zynen Patroon cowan te verstaan, dat 'er zich eene heerlyke gelegenheid opdeedt om een groote trek te doen. De Heer cowan leende 'er ooren na; doch gaf te kennen, ‘dat men, op dien tyd, niet wel meer dan tusschen de 4 of 5000 Pond St. terstond kon missen.’ Weston, altoos gereed, gaf berigt, dat hy reeds eenige aanstalte tot grooter geldruimte gemaakt hadt, en dat het Huis van hoare hem eene som zou voorschieten, zo groot hy mogt noodig hebben, op goede verzekering. - Hy luisterde hier op na weston's voorslag, en verstrekte hem de bepaalde som. Weston, voorgeevende de gemelde koop gedaan te hebben, bezorgde aan zyn Meester cowan een voor 't oog wettig geschrift, behoorlyk vervaardigd, door den Heer hoare en hem getekend, beloovende de geleende som met den intrest te zullen betaalen. Cowan, hier mede wel in zyn schik, sloot het vermeende stuk, aan welks egtheid hy niet twyfelde, in zyn kist. - Vreemde zaak! nimmer bestondt 'er iets weezenlyks van dien aart; geen Geldleening was 'er gedaan. Weston verzon dit alles, om de 4000 Ponden St. van zynen Meester in handen te krygen: dan wy moeten 'er byvoegen, dat hy het geld aan den Heer cowan weder bezorgde, en de overeenkomst dus van geen beduidenis geworden zynde, volgde 'er geen verder onderzoek op.
Door zodanige middelen, en langs dusdanige wegen, vondt zich weston in staat om den Agioteur op een verbaazende wyze te speelen. 't Geen hy omzette, in drie jaaren, beliep een millioen Ponden Sterling. Zyne verliezen in de Lotery, en in Hazardspelen van veelerlei soort, bedroegen, volgens zyne eigene bekentenis, meer dan 52,000 Ponden St.
Onbeschaamdheid, tot een gadeloozen trap opgevoerd, was het zeldzaamste in zyn Character, en door deeze redde hy zich in de neteligste gevallen; doch, hoe een Jongeling, ongerust als hy moest weezen, de stoutheid hadt, om de zodanigen, die hy bedroog en beledigde, onderde oogen te zien, is, in de daad, verbaazend. Doorgaans was de door hem gevraagde som 4 of 5000 Ponden St. Om zulk eene som magtig te worden, vervoegde hy zich by een Agioteur om eene aanmerkelyke som, ter betaaling aanbiedende eene Acceptatie van Sir h.p. walters; dit geschiedde. Weinig dagen vóór den dag der betaalinge, vervoegde hy zich weder by den Makelaar, verzogt om een Wisselbrief van Sir walters schuldbrief, van

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelfde som, op korte dagen, door hem getrokken op den Heer cowan's Bankier. En schoon de Heer cowan onkundig was van deezen geheelen handel, hadt hy de onbeschaamdheid, om den Makelaar en diens Familie, met den Heer cowan en diens Huisgezin, op zyn kamer, te gast te noodigen; en, niettegenstaande de waarschynlykheid en het gevaar van eene ontknooping deezes handels tusschen de Partyen, welke hem ten val moest brengen, liet hy deezen voor een geruimen tyd gelegenheid om elkander te spreeken. Niets lekte 'er uit op deeze zamenkomst. Schoon dit stuk een nog hangend geschil ten gevolge gehad heeft.
Het geval, 't welk aanleiding gegeeven heeft ter ontdekking van weston's bedriegeryen, was een bedrog, gepleegd omtrent den Generaal tonyn, de zaaken van wiens Regiment de Heer cowan bezorgde. De Generaal hadt 16,000 Pond St. drie percent geconsolideerde, en bevondt zich op 't land. Weston, die som behoevende, maakte een valsche volmagt om die te verkoopen; een knegt van den Heer cowan tekende als getuigen. Hy voer voort met dit stuk, en het gelukte hem geld te krygen. Korten tyd daar naa schreef de Generaal tonyn aan den Heer cowan, dat hy binnen korten tyd in de Stad zou komen, om een gedeelte van de 16,000 Ponden St. te verkoopen; geld tot huislyke zaaken noodig hebbende. - Weston begreep de ongelegenheid, waarin hy stondt gedompeld te worden.
De Generaal kwam; maar weston wist, door eenige kunstenaaryen, de bedoelde overdragt eenige dagen te verschuiven. Alle middelen, aangewend om zich te redden, mislukten; en in de vlugt was nu alleen de kans om veilig voor geregtlyke vervolging en straffe te blyven. Vergezeld door een knegt van den Heer cowan, ging hy Londen uit. Te Highgate zondt hy deezen weg, met bede dat hy zou zeggen eenen anderen weg, dan hy daadlyk nam, opgeslaagen te zyn. Hier op ging hy na Liverpool.
De ontdekking van de vervalsching volgde. Welhaast hadt men spoor van den gevlugten weston. Hy werd gevat, en na Hunslow gebragt. Aldaar in de gevangenis gezet, tragtte hy zich om te brengen, door zichzelven den hals af te snyden. Door zyne oppassers geroepen, bondt hy, om den toeleg te bedekken, zyn zakdoek zo styf om den hals, dat hy het bloeden stempte; en de wonde, welke hy zich toegebragt hadt, werd niet ontdekt vóór dat hy te Londen kwam. By gedaan onderzoek werd hy schuldig bevonden.
Wanneer hy ter plaatze gebragt was, waar misbruikte bekwaamheden zo dikwyls de deerlyke slotrol speelen, betoonde hy die onbeschaamdheid en moed niet, welke hy by andere gelegenheden zo dikwyls ten toon gespreid hadt. Dan zyne aandoeningen werden door vrees voor den schandlyken dood niet

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel weggenomen: bewust, dat het hem, in dat rampzalig oogenblik, aan moed mangelde, en zyne ontroering poogende te bedekken, verborg hy zyn aangezigt, zo veel mogelyk, agter zyn zakdoek, dien hy, met den dood worstelende, nog in de hand hieldt. - 't Was in den Jaare 1796.


Treffend voorbeeld van kundschap en moedbetoon.

(Ontleend uit a Treatise on the Police of the Metropolis.)

Op het gezag eens kundigen vreemden Staatsdienaars, die zich eenigen tyd ten Franschen Hove onthieldt, toen de Heer de sartine, te Parys, Luitenant der Politie was, rust het voorbeeld, dat wy, als treffend in Kundschap en Moedbetoon, tytelden.
Een aanzienlyk Koopman van Bourdeaux hadt zaaken te Parys te verrigten; zy waren van aangelegenheid, en hy hadt ten dien einde Wissels en Geld in eene groote hoeveelheid by zich.
Aan een der Poorten van Parys komende, deedt een Persoon, die 'er zeer geschikt uitzag, het Rydtuig open, en sprak hem in deezer voege aan: ‘Myn Heer! ik heb u reeds eenigen tyd verwagt. Volgens het my gegeeven berigt, moest gy, op dit uur, hier aankomen: uw Persoon, uw Rydtuig, uw Mantelzak, beantwoordt volkomen aan de Beschryving, welke ik hier in myne hand heb. Gy zult my wel willen toelaaten, dat ik de eer heb u tot den Heer de sartine in te leiden.’
De Koopman, verbaasd en ontsteld over dit ophouden, en nog meer op het hooren van den naam des Luitenants der Politie, vorderde te mogen weeten wat de Heer de sartine met hem te maaken hadt; 'er byvoegende, dat 'er nooit iets tegen de Wetten door hem bedreeven was, en 'er dus geen oorzaak was om hem te stooren of op te houden.
Geheel onkundig betuigde de Bode te weezen van de oorzaak der ophoudinge; teffens te verstaan geevende, dat hy zyn last zou volbragt hebben met hem by den Heer de sartine te brengen; hy was daar toe slegts uitgezonden.
Naa eenige verdere woordwisselingen, stondt de Koopman den Officier toe, hem na het Hotel van den Luitenant der Politie te geleiden.
Met alle beleefdheid ontving hem de Heer de sartine. Deeze verzogt hem te gaan zitten; en hoorde hy, te zyner groote verbaazing, de beschryving van zyn Reisgoed, van de Wissels en het Geld, 't geen hy met zich na Parys gebragt hadt; waar hy zyn intrek zou neemen; zyn gewoone tyd van na bed gaan;

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
en een menigte andere omstandigheden, welke die Heer begreep dat aan niemand dan hemzelven konden bekend weezen.
De Heer de sartine, op deeze wyze de aandagt gaande gemaakt hebbende, deedt den Koopman de vraag: ‘Myn Heer! zyt gy een Man van moed?’ - De Koopman, nog meer verbaasd over de zeldzaamheid van zodanig eene vraage, vroeg na de rede van een zo zonderling voorstel; 'er teffens byvoegende, dat niemand ooit aan zyn moed getwyfeld hadt.
Hier op gaf de Heer de sartine hem te verstaan: ‘Myn Heer! gy zult deezen nagt beroofd en vermoord worden! Indien gy een Man van moed zyt, moet gy na uwe Herberg, en op uw gewoonen tyd te bedde gaan; doch draag zorg dat gy niet in slaap valt: het zal ook voor u best weezen, dat gy niet onder het bed, of in eenige kassen, ziet, welke in uw slaapvertrek mogen weezen,’ 't geen hy hem naauwkeurig beschreef. - ‘Gy moet uw Reisgoed als naar gewoonte zetten, digt by uw bed, en geen vermoeden altoos laaten blyken. - Indien gy egter geen moeds genoeg bezit om dit alles op die wyze te doen, zal ik een Persoon beschikken, die uw persoon verbeeldt, om die rol voor u te speelen.’ - Naa eenige verdere ontvouwing, die den Koopman overtuigde, dat de Heer de sartine's kundschap in alle opzigten volkomen was, weigerde hy, dat een ander zyn Plaatsbekleeder zou weezen; en nam oogenbliklyk het besluit, om de onderrigtingen, hem gegeeven, letterlyk te volgen.
In zyne Herberg gekomen, ging hy, ten elf uuren, zyn gewoone tyd, na bedde. - Om half één uur (den tyd door den Heer de sartine aangeduid) borst de deur van 't slaapvertrek met geweld open: drie Mannen traden 'er binnen, met een Dievenlantaarn, Dolken en Pistoolen. De wakkerliggende Koopman zag, dat een deezer drie zyn eigen Knegt was. Zy openden zyn Mantelzak ongestoord, en maakten zich gereed om hem van kant te helpen. - De Koopman, dit alles ziende en hoorende, en niet weetende hoe hy zou gered worden, vondt zich in de doodlykste verlegenheid: wanneer, op het oogenblik dat de Schelmen gereed stonden aan hem de moorddaadige hand te slaan, vier Bedienden van de Politie, op last van den Heer de sartine handelende, onder de bedsteede, en in een kas, verborgen, te voorschyn schooten, en de Schurken aangreepen met eene behendigheid aan hun eigen, en als wilden zy zelve den moord pleegen.
Het gevolg van dit alles was, dat het volvoeren van dit schriklyk bedryf werd voorgekomen, en men teffens genoegzaame bewyzen, om die Misdaadigers te overtuigen, in handen hadt.
De uitgestrekte Kundschap van den Heer de sartine stelde hem in staat om dit schriklyk bedryf van Roof en Moord te voorkomen, 't geen, buiten zulks, volvoerd zou geweest zyn.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke bedenkingen.

Zyn de strengste Wetten wel altoos in staat om den mensch van het kwaad terug te houden? - ô Neen! Hoe vele betreurenswaardige voorbeelden zyn 'er niet voorhanden, van lieden, die, ten exempel van anderen, met geweldige straffen gekastyd worden, wegens gepleegde euveldaden. - Zo boos is veelal het menschdom, dat het, door de zwaarste straffen, vaak, van het kwaad niet kan terug gehouden of afgeschrikt worden. - Meestal komen zulke boosheden voort uit eene kwade, eene slegte, opvoeding. - Vele menschen laten de kwade zaden van verdorvenheid in de harten hunner kinderen welig opgroeijen. - Indien deze zo niet in de jeugd wierden verwaarloosd, zou men gewis minder ongeregeldheden in de zamenleving vinden. - Wanneer ouders hunnen kinderen, van de eerste jeugd af, zo dra zy maar eenige bevatting begonnen te krygen, onder het oog bragten, dat zy leeven onder het opzigt eener algemeene Voorzienigheid, die over alle de daden der menschen waakt, en de goede beloonen, de kwade straffen moet, zou dit de Jeugd veel meêr onder haren pligt houden. Zulke denkbeelden, der tedere Jeugd vroeg ingescherpt, wederhouden haar niet weinig van het kwaad; want wordt vroegtydig het denkbeeld ingeprent, dat 'er een Wezen is in den Hemel, 't welk waakt over alles wat 'er geschiedt, dan leert men vroeg bezeffen, dat wy onder eene betamelyke vrees moeten leeven, om God niet te vertoornen, als levende gestadig onder zyn oog en hand, en nimmer met de boozen zeggen in zyn harte: ‘God heeft het vergeten - Hy heeft zyn aangezicht verborgen; Hy ziet niet in eeuwigheid.’ - ‘Gy ziet het immers; want Gy aanschouwt de moeite en het verdriet. Op U verlaat zich de Arme. Gy zyt geweest een Helper der Weezen.’ - Zou dit niet zo kragtig een middel zyn, om de boozen te beteugelen, als de strengste politieke wetten en straffen? - Even dit kan den Meineedigen, den Dwingeland en Geweldenaar, den Bedrieger, den Dief, doen zidderen; dan het moet den Goeden, den
Deugdzamen, den Vroomen, opbeuren. Is het niet een onwrikbare grond van troost en vertrouwen, verzekerd te zyn, dat men nacht en dag bewaakt wordt door een Wezen, 't welk magtig is om te kunnen beveiligen tegen allen overlast - te leeven onder het toevoorzigt van Hem, die ons redden kan uit alle rampen en benauwdheden? - Waarlyk hierin vindt de ziele den zekersten grond van gerustheid, hierop kan zy zich veilig verlaten, en verzekerd zyn, dat Hy, die over alles het bestuur heeft, alles zo zal bestuuren, dat het medewerkt teu goede.

C.v.d.G.



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Aanmerkingen, over de opvoeding en de studien der vrouwlyke sexe.

(Naar het Engelsch.)

medeburgers!

‘In de Beoordeeling van het onlangs uitgekomen Werk des Hoogleeraars van der marck, Schets over de Rechten van den Mensch, het Algemeen Kerken-Staatsen Volken-Recht, ten dienste der Burgery ontworpen (*), zag ik, onder andere Aanhaalingen ter proeve uit dat Stuk, eene bedenking diens Mans bygebragt, om te beweeren, dat men de Schoone Sexe niet geheel van de Academische Opvoeding zou uitsluiten. Ik heb, dit Werk my eigen gemaakt hebbende, die plaats naagezogt, en dezelve op bl. 181 en 182 gevonden. Ik had gedagt 'er meer, dan de aanhaaling in uwe Vaderlandsche Letteroefeningen, te zullen vinden; doch zag alles, wat tot die bedenking behoorde, afgeschreeven. Korten tyd daar naa trof ik, in een Engelsch Stukje, een Vertoog aan, niet zo zeer de Academische dan wel de Verstandige en Kunstbeoefenende Opvoeding der Vrouwen betreffende: ik oordeelde het der Vertaalinge waardig; of Gyl. het plaatzenswaardig zult keuren, zal ik afwagten. My komt het geschikt voor om in Ul. Mengelwerk gevoegd te worden. Ik blyf, in afwagting,
Ul. Leezer.’

Vrouwen, wier bekwaamheden zeer geoefend waren, hebben dikwyls zich laaten aftrekken door najaagingen

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eene laage soort, en schynen niet geleerd te hebben, dat het groot onderwerp des leevens is, gelukkig te zyn; voorzigtig en deugdzaam te weezen, ten einde door die hoedanigheden het geluk te bejaagen. Haare eerzugt heeft zich laaten leiden tot het verkrygen van Kunde en Geleerdheid, even als andere Vrouwen aangezet worden om zich bevalligheden eigen te maaken, ten einde 'er mede te praalen; en niet met het doel van het weezenlyk voordeel der verkryging. Maar het is verkeerd, uit het misbruik eenen grond te ontleenen om tegen het recht gebruik zich aan te kanten. - Plaats de voorwerpen in een gepast licht voor het verstand, vertoon, dus doende, de betrekkingen waar in zy staan, en gy zult eene rechtmaatige keuze doen. ‘Gy oordeelt,’ sprak zeker Wysgeer, ‘uzelven gelukkig, om dat gy wys zyt; ik denk, dat ik wys ben, om dat ik gelukkig leef.’
Geene Vrouw kan gelukkig weezen in de Maatschappy, die de Deugden, byzonder aan haare Sexe eigen, niet bewaart. Moeten, wanneer deeze grondles duidelyk voor het verstand en overreedend betoogd is, die Deugden, en de middelen om dezelve te bewaaren en aan te kweeken, geene voorwerpen van het hoogste aanbelang worden voor Vrouwen van verstand? Ik wil haare gerustheid niet geheel van deeze overtuiging laaten afhangen, wanneer ik in staat ben om die te versterken door alle de voorafgaande hebbelykheden eener vroegtydig tot dit doel ingerigte opvoeding. Deeze zaaken zyn met elkander niet onbestaanbaar, schoon het, in den eersten opslage, zommigen zo moge toeschynen. Terwyl een Kind het Redesgebruik nog niet heeft, wil ik het leiden door myne Rede, en het zodanige hebbelykheden inboezemen, als myne ondervinding my overtuigd heeft, dat tot 's Kinds geluk strekken. Wanneer het verstand des Kinds begint te ontluiken, kan ik het oogmerk myns gehouden gedrags ontvouwen; en hebbelykheid zal als dan het steunzel der redelyke overtuiging krygen. Ik verlies geen tyd. Ik stel my, door die handelwyze te volgen, aan geen gevaar bloot. Zy, integendeel, die, in dit stuk, het geheel op de kragt der hebbelykheid en des vooroordeels laaten aankomen, stellen zich bloot aan een geduurig gevaar. Indien hunne Kweekelingen eens beginnen te denken op de geblinddoekte opvoeding, hun gegeeven; indien eenmaal hun geloof begint te waggelen omtrent de

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerstellingen hun ingeboezemd, zullen zy veelligt overslaan, om te denken, dat zy bedroogen wierden in alles wat men hun voorhieldt; zy zullen de voorige banden, met versmaading, afwerpen, aan stukken scheuren: ligten waangeloovigheid is altoos, ten tyde der ontdekkinge, ras en voorbaarig.
Smaakt u niet in de Vrouwlyke Sexe die veel moeds betoonende geest, welke de gewoonten, in de Maatschappy ingevoerd, versmaadt, door alle paalen van kieschheid en bedwang van Vrouwlyke zeden heenenbreekt - dit vindt by my even min goedkeuring. De beste wyze, om myne Kweekelinge deeze dingen te leeren ontzien, is, haar te toonen, hoe dezelve onvermydelyk verbonden zyn met de hoogste belangen der Maatschappye, en met haare eigene weezenlyke genoegens des leevens. Voorzeker, dit begrip, dit inzigt van de nuttigheid der gebruiklyke bepaalingen, hoe schynbaar beuzelagtig, moet eene groote veiligheid voor de Sexe opleveren, en verre overtreffen de werktuiglyke hebbelykheden der zodanigen, die zich naar de gewoonten der wereld schikken, zonder overleg, zonder overtuiging. Hebbelykheid, door Rede aangekweekt, neemt den rang van Deugd aan. De beweegredenen, die van ondeugd te rugge houden, moeten meer kragts en sterkte krygen, door de middagklaare overtuiging, dat ondeugd en ellende onafscheidelyk gepaard gaan.
Het is maar al te waar, dat Vrouwen, die slegts half geleerd waren, die niet dan oppervlakkig de betrekkingen zagen van zedelyke en staatkundige denkbeelden, en het niet verder bragten dan tot eene zeer onvolkomene kennis van het menschlyk hart, zich dikwyls gedraagen hebben op eene wyze, die haare bekwaamheden en Sexe schande aandeed: zy leveren in 't oog loopende en betreurenswaardige voorwerpen op; voorwerpen, te menigvoudiger met kwaadaartigheid, dan met het verdiende medelyden, aangehaald. De goedhartige, de verstandige Man wyst de dwaalingen van vernuft met meer behoedzaamheids aan, dan die der dwaasheid; dewyl derzelver voorbeeld veel gevaarlyker moet geagt worden.
Ik beroep my op voorbeelden, die elk in dit vak eenigzins kundige, zonder naamsvermelding, zich onmiddelyk zal herinneren, om te bewyzen, dat, waar Vrouwlyk Verstand behoorlyk aangekweekt is, de Vrouwen niet alleen

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwondering verwekt hebben, door haare nuttige bekwaamheden; maar tevens agting, door haar voorbeeldlyk gedrag.
Wederspreekers van deezen aanleg der Vrouwen, tot meerdere en uitgebreidere Verstands-beoefening, schynen te schroomen om van Tydgenooten te spreeken; doch zy moeten het my ten goede houden, dat ik ze niet onaangeroerd kan laaten, als zo zeer voor myne zaak pleitende. De hedendaagsche Opvoeding is verbeterd; de vrugten deezer verbeteringe vertoonen zich: zy zyn aanwyzenswaardig.
In stede van my te schaamen, dat, tot nog toe, zo weinig is uitgevoerd door Vrouwlyke Bekwaamheden, in Weetenschappen en nuttige Letterkunde, moet ik my verbaazen, dat 'er reeds zo veel gedaan is. Immers, wanneer wy overeenkomstig met de waarheid, waar van de ondervinding tot getuigen strekt, willen spreeken, zal men moeten bekennen, dat het nog geen reeks van jaaren geleden is, of de Vrouwen werden by ons, schoon op eene andere wyze, in Onkunde gehouden, even als in het Turksche gebied. Alle middelen, om kennis te vermeerderen, werden wedersprooken door de heerscheresse de Mode; en zy zelfs, die de heerschappy der Mode versmaadden, vonden, op den weg, welken zy wenschten te betreeden, veelvuldige en bykans onoverkomelyke zwaarigheden. Onze Boeken, over de Weetenschappen handelende, waren vol van onverstaanbaare wartaal; een kleed van vermeende verborgenheid beveiligde pochende onkunde voor openbaare veragting; maar heden ten dage moeten de Schryvers hunne ontdekkingen aan het Publiek aanbieden in klaare bewoordingen, die elk mensch van gezond verstand verstaan kan: kunsttermen kunnen niet langer de plaats van weezenlyke kundigheden bekleeden; en de kunst van onderwyzen is tot eene hooge maate van volkomenheid gebragt, door de begeerte om onderweezen te worden. Veele zaaken, die men boven der Vrouwen bekwaamheden verheven waande, of nutloos voor de Sexe rekende, vindt men thans volkomen binnen het bereik haarer vatbaarheden, en wonderwel passende aan haaren stand.
De Plantkunde is onder de Vrouwen in de mode geraakt; met den tyd zal deeze haar nuttig worden, zo zy het niet alreede is. ‘Men heeft,’ gelyk Dr. darwin zich uitdrukt, ‘de Weetenschap onder den Standaart

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Verbeelding gebragt; door de onwederstaanbaare bekoorlykheden van vernuft, zullen, door dezelfde kragt, haare volgeressen geleid worden van de lugtiger overeenkomsten, die de dichterlyke verbeelding schept, tot de gezetter, welke de strikter redenkaveling der Wysbegeerte vormt (*).’
De Scheidkunde zal zich voeglyk by de Plantkunde paaren. De Scheidkunde is eene Weetenschap, byzonder voor de Vrouwen geschikt, voegende aan haare bekwaamheden en leevensstand. De Scheidkunde is geen Weetenschap van praal, zy verschaft eene bezigheid van verscheidenheid; zy vordert geene lichaamssterkte; zy kan binnenshuis geoefend worden; zy werkt onmiddelyk tot nuttige huislyke gebruiken; en terwyl zy de schranderheid van het vindingrykst vernuft oefent, gaat zy niet gepaard met het gevaar van de verbeelding te verhitten; het oordeel wordt opgeschranderd, de geest op iets weezenlyks gevestigd; de kennis, daar door verkreegen, is juist, en het vermaak der naspeuringe schenkt eene genoegzaame belooning voor den arbeid.
Wilde ik hier uitweiden om de Scheidkunde by zeker slag van Epicuristische Wysgeeren aan te pryzen, ik zou zeggen dat een goede Kok een Scheidkundige is; dat de beoefening deezer Weetenschap eene heilzaame hervorming zou te wege brengen in de Boeken over de Kookkunst, en strekken om de bekwaamheden te vermeerderen en uit te breiden van elke Vrouw, die in zich alle de hoedanigheden van eene goede Huishoudster vereenigt.
De Heer antony paalvast, de onverzoenlyke vyand van Vrouwen, die zich op eenige Weetenschap, hoe genaamd, toeleggen, verklaarde, op zekeren tyd, ‘dat, zo hy weder eene Vrouw moest kiezen, haare weetenschap zich niet verder zou moeten uitstrekken, dan tot de kennis der enkele Letters, zonder derzelver heillooze zamenvoegingen; dat zy ten hoogsten tot 24 toe zou moeten kunnen tellen: het eerste zou haar bekwaam maaken om zyn Linnen met A.P. te merken; en het laatste genoegzaam weezen om haar hem een Hemd te doen geeven N. 1. gemerkt, en het van andere, ten genoegzaamen getale, te onderscheiden.’

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan antony paalvast's Vrouw zou, door eene gepaste aanwending der Scheidkunde, zyn Linnen met A.P. merken, met eene net- en vaardigheid, die de bekwaamste naaister in de kruissteek verre overtrof; zy zou, door bedreevenheid in de rekenkunst, zyn kleederkas en geheele huishouding in beter orde houden, en in alles smaak en geregeldheid invoeren. De Huishoudkunde bestaat niet, gelyk zommigen denken, in het staan op een duit, op een aasje gewigt; maar in een uitgebreider rekenkunst, gepaard met eene hebbelyke gesteldheid op orde, en het vermogen om onze begeerten te evenredigen met onze middelen om 'er voldoening aan te schenken. De op beuzelingen staande geest eener Vrouwe is veragtlyk en haatlyk in 't oog eens Egtgenoots van verstand en smaak. Maar, verre van huishoudelyke pligten te verwaarloozen, zullen welopgebragte Vrouwen die van het hoogste aanbelang rekenen; dewyl zy begrypen, dat de geheele gelukzaligheid des huislyken leevens opgemaakt wordt uit het geluk van elken dag, van elk uur, en dat het genot van deeze afhangt van het stipt waarneemen zodaniger deugden, die meer in weezenlyke waardye dan in schittering bestaan. - Smaak, vernuft, oordeel, zyn alle noodig in, en toepasselyk op, de kunsten des huislyken leevens; en het huislyk leeven zal meest gezogt worden door de zodanigen, die, in hunnen eigen geest, een steeds springende welbron hebben van nieuwe denkbeelden; die zich door den ydeltuitigen geest der verstrooijinge niet laaten wegsleepen; en in staat zyn om alle de weezenlyke vermaaken van Vriendschap en Liefde te genieten.
Onder het schryven deezer Aanmerkingen, viel my een Stukje in handen, waar in ik de volgende hier niet te onpas komende plaats aantrof. 't Is j. anderson, die hier spreekt. ‘Het grootste gedeelte van de waarneemingen, welke ik hier mededeel, zyn ontleend van eene Vrouw, thans verheeven boven alles wat in deeze ondermaansche wereld plaats heeft. Haare weldaadige geaartheid bragt te wege, dat zy nimmer iets over 't hoofd zag, nimmer eenige omstandigheid oversloeg, welke in den kring haarer waarneeminge viel, die, in eenig opzigt, nuttig kon weezen voor haare medemenschen. Aan haaren zagten invloed hebbe men dank te weeten het goede 't welk uit myne pen vloeide. Een weezen, dit was haar heerschend denkbeeld,

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
't welk zo veel van den bystand van anderen afhangt, als een mensch, is als een schuld aan zyne medemenschen verpligt de mededeeling van de kundigheden, welke hy opgedaan heeft, en hem op zynen weg voorkwamen. Dit was ook myn begrip; ik stemde volmaakt in met deeze inzigten der Vrouwe van myn hart, die my hielp in alle myne naspeuringen. Ik heb thans het somber vergenoegen, om de voorwerpen te beschouwen, in welker opklaaring zy eertyds nevens my zo veel genoegen vondt.’
De bekwaame Lord lyttleton, de goedhartige haller, de beminnelyke Dr. gregory, hebben allen, met de taal der hartlykste genegenheid, met de taal der waarheid, de vermaaken beschreeven, de geneugten opgehemeld, welke Mannen van vernuft en geleerdheid raapen uit de vereeniging met Vrouwen, die zamenstemmen met hunne denkbeelden en aandoeningen; die met hun als gelyken kunnen verkeeren, met hun als Vrienden leeven; die hun daadlyken bystand kunnen bieden in de zo gewigtige als aangenaame bezigheid, de opvoeding der Kinderen; die het Huisgezin in het aangenaamst gezelschap hervormen, en het Huis het aantrekkend middelpunt maaken van aardsche zaligheid. - Kunnen Vrouwen, wier verstand niet beschaafd is door nuttige leering, zodanige gezellinnen des leevens uitmaaken?
De Vrouwen hebben het voorregt niet, 't welk wy Mannen bezitten, om zich een voorwerp ter egtlyke vereeniginge te verkiezen; maar het staat aan de Sexe om zich te bepaalen als zy verkoozen worden. Vrouwen kunnen den smaak niet volstrekt dwingen der Mannen, aan welken zy zich verbinden; dan grootlyks zal haar geluk afhangen van het vermogen om haaren smaak naar dien van haaren Egtgenoot te schikken.
Het is te deezer oorzaake, dat ik, in de opvoeding der Dogteren, my liever bevlytige om de vermogens des verstands in 't algemeen aan te kweeken, dan om ze tot eenig byzonder vak te bepaalen. Ik verlang niet om van myne Dogter een Snaarenspeelster, een Schilderesse of Dichteresse, te maaken; ik begeer niet, dat zy een Plantkundige, een Wiskunstenaaresse, of een Scheidkundige, worde; maar ik verlang haaren geest een zugt tot werkzaamheid, tot opmerking, tot kennisliefde, en kragt van redenkaveling, in te storten.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deeze hoedanigheden zullen haar in staat stellen, om iets uitsteekends te verkrygen, als zy zich toelegt op eenig vak van Weetenschap of Letterkunde. Haar smaak, zo wel als haare bezigheden, zullen, zo ik hoop, bepaald worden door haaren leevensstand, en door de wenschen haarer Vrienden; zy zal alle begaafd- en alle kundigheden aanmerken als ondergeschikt aan haar voornaamste doel, het bevorderen van anderer en eigen Geluk.


Iets over het zogenaamde Scavoir faire in de beoefening der geneeskunde.


Door Chr. Ludw. Schweickhard, Hofraad te Carlsruhe.

De algemeene Aanmerkingen over het Scavoir faire, door den Heer vogel medegedeeld in het Journal der Practische in- en uitwendige Geneeskunde, zyn zo gewigtig en zo nuttig, dat ik, om aan den door hem gegeeven wenk te voldoen, het insgelyks waage, myne ondervindingen, ten opzichte van dit gewigtig onderwerp der Geneeskunde, mede te deelen. Het gevoel van de geringheid myner vermogens, met betrekking tot dien uitmuntenden Geleerden, zal my ook voor de geringste verdenking van hekelzucht zo veel te meer bewaaren, daar myn eenig oogmerk, in het stellen van dit Stukje, geweest is, nuttig te zyn.
Wanneer het Scavoir faire, in de beoefening der Geneeskunde, niet met een bedaard overleg bestudeerd, wanneer het overdreeven, overylend, zonder menschenkennis en zonder zedelyke rechtschaapenheid, uitgeoefend wordt, moet het, gelyk de dagelyksche ondervinding leert, in plaats van eene duurzaame Vermaardheid, niet dan een zeer kortstondigen Roem baaren; wordende dus die effene baan, die den Arts, door zyn kloek en kundig beleid, tot eene gelukkige beoefening der Practyk voert, misgeloopen, en daarentegen de dwaalweg eener valsche, en geen duurzaam heil aanbrengende, Kwalkzalvery betreeden. Het is intusschen zeer bezwaarlyk, de rechte scheidlinie, tusschen het echte Scavoir faire, en de Kwakzalvery, naauwkeurig daar te stellen. Ja ik zie de zwaarigheid van zodanig eene onderneeming zo volledig in, dat ik my niet vermeete, in staat te zyn, dezelve, door myne aanmerkin-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, ten vollen te zullen kunnen wegneemen. Genoegzaam zal ik myne moeite beloond rekenen, zo ik slechts voor de bywegen, die tot de Kwakzalvery leiden, waarschuwen, en het daar toe brengen kan, dat het Scavoir faire door een opgeklaard geweeten bestierd, en de edele Eerzucht in staat gesteld worde, om het echte goud van de valsche scorien der Kwakzalvery te onderscheiden.
Daar het Scavoir faire het denkbeeld bevat van eene bekwaamheid, om eene onderneeming zo wel te doen slaagen als mogelyk is, moet daar ook teffens het denkbeeld in begreepen zyn, dat hy, welke die bekwaamheid uitoefent, zulks niet doe uit byoogmerken, die met de eigenlyke zaak in geen verband staan. Zo het geval anders is, zal het Scavoir faire zelden zedelyk goed, en dus van dien kant niet pryzenswaardig zyn. Begeert de Geneesheer zyne oogmerken op de beste en gelukkigste wyze te bereiken, dan moet hy, by het ziekbed, zyn Scavoir faire niet alleen volgens staatkundige, maar ook volgens zedelyke, grondstellingen uitoefenen. Ook de allerbekwaamste en met het fynste Scavoir faire begaafde Geneesheer zal zelden ten vollen gelukkig, ten hoogsten geliefd en boven andere gezocht worden, zo hy zyn Scavoir faire niet verbindt met eene loflyke zedelykheid.
De algemeene toejuiching, met welke het Gemeen deezen of geenen Arts boven andere vereert, kan toch niet wel in 't algemeen de uitwerking van een lofwaardig Scavoir faire in de Geneeskunst zyn. Dagelyks wordt immers de lompste Kwakzalver met toejuichingen vereerd, terwyl de verdienste van den kundigsten Arts miskend, of met een dubbelzinnig schouderoptrekken beoordeeld wordt. Een verstandig Geneesheer zal voorzeker zodanig eene toejuiching, die alleen voor een Kwakzalver berekend is, niet begeeren; en zo het Scavoir faire niets anders ten oogmerke had, zou hy 'er niet naar streeven.
Tot het verwerven van een duurzaam vertrouwen behoort, myns achtens, behalven de door den Heer vogel opgegeevene hoedanigheden in een Geneesheer, ook eene gepaste Godsdienstigheid, niet weinig onderscheiden van huichelaary of dweepzucht. Door deeze hoedanigheid zal de Geneesheer by het beste gedeelte van het Publiek veel meer duurzaam vertrouwen ver-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygen, dan door enkele welleevendheid zonder Godsvrucht.
Onder anderen heb ik ook ondervonden, dat het Scavoir faire nergens zo nuttig en gewigtig is, als by het onderzoek naar den aart der aanweezige ziekte. Inzonderheid oordeele ik hetzelve ten hoogsten noodzaaklyk by Lyders, die aan sleepende kwaalen zukkelen: naardien ik by ondervinding weet, dat een Geneesheer, die by den aanvang van een vluchtig verhaal des Lyders, aangaande zyne krankheid, hem in de reden valt, en zegt: ‘genoeg! ik ken uwe ziekte al, in alle haare omstandigheden, betrekkingen en toevallen; ik zal u ras helpen; uwe gezondheid moet met een of twee voorschriften weder hersteld zyn,’ enz. bykans nooit zyn oogmerk bereikt, en het vertrouwen des Lyders, zo hy het al in den eersten opslag bekomen mogt, zeer spoedig verliest. Dus kwam nog voor weinige dagen een Zieke by my; my verhaalende, dat hy by een anderen Geneesheer hulp gevraagd had, maar dat hy op zyn voorschrift geen vertrouwen kon stellen, en hetzelve ook niet wilde opvolgen, om dat die Geneesheer hem naauwlyks had willen hooren, maar hem op het spoedigst met een Recept had afgescheept.
Onder de Afwykingen van de regels der gezonde Geneeskunst behoort, naar myne ondervinding, ook die omstandigheid, waarin men menigmaalen, in plaats van de boodschappers der Zieken behoorlyk te ondervraagen, genoodzaakt is de medegebragte pis naauwkeurig te bezien, om hun vertrouwen te winnen, en verder het noodige uit hen te ontdekken. Dus heeft my ten minsten het gedrag van myn Voorzaat, in het bekleeden van een aanzienlyk Lands-Physicat, genoodzaakt, de door hem aangenomene rol in zekeren zin voort te speelen, om het vereischte vertrouwen by het Landvolk te bekomen. Deeze Geneesheer had veel werks gemaakt van het zogenoemde Piskyken, om daar mede geld byeen te schraapen. In den beginne moest ik my dus hier ook wel mede bezig houden, zonder dat ik 'er echter iets voor wilde genieten, tot dat ik allengskens middel vond, om de Landlieden van dit, voor de zuivere Geneeskunde zo haatlyk, vooroordeel te verlossen. Dit oogmerk bereikte ik, voornaamlyk, met hun overtuigende bewyzen voor oogen te leggen, hoe zy zich door die Kwakzalvers lieten bedriegen, die, in plaats van waarlyk iets uit het

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
water te zien, hun allerlei listige strikvraagen wisten te doen, om achter de waarheid te komen. Wanneer men, by voorbeeld, als iemand met water by u komt, maar onbeschroomd uitroept: Hy is waarlyk! zo valt u de watervertooner doorgaans in de reden, (indien, naamlyk, het medegebragte water van een manspersoon is) en zegt: ‘Zo, Heer Doctor, meent gy waarlyk, dat de Patient in gevaar is?’ en is dus in de verbeelding, dat men het geslacht van den Zieken waarlyk geraaden heeft; 't geen dan doorgaans genoegzaam is, om den boodschapper, die tot hier toe voor stommetje gespeeld had, de tong los te maaken, en hem aan het spreeken te krygen, om de verdere omstandigheden der ziekte te openbaaren. Behoort daarentegen de Zieke, van welke het water is aangebragt, tot het vrouwelyk geslacht, dan zwygt de watervertooner, by deeze verklaaring van den Arts, plotslyk stil, en denkt: ‘Voor deeze keer heeft de Doctor ten minsten mis geraaden.’ Daarentegen kan de Geneesheer nu voortgaan, en zeggen: Hy is waarlyk - de Urin is waarlyk zeer brandend - doch dit zal haar niet hinderen. De boode andwoordt daar doorgaans oogenbliklyk op: ‘Zo denkt de Heer Doctor, dat de Zieke nog zal kunnen geneezen worden?’ dewyl de boodschapper thans overtuigd is, dat de Doctor uit de pis geraaden heeft, dat de Zieke van het vrouwelyk geslacht is. 'Er bestaan meer dergelyke konstgreepen, van welke gebruik gemaakt wordt, om het ligtgeloovig gemeen te bedriegen; en door de lieden zodanige streeken te ontdekken, heb ik veelen de oogen geopend. Op deeze wyze meene ik, dat ook, in gewisse omstandigheden, het piskyken onder het geneeskundig Scavoir faire mag gerekend worden.
De ondervinding heeft my overtuigend beweezen, dat het Scavoir faire nergens bezwaarlyker is uit te oefenen, dan by waare Hypochondristen. Ik herinnere my een geleerden Hypochondrist, dien ik, geduurende een langen tyd, onder de kuur had, en welke my met myn Scavoir faire meesterlyk in de engte wist te brengen: want, wanneer ik hem geduld aanraadde, of hem lichaamlyke beweeging, zonder Geneesmiddelen, voorschreef, beklaagde hy zich daar over, by zyne Echtgenoote, met te zeggen, dat hy nu naby zyn einde moest zyn, om dat hem de Doctor niets meer voorschreef. Wanneer ik hem daarentegen een Geneeskundig Voorschrift gaf, dan was de klagt: ‘Ik moet nu waarlyk veel erger zyn; want

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Doctor heeft my weêr Geneesmiddelen voorgeschreeven.’
Wat de konstgreepen betreft, die men in het aanpryzen van Geneesmiddelen, en in 't schryven van Recepten, kan in het werk stellen, moet ik bekennen, dat ik, in het begin van myn praktischen loopbaan, meermaalen Broodpillen voorgeschreeven, en ook leelyke Geneesmiddelen met aangenaamere vermengd hebbe, om ze dus aanneemlyker te maaken; doch teffens kan ik verzekeren, dat de ondervinding my geleerd heeft, dat het dikmaals beter is, de Zieken, in plaats van hun dingen voor te schryven, die niets baaten kunnen, indien mogelyk, te overtuigen, dat het beter voor hun is, een tydlang geene Geneesmiddelen te neemen; of te zeggen, dit of dat Geneesmiddel is zeer bezwaarlyk in te neemen, en men heeft reden om te vermoeden, dat het zyne behoorlyke werking niet zal doen, wanneer het met andere aangenaamere middelen vermengd wordt. Daarentegen gelukte het my dikwyls, wanneer de Patienten my inzonderheid verzochten, hun dit of dat middel, 't geen ik echter volstrekt noodzaaklyk oordeelde, niet te geeven, hen gerust te stellen, met te zeggen, dat ik iets anders zou bezorgen; wanneer het doorgaans nog al gelukte, met 'er iets aangenaams en onschadelyks by te voegen. Meermaalen vond ik het ook dienstiger, aan Lyders, die toch ongeneeslyk waren, iets onschuldigs voor te schryven, dan ze geheel zonder hulpe te laaten. Eene handelwyze, van welke ik desgelyks gewoonlyk gebruik maakte, by kranken, wier weezenlyke kwaal ik, in den eersten opslag, niet genoegzaam kon onderkennen.
Onder de menigvuldige voorzorgen, welke een Geneesheer in acht moet neemen, om zyne oogmerken te bereiken, behoort ook dit, dat hy de naastbestaanden en de oppassers der Zieken, op eene geoorlofde wyze, zoeke te winnen. Dus houde ik my, by voorbeeld, overtuigd, dat ik myn oogmerk niet bereikt zou hebben by een man van hooge geboorte, die aan eene zwaare en ingewikkelde krankte zukkelde, die teffens geene Consultatien wilde gedoogen, en dien men zeer bezwaarlyk tot het gebruik van Geneesmiddelen kon beweegen; en dat ik hem niet zou hebben kunnen geneezen, zo ik niet een afspraak met zyn Kamerdienaar, die wat vroeger door my van eene andere, desgelyks zeer gewigtige,

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
krankte geneezen was, gemaakt had, om hem te verzekeren, dat de tegenwoordige ziekte van den Heer dezelfde was, als de voorige van zyn Oppasser, en hem daar door te beweegen om myne voorschriften behoorlyk in acht te neemen.
Met betrekking tot de geneeskundige Consultatien, moet ik aanmerken, dat daar, zo ergens, het Scavoir faire te pas komt. Onder anderen moet een Geneesheer behendig uitvorschen, of zyne Lyders ook eene Consultatie, met een of meer andere Geneesheeren, begeeren. Voorts, zo hy zulks zelve van dienst rekent, moet hy 'er op verdacht zyn, om zyn voorstel zodanig te doen, dat hy den Zieken geen onnoodigen angst op het lyf jaage, noch, van den anderen kant, verdenking geeve, dat het hem aan kundigheid ontbreekt. Wanneer nu tot zodanig eene beraadslaaging beslooten is, moet hy de keuze van de Artzen aan den Zieken overlaaten, om geen vermoeden te geeven, dat 'er eene geheime afspraak plaats hebbe. By de Consultatie zelve moet eindelyk de Geneesheer volkomen meester van zyne driften zyn; zynde het veel beter, om de, zyns oordeels, by het krankbed voorgestelde verkeerde meeningen, op dien tyd, met stilzwygen voorby te gaan, dan, door tegenaanmerkingen, gelegenheid te geeven tot een medicinaalen twist; of zich in zodanig een geschil, 't geen reeds onder de aanweezende Artzen mogt ontstaan zyn, te mengen.
Nog meerdere, tot het weezenlyk medicinaal Scavoir faire behoorende, zaaken, houde ik, om redenen, tot hier toe achter; alleen hartelyk wenschende, dat de medegedeelde aanmerkingen niet ongunstig mogen beoordeeld worden, door hen, die de zwaarigheden en onaangenaamheden, welke onafscheidbaar zyn van de Geneeskundige Praktyk, grondig kennen: gelyk ook, dat dezelve beschouwd mogen worden als vrymoedige en onopgesmukte bevindingen, die ik in myne eigene praktyk heb opgedaan.



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leevensschets van Jean Antoine Nicolas Caritat de Condorcet (*).

(Volgens la lande.)

Jean antoine nicolas caritat de condorcet sproot uit eene edele en zeer oude Familie, werd den zeventienden van Herfstmaand 1743 te Ribemont, in Picardye, gebooren. Vyftien jaaren bereikt hebbende, werd hy na het Collegie van Navarre gezonden, om zich in de Wysbegeerte te oefenen. Hy hadt het geluk om in handen te vallen van een bekwaamen Hoogleeraar, die zich zints dien tyd onderscheidde door verscheide uitgegeevene Wiskundige Werken. De jonge condorcet betoonde geen smaak te vinden in de loopbaane hem het eerste jaar voorgeschreeven; hem walgden de zifteryen der Ontology en Pneumatology, en de geheele jammerhartige zamenknooping der Schoolsche Metaphysica. Maar, in het volgende jaar, zyne Oefeningen bepaalende tot de Wis en Natuurkundige Weetenschappen, vondt hy deeze geheel en al gelykaartig aan zyn smaak; en schoon 'er, ten dien tyde, honderd en twintig Studenten zich te Navarre in die vakken bevonden, stak hy boven allen uit. Hy verdeedigde in het openbaar eenige Stellingen, waar by clairaut, d'alembert en fontaine zich tegenwoordig bevonden, met veel roems.
Weder na huis gekeerd, zette hy zyne Wiskundige Weetenschappen, met allen yver, voort. Om 'er te grooter vorderingen in te maaken, trok hy met den Jaare 1762 na Parys; waar hy de Scheidkundige Lessen van macquer en beaume bywoonde, en zich steeds liet vinden in de geleerde Zamenkomsten, door d'alembert aangelegd ten huize van Mevrouwe de lespinasse.
Slegts twee en twintig jaaren bereikt hebbende, gaf hy, in den Jaare 1765, een Werk uit over de Integral Calcule, waar in hy de uitgestrektheid en oorspronglykheid zyner inzigten ontdekte. Men telde hem van dien tyd af onder de grootste Wiskundigen in Europa. Daar waren

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er toen niet meer dan tien van dien stempel; één te Petersburg, één te Berlyn, één te Bazel, één te Milaan, en vyf of zes te Parys. Engeland, 't welk zulke uitsteekende Wiskundigen voortyds hadt uitgeleverd, hadt 'er thans geen die met de gemelden in één rang kon geplaatst worden.
Ten blyke daar van strekten de oplossingen van de afgetrokkenste Wiskundige voorstellen, door hem in de Jaaren 1767 en 1768 in 't licht gegeeven. Op den achtsten van Lentemaand des Jaars 1769, werd condorcet Lid van de Academie, en verrykte, zints dien tyd, tot den Jaare 1773, de Boekdeelen, door dezelve uitgegeeven, met Stukken over de hooge Wiskunde. Het was eenigzins te bejammeren, dat hy zich misschien in bespiegeling te zeer verdiepte, en zo algemeen uitgestrekte regels opgaf, dat ze niet wel op byzondere gevallen konden worden toegepast. In deeze afgetrokkene beschouwingen voortvaarende, en daar mede verscheide jaaren aanhoudende, stelde hy eene breedvoerige Verhandeling op, over de Integral Calcule, in vyf Deelen; behelzende de Leer zelve, en dier toepassinge. Dit Werk werd voor de Drukpers gereed gemaakt in den Jaare 1785, door keralio, voortyds Gouverneur van den Infant van Parma. Slegts honderd en acht en twintig bladzyden zyn 'er van gedrukt; maar het Handschrift is nog in weezen; gelyk ook dat eener Verhandeling over de Arithmetica. Het is te hoopen, dat deeze beide eenmaal het licht zullen zien.
Condorcet's aandagt bepaalde zich intusschen niet geheel en al tot deeze diep afgetrokkene Weetenschappen. Omtrent den gemelden tyd gaf hy een naamloos Geschrift uit, onder den tytel van Brief aan eenen Godgeleerden, waar in hy op een scherpen Satyrieken trant de aanvallen beantwoordde, gemaakt door den Schryver van de Drie Eeuwen der Letterkunde, tegen dien Wysgeerigen Aanhang. Dan hy voerde het stuk zomtyds te verre; want, de juistheid zyner Stellingen toegestaan zynde, hadt hy voorzigtiger gehandeld, als hy deeze waarheden bepaald en gehouden hadt binnen eenen kring van vertrouwde Vrienden, daar ze gevaarlyk zyn voor het gros des volks, die geene gezonde beginzels weeten in plaats te stellen voor 't geen zy verliezen, in vrees, troost, of hoope.
Te midden van den Jaare 1773, werd condorcet bevorderd tot Secretaris van de Academie der Weeten-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen. Deeze gewigtige post nam hy het overige zyns leevens waar, met veel bekwaamheids en grooten roem. De post, hem opgelegd, vorderde van hem het vervaardigen der Leevensbeschryvingen der afgestorvene Academieleden; die taak volvoerde hy naarstig, met oordeel en algemeene toejuiching. En welk soort van Geschriften is zo vatbaar om ten algemeenen gebruike aangewend te worden, als het opstellen van Leevensverhaalen. Deeze schenken leering op de inneemendste wyze; leeven en werkzaamheid byzettende aan de regelen van gedrag en de lessen der Deugd, doen zy in den boezem het vuur van edelaartigen volglust ontbranden. Het Leevensberigt eens Wysgeers moet overzulks een gedeelte van de Geschiedenis der Weetenschap bevatten. Wy zien daar in de opeenvolgende stappen, welke tot ontdekkingen leiden, en leeren de waardy deezer verkrygingen schatten, naar maate van de poogingen daar toe aangewend, en de menigte van te boven geworstelde hindernissen. Wie zal den Franschen den lof betwisten, dat zy zints lange hebben uitgemunt in het opstellen van Eloges; doch die van condorcet neemen een verhevener vlugt dan die zyner Voorgangeren. Vol onderrigting van waare Weetenschap, en door onpartydigheid ingegeeven, spreiden zy teffens een sterkte van Verbeeldingskragt ten toon, gepaard met kragt en stoutheid van styl. De onverschrokkenheid, met welke hy de gevoelens van Waarheid en Vryheid uitboezemde, kon men naauwlyks verwagten uit de pen van een Lid der Academie onder eene Monarchaale Regeering.
Behalven de Eloges, welke eigenlyk tot de taak van condorcet behoorden, gaf hy, in een afzonderlyk Boekdeel, de Leevens dier Geleerden, die, gestorven zynde vóór het herstel der Academie in het Jaar 1699, niet in het Plan van fontenelle vielen. - Het staaken van de Historie der Academie, of het opstellen van geregelde Uittrekzels der gedrukte Stukken, 't welk hy, in den Jaare 1783, te wege bragt, schonk hem meerder tydruimte.
Met den Jaare 1787 verscheen, hoewel zonder 's Mans naam, in 't licht, zyn Verslag van turgot. Een meesterstuk, 't welk, de weldaadige inzigten ontvouwende van een braaf en verlicht Staatsdienaar, een beknopte schets oplevert van de beginzels der Staatkundige OEconomie; men zal in geene taal iets, 't zelve overtreffende, vinden. Omtrent

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien zelfden tyd vervaardigde hy die fraaije Leevensbeschryving, welke geplaatst is voor de pragtige Uitgave der Werken van voltaire.
Condorcet was in den Jaare 1782 verkoozen tot Lid van de Fransche Academie. Zyn roem als een uitsteekend Schryver was zo wel gevestigd, dat de Boekhandelaars gaarne hunne uit te geevene Werken met zyn naam wilden doen pronken. Hy beloofde een Deel als een Byvoegzel by de Overzetting van euler's Brieven aan een Duitsche Prinses; doch hy voltooide het niet. Het gedeelte, 't welk gedrukt werd, slegts ruim honderd bladzyden beloopende, behelst de Beginzels der Kansrekeninge, en een aartig Plan van een Woordenboek, waar in de Stukken zouden gerangschikt worden enkel naar derzelver hoedanigheden. Eene nieuwe Overzetting kundigde men aan van smith's Rykdom der Volken, met Aantekeningen van condorcet; schoon hy nimmer in ernst bedagt geweest was om 'er de hand aan te slaan. Op even lossen grond was zyn naam geleend aan een Werk, getyteld: Bibliotheque de l'Homme Public. De gemaklykheid van zynen aart stelde hem, ten deezen tyde, maar al te zeer bloot voor zulke onedele kunstenaryen.
De laatstgemelde Letterbezigheden trokken condorcet niet geheel en al af van diepere Studien. Op aanraaden van turgot, zogt hy de Analysis toe te passen op Staaten Zedekunde. Zyn eerste Stuk, des betreffende, over de Waarschynlykheden, las hy ten Jaare 1781 in de Academie voor. Vervolgens strekte hy zyne naspeuringen uit tot het overweegen van verkiezingen, verkoopingen en opvolgingen: in 't einde die Aanmerkingen en Berekeningen in de gedaante van een Stelzel gebragt hebbende, gaf hy ze in den Jaare 1785 in 't licht. Dit Boekdeel bevatte de beginzels van eene nieuwe en zeer belangryke Weetenschap.
Gereed valt te begrypen, welk een aanbelang condorcet stelde in het wel slaagen der Omwentelinge in Frankryk. Bewust welk een verbaazenden invloed de Nieuwspapieren hebben, droeg hy met ruime handen by aan het Journal de Paris en de Chronique, welke Tydschriften grooten roem verwierven door de fraaiheid die zyne welversneede pen 'er aan byzette; en niet lang vóór zynen dood ving hy met den beroemden sieyes een Tydschrift aan tot Volks-onderwys. - In den Jaare 1791

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervaardigde hy een Geschrift ten voordeele van het Gemeenebest-bestuur; dit verzorgde hem eene plaats in de Wetgeevende Vergadering, en de Academie stondt hem toe de post van Secretaris te blyven bekleeden. Hy vervaardigde een Manifest, ten opzigte van den Oorlog, door de gekroonde Hoofden gedreigd; ook kwam van zyne hand een zeer breedspraakig en uitsteekend Verslag, wegens het openbaar Onderwys, 't welk onlangs gedeeltlyk in Frankryk gevolgd is. Vroegtydig was condorcet een Lid van de Club der Jacobynen; dat kragtig werktuig der Omwentelinge; doch de heftigheid, met welke dezelve voortsloeg, bemerkende, verliet hy die Byeenkomsten in Lentemaand des Jaars 1792.
Wanneer de Koning na den Tempel gebragt werd, benoemde de Wetgeevende Vergadering condorcet, om een Verdedigschrift van dit bedryf, aan geheel Europa gerigt, op te stellen. By de ontbinding dier Vergaderinge benoemde men hem tot Afgevaardigde op de Nationaale Conventie, en voor een tydlang speelde hy eene hoofdrol in derzelver raadpleegingen. Hy vondt zich aan het hoofd geplaatst van het Committé, benoemd tot het ontwerpen van een plan van eene Republicainsche Constitutie. - Maar, intusschen, hadt de aanhang van de Montain, die met een byzondere kragt van character werkte, binnen korten tyd meer en meer sterkte gekreegen. Het verslag van het Committé werd koeltjes ontvangen - zelfs met versmaading bejegend; en op den één en dertigsten van Bloeimaand 1793 zegepraalde robespierre volkomen.
Op die Zegepraal volgde wel ras het vatten en verstrooijen der Brisottynen, en condorcet, tegen het dooden des Konings gestemd hebbende, vondt zich onder de gevloekten. Eenige maanden lang verwierf hy eene schuilplaats te Parys, in het huis van eene Vrouwe, die hem in persoon niet kende, maar deel nam in zyn lot. Niets kon de waakzaamheid van den Dwingeland ontgaan. Bedreigingen eener strikte Huisbezoeking drongen hem, in Lentemaand des Jaars 1794, zyne schuilplaats te verlaaten. Hy geraakte vermomd de barriere door, en sleet den eersten nagt op de vlakte van Mont Rouge. Den volgenden morgen keerde hy na het huis van een oud Vriend te Fontenai, die ongelukkig na Parys gegaan was, en niet voor naa het verloop van twee dagen t'huis verwagt werd. In deezen deerlyken staat van onzeker

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid bragt condorcet één nagt in een steengroeve, en een tweeden onder een boom in 't veld door; op den derden dag haastte hy zich om zynen Vriend te ontmoeten; maar de ontmoeting was kortstondig en niets afdoende; naa een op staande voet genomen besluit, kwam men overeen, dat condorcet op dat oogenblik zou vertrekken, en 's nagts wederkomen, naa dat alle dienstboden ter ruste waren. Dit noodzaakte hem nog dien tyd in de nabuurschap van Calmar rond te zwerven. Door honger geprangd, door vermoeienis afgemat, aan zyn voet bezeerd, kon hy de behoeften der natuure niet langer wederstand bieden. Hy waagde het in een kroeg te gaan; waar zyn lange baard en verwilderd uitzigt hem verdagt maakten. Een Lid van het Committé Revolutionair van Calmar vroeg hem zyn Bewys van Burgerschap af; dit ontbreekende, en het vreemd voorkomen 't welk deeze Man maakte, was oorzaak, dat men hem na het Committé bragt; en van daar overvoerde na het District van Bourg la Reine. Te laat gekomen zynde, om dien avond ondervraagd te worden, zette men hem gevangen onder den naam van pierre simon; met oogmerk om hem vervolgens na Parys te zenden. Doch 's anderen daags 's morgens vondt men hem dood (*).
Zo deerlyk eindigde de allerbekwaamste Wysgeer, en een der fraaiste Schryveren, die de tegenwoordige Eeuw vercierd hebben, zyn leeven. Hy was zagt, goedaartig en verpligtend, van aart. Noch zyn trant van spreeken, noch zyn uitwendig voorkomen, droegen blyk van het vuur zyns vluggen en schranderen vernufts. D'alembert vergeleek hem wel eens by een Volkaan met

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
sneeuw overdekt. Hy hadt iets zwaks in zyn Character; 't welk hem menigmaal de speelbal deedt worden van Lieden, by hem op geen eenen dag te noemen.
Het was geduurende het tydperk zyner verschuilinge in Pary, dat hy, zyns lots en leevens onzeker, een Werk schreef, onder den tytel van Schets der Vorderingen van 's Menschen Geest. - Een Werk, niet min belangryk uit hoofde van de stoffe daar in behandeld, dan ter oorzaake van de buitengewoon harde omstandigheden, in welke het werd vervaardigd. Het zal ongetwyfeld zeer onderscheiden geschat en beoordeeld worden; maar elk zal de oorspronglykheid der gedagten en de gelukkige uitdrukking van dezelve bewonderen. Het is slegts de schets van een groot Werk, 't welk, hadt de Schryver leevenstyd gehad om dezelve op te maaken, zou mogen aangemerkt worden als een gedenkteken ter eere van de Menschlyke Natuure opgerigt.
Omtrent het afloopen des Jaars 1786, trouwde condorcet aan marie louise sophie de grouchy, wier jeugd, geest en schoonheid, min aantreklykheids bezaten in het oog eens Wysgeers, dan de tedere en moedige bezorgdheid, met welke zy by de legerstede zat, en het leed verzagtte, van den Zoon des Presidents du paty, die door een dollen hond gebeeten was. - Deeze Egtverbintenis, egter, was heilloos voor zyne rust; dezelve bragt hem op het gevaarvolle pad der Eerzugt; het denkbeeld, om te zorgen voor eene Vrouw en Dogter, zette hem aan om te staan na een post, die hy voorheen zou versmaad hebben. - Newton was Munt-meester; condorcet Commissaris van de Nationaale Schatkist.






{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadere berichten van de laatste werkzaamheden der Roomsche geestelykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat ryk.

No. II.

(Getrokken uit een Bericht van de Zendelingschap in de Chineesche Provintie Su-tchoan, van 30 Sept. 1791, aan de Directeuren van het Zendelings-Seminarie te Parys, vervaardigd door joh. desid. de st. martin, Apostolischen Vicaris van Su-tchoan, en Bestuurder van de Provintien Yunnan en Koucitcheoun, afgezonden en geteekend door j. didier, Bisschop te Caradre.)
Wy hebben dit jaar zwaare Vervolgingen moeten doorstaan, die het getal van onze Christenen merkelyk hebben doen aanwassen. Nu is maar onze eenige vrees, dat wy voor die groote menigte niet behoorlyk zullen kunnen zorgen. Een van deze Vervolgingen scheen, naar menschelyk aanzien, het Christendom in dit Land ten eenemaal te zullen verdelgen. Wy liepen alle gevaar, om als Rebellen en Oproermaakers te recht gesteld te worden.
Twee geweldenaars, uit de Secte Fao, maakten tegen het einde van 't vorige jaar een aanslag op de Regeering, zochten alle overblyfselen van de tegenwoordige Dynastie uit den weg te ruimen, en alzoo de heerschappy te bemachtigen. Men had een jong mensch van 23 jaaren, uit de heffe des volks, die door zyn eigen familie om slecht gedrag weggejaagd was, tot Keizer bestemd. Een Physiognomist, die daarvan leefde, dat hy de menschen hun geluk voorspelde, had verzekerd, dat hy, zonder twyfel, geboren was, om tot dien allerhoogsten eeretrap op te klimmen, en dat hy, naar de regels der konst, op den eersten dag van de eerste Chineesche maand, (ongeveer in 't midden van February naar onze rekening,) daarvoor in de Hoofdstad van onze Provintie moest erkend worden. Daaraan sloegen zy, die eene omwenteling in 't hoofd hadden, geloof, en lieten zich daardoor vervoeren tot de verschrikkelykste maatregelen, om de zaak tot stand te brengen. Zy lieten den toekomsti-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen Keizer den naam van Tchou aanneemen, en gaven hem nog een bynaam, die het voorkomen had, alsof hy uit het Keizerlyk Geslacht van Mie, 't welk voor het tegenwoordige aan het roer der Regeering geweest was, afstamde. Men haalde eenige ryke en aanzienelyke lieden, die ligtgeloovig waren, door beloften van groote eerambten, over, om in het beraamd plan deel te neemen. Weldra hadden zy een grooten aanhang, en waren zoo wel van geld, als van volk, dat zich op allerlei wyzen liet verblinden, rykelyk voorzien. Het gelukte hun, in drie maanden, 9 of 10 Districten van onze Provintie, die ongeveer zoo groot zyn mag, als twee of drie Provintien van Frankryk, in hun belang te krygen.
Tot ons ongeluk, namen ook eenige Christenen deel in den Opstand. Een gelukzoeker, die, nadat hy al zyn geld en goed door het spel verkwist had, Christen geworden was, stelde zich aan het hoofd, en raakte in onderhandeling met een van de Opperhoofden. Hy gaf by zyne Medechristenen, die hy aan zyne zyde zocht te lokken, voor, dat men door de nieuwe Regeering meer vryheid van Godsdienst zou erlangen, en haalde werkelyk eenigen over, om door toelagen het ondernomen werk te ondersteunen. Voor ons Missionarissen werd alles zorgvuldig verborgen gehouden.
Ondertusschen wierden 'er wapenen gesmeed, Soldaaten geworven, vaandels gereed gemaakt, en Officiers gekozen, om het bevel te voeren. De laatste nacht van 't jaar was tot de uitvoering der Samenzweering bepaald. Dan zou men alle de Staatsdienaars, de Mandarynen, en alle leden van Regeering in de Hoofdstad vermoorden. Anderhalve dagreizen van dezelve was een troup van 10 tot 20,000 gewapende mannen byeen, de overigen waren in de Districten verdeeld. Men rekent, dat 'er ongeveer 40 tot 50,000 onder de wapenen waren. Hoe meer de tyd naderde, des te meer begon men openlyk van het geen 'er gaande was te spreeken, het volk liep overal te hoop, en begon allerlei ongeregeldheden te pleegen. De Regeering begon 'er zich tegen te verzetten. Men zocht verdachte personen op, en bragt een groot aantal in verzekering. Zelfs de gewaande toekomstige Keizer viel in hunne handen, die echter zyne Richters door stoute taal meer bevreesd maakte.
Nu kwamen de Christenen ook in 't uiterste gevaar.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soldaaten en Gerechtsdienaars wierden overal rond gezonden, en 't gerucht verspreid, dat de voornaame rede hiervan was, omdat de Christenen een Opstand in 't zin hadden. Dezelfde Mandaryn, die ten tyde der Vervolging van 1783 Richter geweest was, en toen gelegenheid gehad had, om overtuigd te worden, dat de grondstellingen van den Christelyken Godsdienst van alle oproerigheid zeer vreemd waren, was, door de gunstige beschikking der Voorzienigheid, die ons daardoor nu nog het nuttig gevolg van die vorige ongelegenheid heeft doen zien en ondervinden, ook nu oorzaak, dat de voorgenomen rechtspleeging tegen de Christenen, wier zaak hy openlyk voorsprak, niet ter uitvoer kwam. Wy wisten niets van deze voor ons gunstige omstandigheid, maar leefden in de geduurige verwachting van gevangen genomen en mishandeld te zullen worden. Ons lot scheen meer en meer bedenkelyk te worden, terwyl elk zich van ons verwyderde. Men dwong de Christenen, om landen en huizen, die zy in pacht hadden, eensklaps te verlaaten, sneed alle gemeenschap met hun af, en behandelde hen op veele plaatzen allezins hard en onmenschelyk. Men durfde evenwel dus verre niemand van hun in rechten vervolgen, waarop de Christenen zich hier en daar openlyk beroemden.
Maar dit was van korten duur. Toen het de Regeering meer ernst wierd, om zich tegen de gewapende magt der Oproermaakers te verzetten, werd onder de aanvoerders ook een, die zich zoo wat ten halve voor een Christen uitgegeeven had, gevonden. 'Er is eene Wet in China, dat eene geheele familie, in geval van oproer, aanspraakelyk is voor haare aanverwanten, vooral, wanneer niemand uit dezelve, vóór de ontdekking, de schuldigen aangebragt heeft. Zoo werd dan een, die voor een Christen doorging, met zyne vier Dochters, ofschoon deze nog zeer jong waren, gevangen genomen. En nu wierden ook anderen, die 'er min of meer betrekking op hadden, opgezocht, ook de bovengenoemde, die werkelyk met het Opperhoofd der Samengezwoorenen in onderhandeling was gekomen, aangegeeven, en, zoo door huiszoekingen, als anderzins, veel moeite in 't werk gesteld, om hem in handen te krygen. Hy besloot eindelyk zelf zich aan 't Gericht over te geeven. Door zyne bekentenis, dat nog eenige weinigen min of meer deel in

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Samenzweering hadden, kwamen de onschuldigsten zelfs in verdenking. De Christenen zelfs begonden tegen ons kwaad vermoeden op te vatten, alsof wy hen, onder voorwendsel van hen te willen onderwyzen in de Christelyke Leer, in de Samenzweering hadden trachten in te wikkelen. Ik zelf moest, uit vreeze van ook in hechtenis te zullen komen, van 't eene huis in 't andere vluchten. Het gebeurde eens, dat eene talryke Vergadering van Christenen, die aan ons verbod, om vooreerst de openbaare byeenkomsten na te laaten, weigerden te gehoorzaamen, met geweld gestoord, en eenigen uit den hoop gevangen genomen wierden. Maar men liet zich weldra van onze onschuld overtuigen. De gevangenen kwamen los. Veelen lieten zich by deze gelegenheid van de goede zaak der Christenen meer en meer overreeden, en kwamen tot ons over. Deze gunstige keer van zaaken scheen ons in eene nieuwe en grootere ongelegenheid te zullen brengen, toen de Rebellen, om zich ook veiligheid te bezorgen, nu ook begonden voor te geeven, dat zy Christenen waren. De Mandaryn, die ons gunstig was, had onze Kerkboeken laaten ophaalen, en bediende zich daarvan, om zulken, die dit voorgaven, de gewoone gebeden te laaten opzeggen. En nu wierd weldra het bedrog ontdekt, en de Christenen meer en meer gerechtvaardigd.
Toen men vervolgends de schuldigen te recht stelde, waarvan eenigen aan stukken gehouwen, anderen onthoofd, of met de koord gestraft wierden, kwamen de weinige Christenen, die waarlyk misleid waren, om min of meer deel in den Opstand te neemen, vry met ligtere straffen; de twee bovengenoemden, die een meer voornaame rol gespeeld hadden, uitgezonderd, waarvan de een met de koord gestraft, de ander onthoofd werd. Dit maakte eenige Mandarynen, die den Christenen min gunstig waren, op nieuw gaande, die zich, vooral in afgelegene Districten, somtyds veel veroorloofden.
Men hoort geduurig van nieuwe vervolgingen en onderdrukkingen. Meermaalen worden onze verdrukkers ten toon gesteld; maar zy weeten dikwyls hunne ondeugende oogmerken zoo te verbergen, en door list en geweld zoo veel uit te werken, dat het getal van ongelukkige slachtoffers voor het Christelyk geloof van dag tot dag vermeerdert. Onder dat alles wassen onze Gemeenten, en wordt ons

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk by dezelve meer en meer van God gezegend. Wy zoeken onze lieden altyd te beduiden, dat geduld, en een allezins Christelyk gedrag, ons beste wapen is.
Wy tellen dit jaar meer dan 1000 volwassenen, die zich hebben laaten doopen, en ongeveer 1400 Catechumenen, (die nog onderweezen worden), waaronder wy dat groot getal niet eens mederekenen, die zich, onder de laatste vervolgingen, tot ons begeeven hebben, maar nog niet by de Missionarissen zyn opgeteekend. 1648 Kinderen van Heidenen, die op sterven lagen, zyn gedoopt. Het kost ons veel moeite, allen in hunne laatste uuren by te staan. Waren wy sterker, dan zouden 'er minder onbezocht sterven, en ook meer Heidenen, die ons onderricht verlangen, zich bekeeren.
De Bisschop van Pekin schryft my, dat ook in Corea, een groot Koningryk, dat aan Leaotong grenst, het Euangelie ingang vindt. Men telt daar reeds 4000 Christenen, die door den Zoon van eenen Gezant uit dit Ryk aan 't Hof van Pekin tot het Christendom overgebragt, en voor eenige jaaren door grammont gedoopt zyn. Ook deze Gemeente heeft reeds zwaare vervolgingen moeten doorstaan, maar ook daaronder zich heldhaftig gedraagen. Op een tyd, toen men dit minst vermoedde, kwam eene gunstige verandering. De Ministers hadden by den Koning den Christelyken Godsdienst geprezen, en gezegd, dat dezelve in Pekin veel opgang maakte. Nu liet hy de gevangenen los, en verbood hun wel het Christendom verder voor te staan, maar voegde 'er geene bedreiging by. De Christenen maakten zich deze vryheid ten nutte, en verzochten de hulp van den Bisschop van Pekin, die ook besloten heeft een Missionaris derwaart te zenden, en zich veel moeite geeft, om op allerlei wyzen de goede voortgangen van het Christendom aldaar te bevorderen. Het zou voor ons ongelukklg zyn, indien het Christendom van ons, eindelyk, geheel wegging, en in andere Landen gevestigd wierd!
De Keizer van China laat thans, zoo men zegt, de troupen, die in onze Provintie, op de grenzen van Tibet, staan, voortrukken, om den Lama by te staan. Een nabygelegen Volk, dat een Land bewoont welk de Chinesen het achterste Tibet noemen, heeft de wapenen opgevat, en bedreigt den Lama, die daarom de toevlucht

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den Keizer genomen heeft. Voorleden jaar scheen 'er een vergelyk getroffen te zyn, men meende, dat de Vrede te Pekin gesloten was. Maar de vyanden van den Lama vemoordden de Gevolmachtigden tot dat werk, toen zy te rug kwamen, en vingen den kryg van nieuws af aan. Zy hebben de Chineesche Soldaaten, die op de grenzen van dit Land stonden, ingesloten. Men weet thans niet, hoe het 'er mede is. 'Er is bevel gegeeven, om meer Krygsvolk derwaart te zenden.


Iets over de ongelykheid en gelykheid onder de menschen.

Aan de Burgers, Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

Medeburgers!

Myn Buurman jacob ongelyk, een goed slag van een Man, dien ik wel zetten mag, om dat hy, schoon in Staatsbegrippen van my zeer veel verschillende, welmeenend is, komt wel eens een praatje met my houden, en laat niet af van my tot een bekeereling te willen maaken. Veelmaalen hadden wy met elkander gesprooken, over het by my geliefde, en by hem gewraakte, Onderwerp: de Gelykheid der Menschen. - Onlangs kwam hy my bezoeken, met een gelaad, waar op het vergenoegen te leezen was. Naa eenige woordwisseling, bragt hy het oude onderwerp, de Gelykheid, op het tapyt. Ik wilde het gesprek over een anderen boeg wenden; maar vrugtloos. Hoe meer ik zulks tragtte te doen, hoe yveriger, hy aanhieldt. Ten laatsten haalde hy een papier te voorschyn, en verzogt my 't zelve te mogen voorleezen, het mogt te myner overtuiging dienen, hy kon het zo niet voorstellen, als zyn gevoelen daar in ten kragtigsten uitgedrukt, en onwederlegbaar, zo als hy oordeelde, gestaafd werd. Hy voegde 'er by, dat 't hem door een Vriend, uit het Engelsch vertaald, om de fraaiheid en kragt van 't bewys, was medegedeeld. - Ik verzogt de voorleezing. Hy ving aan, op een veel vertrouwenden toon.
‘In de Natuur is geen zodanig ding als Gelykheid

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vinden. Indien de Mensch alle de werken der Natuure gadeslaat, hy zal geene Gelykheid aantreffen. Alles is Ongelyk. Hooge bergen, ryzende heuvels, laage valleijen, groote vlakten; de wortelen, de boomen, de vrugten der aarde, zyn alle ongelyk in gedaante en goedheid; metaalen en edelgesteenten zyn alle ongelyk in waarde, glans en gebruik. Is 'er geen verschil tusschen een Citroen en een Chinaasappel? 't zyn nogthans soortgelyke vrugten. Zyn niet de kruiden, planten, heesters en boomen, de een hooger dan de andere? Verschillen zy niet alle in 't geen zy voortbrengen? Is 'er niet eene veel grooter hoeveelheid van gemeene en dagelyksche vrugten, dan van die een verheeven geur en smaak hebben? Brengt de Natuur geene groote menigte voort van gemeene Appelen, Peeren en Pruimen; en een klein getal van Persiken, Meloenen en Ananassen? De kostbaarste dingen zyn overal de zeldzaamste.
Wyst dit niet aan, dat alle dingen meerder en minder, en dat 'er geene gelyk zyn? Zelfs de Oranjeappels en andere vrugten, groeijende op een en denzelfden boom, zyn elkander in goedheid niet gelyk; derhalven vindt men in kruiden, bloemen, boomen, vrugten, enz. geene Gelykheid.
Wie ooit alle de Beesten der aarde nagaat, de Visschen van zeeën en rivieren, de Vogelen in de lugt, de Insecten, en alle andere voortbrengzels der Natuure, zal bevinden, dat 'er geene Gelykheid is.
De groote Maaker der Natuure schynt, in zyne wonderbaare werken, niet toegelaaten te hebben, dat 'er Gelykheid bestondt. Hoe trots is het dan niet in den Mensch, te veronderstellen, dat 'er eene mogelykheid is van Gelykheid? Of hoe kan 'er Gelykheid in de wereld bestaan? Daar is geen zodanig ding als Gelykheid in de Natuur; en, indien de Gelykheid in de Natuur geen plaats vindt, kan die nooit onder de Menschen bestaan.
Dit wordt verder beweezen; 'er is geene Gelykheid in de Hemelsche Lichaamen. De Zon overtreft, in glans en helderheid, alle overige Hemellichten; de Maan komt dezelve naast in heerlykheid. De Ouden merkten die twee Hemellichten aan als de Koning en Koningin der Hemellichten; de Starren komen het naast by in glans; doch zommige, even als de menschen, schitteren

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan andere. Comeeten, met staarten van vuur, vertoonen zich, van tyd tot tyd, met de snelle vaart van Hemelboden. Is 'er in alles geen Ongelykheid?’
Naa dit voorgeleezen te hebben, zag myn Buurman my met oogen aan, in welke de glans van een volkomen zegepraal uitschitterde. - Zyne zich veel, en meer dan hy gewoon was, aanmaatigende houding nam toe by myn zwygen.
Eindelyk brak ik het af; en stelde, tegen het gezwets van zynen hoogbewonderden Engelschman, deeze eenvoudige Stellingen. Dat de Voorstanders van Staatkundige Gelykheid, waar op het hier aankwam, althans de verstandigen onder deezen, nooit beweerden het bestaan van Natuurlyke of Verstandelyke Gelykheid, onder het Menschdom; noch dat zy zulks noodig hadden ten steun van hunne Leer - ik wees hem aan, hoe zy beweerden, dat wy allen aanspraak hadden op gelyke Regten, op gelyke bescherming van de Wetten, en gelyk in aanmerking kwamen, ten aanziene van de belangen des Vaderlands.
Hy schortte den neus op - en verliet my, met te zeggen, dat ik doof was voor de stem der Natuur, die zo duidelyk voor de Ongelykheid sprak.
Ik was blyde dat hy vertrok; doch verzogt een afschrift van zyn vertaalde Stukje, hy gaf het my gereedlyk; hierin het voorbeeld volgende van zyne Engelsch-gezinde Vrienden, vaardig om dergelyke Stukjes onder den man te brengen.
Keurt Gyl. dit eene plaats in uw Mengelwerk waardig, ik zal het met genoegen zien, en blyve uw bestendige Leezer en Welwenscher

pieter gelykheid.


Gedagten over de algemeene weltevredenheid des menschdoms.

Bespiegelende Menschen, die hunne denkbeelden, over Persoonen en Zaaken, eerder vormen uit het geen zy geleezen dan uit wat zy gezien hebben, en die, in naavolging hunner Voorgangeren, zeker slag van denkbeelden aanneemen, die niet altoos op den grondzuil der

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondervinding gevestigd zyn, hebben, onder verscheide andere Stellingen, beweerd, dat de Menschen, over 't algemeen, te onvrede zyn over hun Lot, en dat de geheele bemoeijing des menschlyken leevens bestaat in een geduurig poogen om 't zelve te verbeteren, grooter, aanzienlyker, of gelukkiger, te worden.
Elk schiet hier te binnen de aanvang van het eerste Hekelschrift des Dichters horatius, waar hy mecenas vraagt, hoe het bykome dat geen Mensch vergenoegd is met zyn Staat, en daar op voortvaart, met een menigte voorbeelden by een te haalen, en redenen by te brengen, om de oorzaaken van die algemeen heerschende Teönvredenheid op te geeven. - Horatius was een uitsteekend Dichter; doch geen Wysgeer; hy behoorde niet tot die soort van Menschen, die bacon hadt leeren redeneeren. Hy moest eerst het stuk beweezen hebben, gelyk een Wysgeer van de voorige Eeuw, die, gevraagd, waarom Lood op 't water dreef? antwoordde: ‘Ik moet eerst van dat dryven des Loods overtuigd weezen.’
Eer wy, derhalven, besluiten, dat het Menschdom in 't algemeen gebrekkig is in het stuk van Weltevredenheid, past het ons te onderzoeken of het met de daad zo is? My ter bepeinzinge van dit onderwerp te neder zettende, bespeur ik ten klaarsten, dat, indien wy het oog vestigen en 't zelve geslaagen houden op den kleinen kring onzer kennissen, deswegen twyfel by ons zal ontstaan - maar, indien wy het Menschdom in eenen wyduitgestrekter kring beschouwen, zullen wy niet kunnen naalaaten te erkennen, dat de groote Meerderheid, of het Menschdom over 't algemeen, Weltevrede is met zyn Lot; en dat het gedeelte van 't zelve, 't welk zich niet weltevrede aanstelt, alleen moet aangemerkt worden als eene uitzondering op den algemeenen regel; en welke uitzondering, volgens alle voorschriften van goede redeneerkunde, dien algemeenen regel den bodem niet inslaat, maar veeleer bevestigt.
Laaten wy, in de eerste plaats, het blad der Geschiedenisse raadpleegen. De Geschiedenis, wel ontleed, zal, vrees ik, bevonden worden alleen te bevatten een verslag van de uitwerkzelen, voortgebragt door de Eerzugt van eenige weinigen, werkende op de eenvoudige driften en wel te vredene geaartheden van de rest des menschdoms. Wanneer wy ons voor oogen stellen alle de Koningen, Vorsten en Prinsen, die ooit de rust

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
des menschlyken Geslachts gestoord of bevorderd hebben, hoe schraal is zodanig eene lyst, in vergelyking met het onnoemlyk groot aantal van menschlyke weezens, die, geduurende de schitterende Regeeringen en veel gerugtsmaakende Krygstochten der eerstgemelden, wel te vrede de loopbaan des leevens ten einde liepen, zonder opgemerkt te worden?
Indien wy het oog vestigen op een zekeren tak der Geschiedenisse, de Leevensbeschryving, treffen wy daar eene menigte van Mannen aan, niet te vrede met hun lot. Wy vinden 'er, die tot hoogen Staat en aanzienlyke Eereposten opklommen, door edelen nayver gedreeven, of door slinksche beweegredenen genoopt. Wy ontmoeten 'er, die ons als voorbeelden ter naavolginge worden voorgesteld, en anderen, die men ons niet min nuttig voor oogen houdt, om ons voor de gevaaren van den weg, door hun betreeden, te waarschuwen. Maar, wanneer wy alle de voorbeelden van beiderlei aart byeen gezameld hebben, welke de vlyt der verzamelaaren van Leevensgeschiedenissen ons heeft overgehandreikt, welk eene evenredigheid hebben zy tot het gros des Menschdoms? Niet grooter, denk ik vrylyk te mogen stellen, dan die van Eén tot een Millioen. Waarom zullen wy dan uit het gedrag van de weinigen een gevolg trekken, als het 'er op aan komt om over het character van de menigte te beslissen?
De Geschiedenis behelst weinig anders dan den uitslag van Zee- en Landgevegten, dan den op- en ondergang der Ryken, en derzelver tusschenvallende Staatsomwentelingen; en waarom? Waarom is dezelve onoplettend op het geen het Menschdom in 't groot, in 't algemeen, doet? - Enkel daarom; dewyl het Menschdom, over 't algemeen, door het leeven heen gegleeden is, zonder die zugt te gevoelen, om, te onvrede over hun Lot, hun staat te verbeteren, 't welk aanleiding geeft tot gebeurtenissen, waardig gekeurd om in de geschiedrolle eene plaats te bekleeden. Zelfs dan, wanneer 'er groote Beweegenissen, van Omwentelingen gevolgd, ontstaan zyn, is het meestal tastlyk blykbaar, dat ze de uitwerkzels zyn van eenige stoute en onderneemvolle geesten, met goede of slegte oogmerken, op de driften der Volksmenigte, die, zonder deezen spoor en prikkel, zich zouden stil gehouden hebben. De ondervinding onzer dagen spreekt hier met luider stemme.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heeft desgelyks waargenomen, dat verregaande onderdrukking de rustlievendsten onder het Menschdom tot het bieden van wederstand aanzet; doch dit levert geen bewys op tegen de algemeen heerschende geneigdheid om zich wel te vrede aan te stellen. Het minst tot beschadiging genegen Dier zal zich verzetten tegen den Man, die 't zelve plaagt en tergt. Het is zeer mogelyk, dat een Meester, die in een Dwingeland veraart, zyn Hond in woede brengt, hoe tam en getrouw Dier dezelve anderzins ook moge geweest zyn. Weltevredenheid sluit Zelfverdediging niet buiten, noch verandert eenige Wet der Natuure. Bovenmaatige onderdrukking is, derhalven, geen geval, 't welk men hier, met grond, als eene tegenwerping, kan aanvoeren.
Wil iemand egter hetzelve aandringen, dan mogen wy daar tegen stellen het geval van een Volk, zugtende onder den hardsten geessel der dwinglandye. Men zie op den Koning van Dahomey, die de hoofden van een aantal zyner Onderdaanen eischte, enkel ten einde hunne bekkeneelen de muuren van zyn Paleis zouden vercieren; en men beschouwe de bedaardheid, waar mede de beulen de slachting onder hunne Mede-onderdaanen aanrichten - men lette op het onderwerpend geduld, waar mede de rest des Volks getuigen is van zulk een tooneel van ontmenschte wreedheid. Strekt dit ter proeve dat het Menschdom over 't algemeen zich door Teönvredenheid laat beheerschen?
Verder, zullen wy, de Geschiedenissen van de meest dwinglandische Ryksbestuuren, die ooit de Jaarboeken der Wereld ontluisterden, geleezen hebbende, geene uitspraak doen ten voordeele van de Weltevredenheid der Volken, die zich onderwierpen aan verdrukkingen, zo hoog loopende, dat wy, dezelve leezende, ze naauwlyks kunnen gelooven, en waarvan het gevoelig getroffen hart te rug beeft? Verdrukkingen, welke zy uitstonden, niet voor eene korte wyl, maar zulk een reeks van jaaren, dat het kort verhaal van hun lyden boekdeelen bestaat!
Maar wy hebben niet noodig ons op voorbygeloopene Eeuwen te beroepen. Onze eigene waarneeming, indien dezelve eenigzins eenen kring beschryft, zal eene menigte van bewyzen opleveren van de algemeene Weltevredenheid des Menschdoms met zyn lot, hoe laag, hoe gering, het ons moge voorkomen. De onderscheiden standen in de Maat-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappy beschouwende, zal een nadenkend mensch menigvoud verbaasd staan, als hy opmerkt hoe weinig voldoening schenkt aan veele duizenden, en hoe veel den eerzugtigen en geldgierigen Man niet kan voldoen. - Men beschouwe het geval des Krygsvolks zo te lande als te water. Door welke middelen ook te zamengebragt, worden zy schielyk aan hun lot gewend, geordend, en afgerigt, zodanig, dat zy, hoe weinig anders door den prikkel der Eerzugt gedreeven, alleen in trouwe en dapperheid zoeken uit te munten! Nogthans kunnen menschen, op de effener paden des burgerlyken leevens hun leevensreis voortzettende, niet begrypen, hoe het mogelyk is in het Krygsberoep gelukkig te leeven, terwyl de Krygsknegten te Land en ter Zee zich verbaazen, dat die niets doende Weezens t'huis blyven, wanneer een Oorlogsverklaaring hun in 't Krygsveld, of aan Scheepsboord, roept.
Het is onmogelyk een algemeene maatstaf van geluk te bepaalen, en kunnen wy de denkbeelden van anderen, ten aanziene van dat onderwerp, niet bepaalen gelyk onze eigene. De waarheid der zaake is, dat, op welk eene classe van Menschen wy het oog slaan, de voorbeelden van Teönvredenheid in geene evenredigheid staan tot het getal der zodanigen, by welken het denkbeeld van na verandering te haaken nimmer opkomt. Hoe veele allergeringste bezigheden zyn 'er niet, waar in de Menschen hun geheele leeven slyten, zonder van eenige standsverwisseling te droomen, zonder, zo verre het oplettendst oog kan bespeuren, het lot van anderen te benyden. Zy zyn te vrede met de gewoone voordeelen huns bedryfs of handwerks; en klaagen niet, dan in gevalle de ondeugd het aanmoedigen van vlytbetoon stremt; of de tydsomstandigheden zich in dier voege toedraagen, dat ze eene vermeerdering van arbeidsloon vorderen. Nogthans denken zy, zelfs in deeze omstandigheden, niet om van beroepsbezigheden te veranderen. De Nagtwaaker droomt niet om een Linnenkooper te worden, de Schoorsteenveeger niet om zich tot Boekhouder op een Koopmans Kantoor aan te bieden.
De Weltevredenheid, ten aanziene van den Leevensstand, welke wy by het Menschdom in 't algemeen bespeuren, mag misschien toegeschreeven worden aan eene soort van grootschheid op, of gehegtheid aan, denzelven, in vergelyking met andere Leevensstanden. -

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dan het komt 'er niet zo zeer op aan, den oorsprong op te delven. Ik had my alleen tot een taak gesteld, van het uitwerkzel te spreeken; en is dit zeker eene omstandigheid, welke algemeene Goedwilligheid onder het Menschdom moet bevorderen, wanneer wy bespeuren, dat alle rangen, wel te vrede in derzelver onderscheidene beroepen, de goede orde der Maatschappye bewaaren, en ter bevordering van het algemeen geluk medewerken. Ik begryp, dat, indien wy dit onderwerp beschouwen in het licht, waar in wy 't zelve zo even beschouwden, 'er zich genoegzaame reden zal opdoen om te verschillen van het zo algemeen gevoelen, dat de Menschen doorgaans te onvrede zyn over hun Leevensstand. In de daad, indien deeze Onvergenoegdheid algemeen heerschte, geen Regeeringsvorm, geen Maatschappy, zou langen tyd kunnen bestaan. En uit welk een bron de algemeene Weltevredenheid ook opwelle, wy mogen ons verzekerd houden, dat, waar het Uitwerkzel strekt ter bevorderinge van het algemeene Welvaaren, de Oorzaak niet kwaad kan weezen.


Elmina, of de nimmer verwelkende bloem.


Eene Vertelling.

(Uit het Fransch van M. masson de blamone.)

In een vergelegen Land, woonde, vóór veele eeuwen, eene jonge Prinses, elmina genaamd. Elmina was zeer schoon en beminnelyk. Beminnelykheid, in de daad, is de bestendige Gezellinne der jeugd en onschuld; maar, helaas! onschuld en schoonheid verdwynen maar al te dikwyls met de kindschheid, indien 'er geene zonderlinge zorge gedraagen wordt, om het hart vroegtydig tot de liefde der deugd te vormen. De jonge Prinses was eene Wees; maar eene weldaadige Tovergodesse, lindorina geheeten, droeg zorg voor haare opvoeding. Elmina hadt geen denkbeeld, dat haare Opvoedster een Tovergodesse was; maar zy beminde haar als eene Vriendin, en eerbiedigde haar als eene Moeder.
De Prinses kreeg, op zekeren dag, vryheid om met haare Gezellinnen in een bygelegen veld te speelen. Welhaast dartelde de vrolyke Kinderstoet over het veld; jagt maakende op Kapellen, en Bloemen plukkende.
Wanneer zy eene genoegzaame hoeveelheid van Bloemen ver-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaderd hadden, gingen zy nederzitten onder een boom, om kransjes en ruikertjes te maaken. Onder deeze vrolyke bezigheid was onderhoudend gesprek de bezigheid van eenige, terwyl andere geschiedenissen vertelden. Meisjes, weet men, vallen snapagtig, en bezitten de gave van alles te onthouden, wat zy hooren. Elmina, niet zo nieuwsgierig noch zo praatig als de rest, zong, terwyl zy haare Bloempjes uitzogt en schakeerde. Haare jonge Vriendinnen schiepen vermaak in te luisteren na haare inneemende toonen; zy zweegen alle. Zy zong een verrukkend Lied, ter eere van de nimmer verwelkende Bloem. Een Lied, haar geleerd door haare Voedster. Een Zedelied, 't welk daar op uitliep, ‘dat deeze Bloem, die vroeg moest geplukt worden, niet groeide in de omliggende Velden, geen Bloemhof vercierde; maar alleen in 't hart opwies, en nooit verdorde.’
Elmina zweeg. Alle de Bloemkransjes waren in gereedheid, en haare Gezellinnen stonden op. ‘Wat zullen wy doen?’ was het woord. ‘De Kransjes zyn gemaakt. Laaten wy speelen, de Schoonste in den Kring!’ - Dit spel was zeer geliefd by de jonge Dogters des lands. Zy koozen dan een der schoonste uit haar midden, schikten haar op, en bekroonden haar met bloemen. Waar op zy rondsom de bekranste dansten en zongen.
Maar het was eene kiesche zaak, te beslissen wie de Schoonste onder den hoop ware. In dit stuk konden zy bezwaarlyk overeenkomen. De meerderheid wilde elmina bekransd hebben; dan haare zedigheid liet niet toe te denken dat zy de beminnelykste was; en zo verre van jalours te weezen wegens de schoonheid van een ander, hieldt zy het daar voor, dat veele haarer speelmakkertjes zeer bekoorlyk waren. ‘My is ingevallen,’ sprak elmina, ‘dat wy allen zullen uitgaan om eene Bloem te kiezen naar elks zin, en die op onzen stroohoed steeken; dat wy vervolgens die Bloemen in de lugt werpen; en zy, wier Bloem het hoogst gegaan is, zal de Schoonste in den Kring weezen.’ - Allen kaurden zy dien inval goed, en het jeugdige gezelschap verspreidde zich, om elk de haar best aanstaande Bloem te zoeken.
Onder de speelmakkertjes van elmina bevondt zich eene jonge Prinses, malinetta geheeten, trotsch en listig van aart. Zy liep na een bygelegen veld, plukte een Blaauwe Koornbloem, en omwondt in de steel een klein steentje. Het oogmerk van dit bedryf was wel te raaden. De Bloem, hier door zwaarder geworden, zou hooger en op een verder afstand komen.
De overige koozen, zonder eenige list, de Bloemen, aan welke zy de voorkeus gaven. Deeze bragt een Ranonkel, geene een Roos, een derde een Lelie van Dalen, enz. Wat elmina betreft, zy vervoegde zich in eene haag, en zogt een Wilde

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roos, als de haar best aanstaande Bloem. Zy vondt eene menigte; doch ik kan niet zeggen, waarom zy de keus op de kleinste en ligtste liet vallen.
Op het oogenblik dat de speelende jonge Dogters de Bloemen van den hoed namen, en wegwierpen, om te zien welke verst zou gaan, voerde een zagt windje de Wilde Roos na boven. Welhaast egter zou dezelve beneden de Blaauwe Koornbloem gedaald zyn; doch een aartig Kapelletje vloog 'er rondsom, en voerde de Wilde Roos mede. - De vrolyke Maagdenstoet lachte op het zien van dit kleine wonder. Elmina werd vercierd als de schoonste in den kring. Dit bedryf viel niemand lastig; want elmina was zeer schoon. De bloemkranssen waren, te haarer vercieringe, in gereedheid. Zy vervoegden zich na eene plaats, waar een murmelend beekje voorbystroomde. De Prinses, met bloemen bekransd en opgecierd, zat op een grasheuvel. De Gezellinnen begonnen rondsom haar te dansen, en een Lied te zingen, op deeze gelegenheid passende.
Haare vermaakneeming werd gestoord door een onverwagt geritzel in een digt daar by liggend Kreupelboschje. Oogenbliklyk kwam uit hetzelve een kleine oude Vrouw te voorschyn, die de schoone Dansseressen naderde. In 't eerst waren zy zeer verschrikt, en wilden het gewaand gevaar ontvlieden. Maar het gul gelaad van de oude Vrouw en de aangenaamheid haarer spraake deeden welhaast alle vrees wyken. Zy was gekleed in een groen loshangend gewaad, met een stroohoed van dezelfde kleur, vercierd met een krans groene bladeren. In haare hand hadt zy een groenen pot, waar in eene kleine plant stondt.
Het was uit hoofde van deeze heerschende kleur in al den to stel, dat zy, die haar kenden, haar den naam van verdurina gaven. - ‘Myne kinderen,’ sprak zy, ‘ik ben niet gekomen om u in uwe vermaakneeming te stooren. Maar ik heb elmina een gezang hooren zingen, waar in zy aanhief van eene Bloem die nimmer verwelkte. Ik heb gezien dat zy een Wilde Roos in het boschje plukte; en, om haare keuze, heb ik haar een onwaardeerlyk geschenk waardig gekeurd, 't welk ik haar breng.’ - ‘Myne Dogter,’ dus voer zy voort, de jonge Prinses, die haar vol verwondering hoorde, aanspreekende, ‘neem deeze Plant, aan welke vier Bloemen en twee Knoppen zyn. Dit is de Bloem die nimmer verwelkt, en ik geef dezelve u ten geschenke. Bewaar die met alle zorgvuldigheid; maar weet, myne Dogter, dat het niet door bevogtigen is, dat gy die kunt in 't leeven houden. - Let op deeze Bloem, die leevendig Rood van kleur is, dit is de Bloem der Zedigheid; zo lang uwe wangen gloeijen van die beminnelyke kleur, zal deeze Bloem al haare leevendigheid en schoonheid behouden. - De tweede Bloem, geheel onbezoedeld Wit, heet de Bloem der Deugd,

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze zal zich bevlekt vertoonen, zo ras gy onoplettend zyt op een uwer pligten. - De derde is zuiver Goudkleurig Geel, en heet de Bloem der Goedwilligheid; en zo lang gy die deugd oefent zal dezelve al dien gloed behouden. - De vierde is schoon Hemelschblaauw, en wordt de Bloem der Heuschheid geheeten; wanneer elmina onverduldig of toornig wordt, zal deeze Bloem het hoofd laaten hangen. - De Knop, die op 't openbarsten staat, zal de Bloem des Verstands te voorschyn brengen; en deeze zich uitbreiden naar maate gy in leering toeneemt. - De andere Knop bevat de Bloem der Bevalligheid; deeze zal zich allengskens openen, en over alle de andere Bloemen een schoonen luister verspreiden.’
Elmina, de Bloem ontvangende, riep uit: ‘Ach! Goedgunstige! hoe zal ik deeze onwaardeerbaare gift met genoegzaamen dank erkennen! Gaa met my, bid ik u; lindorina zal, nevens my, u van haare en myne dankbaarheid verzekeren.’ - Verdurina hervatte hier op: ‘Myne Dogter, gy kunt my niet beter uwe dankbaarheid betoonen, dan met my, ten eenigen dage, deeze Bloem in alle schoonheid te laaten zien. Ik zal, naa drie jaaren, te deezer plaatze wederkeeren, en als dan de Bloem geheel zuiver is, zult gy beide voor altoos dezelfde blyven.’
Verdurina, in deezer voege gesprooken hebbende, vervoegde zich tot de andere speelgenooten, en schonk elk haarer desgelyks eenige Bloemen van haaren Toverboom. Zy gaf aan de een vyf, aan de ander vier, naar gelange zy derzelver geschiktheid tot het aankweeken kende. - 'Er wordt verhaald, dat de Prinses malinetta slegts ééne Bloem kreeg, en men voegt 'er by, dat zy die nooit aan 't bloeijen kon krygen. - Ik weet egter niet, wat ik hier van moet zeggen: want deeze het ongeluk gehad hebbende van haare eer te verliezen, heeft men niemand gevonden, die haare geschiedenis voor de vergetelnis bewaard heeft.
De Tovergodesse (want het is blykbaar dat verdurina 'er eene was.) haare Geschenken uitgedeeld hebbende, keerde schielyk na het boschje weder, en verdween. De jonge Dogters bleeven eenigen tyd als verstomd zitten over die verschyning. Zy verlieten welhaast de speelplaats en Bloemen die zy geplukt hadden, alleen denkende op de zo even ontvangene. - Allen waren zy begeerig om dezelve aan haare Ouders te vertoonen. Elmina was niet t'huis, of zy verhaalde alles, wat gebeurd was, aan lindorina, en zette de onwaardeerbaare Bloem in een fraai Porceleinen Vat. Lindorina betoonde zich zeer verbaasd over het voorgevallene; het bleek nogthans in 't vervolg, dat verdurina en lindorina dezelfde waren.
Elmina ging wel voldaan te bedde; maar, vervuld met de

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeelden, die haare aandagt den voorigen dag getroffen hadden, dagt zy bykans den geheelen nagt om niets anders dan om grasvelden, danssen, Tovergodessen, en betoverde Bloemen. Haar eerste werk, by het ontwaaken, was, te bezien of haare Bloem ook eenige verandering ondergaan hadt. Zy haastte zich na den Bloempot; doch na het venster loopende hoorde zy op straat een groot geraas, en zag een aantal jongens, eene arme Vrouw naazettende. De grappigheid van dit morgentooneeltje behaagde haar, en wekte haar op tot lachen. Het was niet voor dat deeze uit het gezigt waren, dat elmina het vensterraam verliet, om haare Bloem te bezigtigen. - Hoe groot was haare verwondering en smerte, als zy bespeurde dat de Bloem der Zedigheid den blyden gloed eenigzins verlooren hadt, en dat de Bloem der Goedwilligheid eenigzins besmet scheen! - Lindorina zag, ter kamer intreedende, de verbaasdheid der Prinses, en vroeg waarom zy zo ontsteld was. ‘Ach!’ sprak elmina, ‘kyk na de Bloemen; en nogthans heb ik niets gedaan om die verandering te veroorzaaken!’
Elmina was, in de daad, onschuldig; want zy hadt geen denkbeeld van eenig kwaad, opgeslooten in 't geen haar tot lachen verwekt hadt; en nogthans was het geen wonder, dat de Bloem der Zedigheid was beginnen te verbleeken, en die van Goedwilligheid eenigzins te verslenssen; want eene jonge Dogter behoort nimmer eene onbetaamlyke nieuwsgierigheid te betoonen, veel min te lachen, wanneer een Medemensch bespot wordt.
Op deezen trant verklaarde lindorina dit byzonder voorval aan de Prinses, die oogenbliklyk haar misslag bespeurde, en zich, te dier gelegenheid, op eene zo welvoeglyke wyze gedroeg, dat, eer de dag ten einde was, die eigenste Bloemen zich schooner dan voorheen vertoonden. Die kleine les maakte elmina oplettender en bedagtzaamer, en boezemde haar kragtig in, hoe wakkerheid en geduurig toevoorzigt noodzaaklyk waren tot het in stand houden van de Bloem die nimmer verwelkt. Zints deezen tyd, nogthans, vondt zy het niet moeilyk haar Geele Bloem in alle schoonheid te bewaaren. Elmina was teder van hart, en menschlievend; om goed te doen hadt zy alleen de inspraaken van haar hart op te volgen: Maar de Hemelschblaauwe Bloem kostte haar meer moeite. Elmina was driftig van gesteltenisse, en verloor, by de minste terging, haar geduld. De Bloem der Heuschheid begon te verwelken, en haar haare gebreken te verwyten. De Prinses verbeterde het gebrekkige, zo ras mogelyk; want zy hieldt zich verzekerd, dat 'er minder schande steekt in onze misslagen te verbeteren, dan in dezelve te begaan.
Ten aanziene van de Witte Bloem; deeze behieldt steeds haare zuiverheid. 't Is waar, elmina bespeurde, op zekeren

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag, eene kleine vlek; maar een traan, daar op vallende, deedt die vlek oogenbliklyk verdwynen. - Men weet niet meer, welke de geringe zwakheid geweest hebbe, waar aan elmina zich schuldig gemaakt hadt; want elk welgesteld hart zal gereed een misslag vergeeten, welke geboet is door de traanen van opregt en hartgrondig berouw.
De Knop van de Bloem des Verstands groeide elken dag. Wanneer de Prinses zich op eenige vermeerdering van kennis hadt toegelegd, miste zy nimmer haare Bloem te raadpleegen, en bevondt doorgaans dat eenige bladen zich meer en meer ontwikkelden. Deeze was de wonderbaarste van alle de Bloemen, en bleef in grootte groeijen, geduurende het geheele leeven van elmina. Niets kon vergeleeken worden in verscheidenheid dan de gedaante en kleur der Bloembladeren. Op deeze zag men schoone landschappen, of volle tekeningen van het schoonste borduurzel; op geene vertoonden zich arbeeldingen tot de Aardryks- of Geschiedkunde behoorende; op veele was een gouden Lier of yvoiren Harp te zien. Met één woord, op alle de Bloembladeren ontdekte men de zinnebeelden van alles wat geschikt is om den geest eener jonge Dogter te vercieren.
De Bloem der Bevalligheid groeide, overeenkomstig met het zeggen van verdurina, ongemerkt. Elmina hadt een en andermaal gelegenheid om waar te neemen, dat, wanneer zy immer poogde den groei te verhaasten, door eenige bevalligheden voor den spiegel aan te leeren, of anderzins zich eigen te maaken, die zonderlinge Bloem zich terstond digtsloot, en niet weder openging, voor dat zy, zonder eenige gemaaktheid, zich vertoonde gelyk zy was. Deeze Bloem hadt slegts drie bladeren; doch zy waren zo buitengemeen schoon en bekoorlyk, dat zy, als door een onbemerkbaare toverkragt, een luister verspreidden over de andere Bloemen, en alle derzelver fraaiheden vermeerderden.
Het valt gereedlyk op te maaken, dat elmina, deezerwyze in 't bezit van de nimmer verwelkende Bloem, en die met zulk een onaflaatende vlyt oppassende, de volmaaktste Prinses van haar tyd wierd. De roem van haare voortreflyke en bemminelyke begaafdheden verspreidde zich allerwegen. Want gy weet 'er is eene Tovergodesse, gerugt geheeten, die geene andere bezigheid heeft, dan de wereld door te trekken, om te vermelden wat zy weet, goed of kwaad, van alle menschen, en bovenal van jonge Prinsessen.
Het Gerugt was overzulks onvermoeid bezig om de begaafdheden en deugden van elmina te vertellen: de Volken der aarde werden begeerig om zulk eene waardige Prinses tot Vorstin te verkrygen. - De Zoon van den Koning der Roxolaanen, vermoedlyke Erfgenaam van het grootste Ryk op den aardbodem, kwam eenen zeer langen weg reizen om el-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
mina te zien; en vroeg haar van lindorina ten Huwelyk. Lindorina stemde in zyn verzoek, niet om dat hy de Erfgenaam van het uitgebreidste Ryk stondt te worden; maar om dat deeze Prins desgelyks een nimmer verwelkende Bloem hadt aangekweekt; want 'er is eene soortgelyke Bloem voor de Mannen, schoon in eenige opzigten verschillende van de Bloem door verdurina aan de Prinses geschonken.
Elmina wilde de tooneelen, haar eens zo dierbaar, niet verlaaten, zonder nogmaals het boschje te bezoeken, waar zy het onschatbaar Geschenk ontvangen hadt, de bron van al haar geluk. - Zy hoopte eenmaal verdurina daar weder aan te treffen; het was nu juist drie jaaren, zints deeze haar verscheen. Elmina nam de nimmer verwelkende Bloem mede, en ging na 't boschje. Doch hoe groot was haare verbaasdheid, wanneer zy, daar komende, niemand aantrof dan haare Opvoedster, die t'huis gebleeven was, en geene verdurina!
‘Ik weet,’ sprak de Tovergodesse, ‘wie gy hier zoekt. Ik gaf u die Bloem onder de gedaante van verdurina, en ik bood u de behulpzaame hand in dezelve aan te kweeken, onder de gedaante van lindorina. - Myne taak heb ik gelukkig af. De Bloem zal nimmer verwelken; en elmina zal altoos beminnelyk en bemind weezen; want de Deugden van het Hart, en de verkreegene Bekwaamheden des Verstands, schenken aan de Bezitster die bevalligheden, welke door niets immer kunnen worden uitgewischt!’ - De Prinses wierp zich aan de voeten van haare Weldoenster, die haar tederlyk omhelsde, en toen, eene lugtgewestische gedaante aanneemende, verdween.
Elmina, ontroerd en verschrikt, strekte haare armen uit, en riep eenigen tyd haare Weldoenster naa. - De Prins haastte zich te haarwaards, troostte haar over het verlies van lindorina, en bragt haar na zyn eigen Land, waar zy vereenigd werden met de heilige banden van Liefde en Deugd, en langen tyd het onbeschryfbaar geluk, den Verstandigen en Deugdzaamen beschooren, genooten.


Verschriklyk voorbeeld van bygeloof.

(Uit het Fransch.)

Op den derden van Zomermaand laatstleden lagen twee Kinderen en een Os van een Boer van Planic, in het Canton van Maz-d' Azil, zeer ziek. Den eenvoudigen hals kwam het in 't hoofd, dat zyne kinderen en het beest door den een of anderen betoverd zouden zyn; waarom hy zich begaf

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar het huis van een beruchten Waarzegger en Duivelbanner in de nabuurschap. Deeze schelm ging oogenbliklyk naar de hoeve van den Landman, en verzekerde, na dat hy eenig geld ontvangen had, dat de Os en de Kinderen betoverd waren door eene ryke Dame in de nabuurschap, welke hy noemde. De Boer, niet twyffelende aan de waarheid van dit voorgeeven, beraadslaagde met zyne even bygeloovige en onkundige arbeiders wat hier in te doen. Na eenig overleg vonden zy eene list uit, om de Dame naar de boeren-wooning te lokken, die, van niets bewust, straks derwaards ging. Doch zy was naauwlyks binnengetreeden, of de boeren pakten haar aan, en bonden haar handen en voeten, waar na zy haar het schriklyk misdryf verweeten, en haar den dood dreigden, zo zy niet aanstonds de lydende voorwerpen van hunne kwaalen genas.
Hoe akelig ook de toestand van deeze Dame was, redde zy zich echter uit denzelven, met veel beleid. Zy veinsde te bekennen, dat zy waarlyk schuldig was aan de voorgewende tovery, en beloofde dat zy de geneezing zou volbrengen, door middel van eenige kragtige kruiden, die zy zeer geheim, in een cabinet, alwaar niemand dan zy zelve ze vinden kon, bewaarde. Zy wist haar voorgeeven verder met zo veele waarschynlykheden te bekleeden, dat de kinkels haar eindelyk los en naar huis lieten gaan, om de voorgewende middelen te gaan haalen. Dan, in plaats van met haare geneesmiddelen weder te keeren, gaf zy kennis van 't geval aan de naaste Rechtbank; met dit gevolg, dat de uitvoerders deezer schanddaad by den kop gevat, en in rechten vervolgd wierden.

Aanmerking van den Redacteur.

Het schandelyk en belachlyk bygeloof aan Spooken, Duivelsbezweeringen, enz. is, op veele plaatzen van ons Vaderland, nog uitspoorig genoeg. Veelen koesteren deeze wanbegrippen, uit onkunde, of ook wel om 'er voordeel mede te behaalen. Het is waarlyk hoog tyd, dat de goede Gemeente eenmaal van deeze dwaaze wanbegrippen geneezen worde. Wy voor ons twyffelen 'er niet aan, zo men deeze schadelyke bedriegers naauwkeurig opspeurde, en naar verdiensten aan den lyve strafte, of de booze werken der duivelen, en hunner dienaaren en verbondelingen, de toveraars en bezweerders, of zogenaamde duivelbanners, zouden ras geheel in het vergeetboek geraaken.




{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedenkingen, over onze bezigheden in eenen toekomenden staat.

(Naar het Engelsch.)

Het bestendig verlangen, 't welk de Mensch bezit, om zyne kundigheden te vermeerderen, en de waarheid, dat veele duizenden sterven in het volkomen bezit hunner verstandsvermogens, welke zy geen tyd gehad hebben om in deeze wereld tot volmaaktheid te brengen, heeft men aangevoerd als een bewys voor de Onsterflykheid der Ziele; en dat 'er een Toekomende Staat moet volgen, waar in wy zullen voortvaaren met onze kennis te vermeerderen, zo dat dezelve allengs tot hooger volkomenheid opklimme. - Dit denkbeeld is, in den laatsten tyd, heerlyk opgehelderd door eenige Schryvers; en, myns oordeels, draagt het geene geringe blyken van waarschynlykheid.
Toegestaan, dat het waar zy, of hoogstwaarschynlyk, dan mogen wy 'er uit afleiden, dat wy een smaak behooren aan te kweeken voor het geen waarlyk in kundigheden hoog te schatten is, als eene voorbereiding voor dien verhevener Staat, waar in onze kennis tot volmaaktheid zal toeneemen; en dat wy behooren te vermyden, die geringe, beuzelagtige en onteerende, najaagingen, welke onbestaanbaar zyn met den pligt eens redelyken weezens in deeze wereld; en zeker vreemd zullen zyn van zyne bezigheid in eene andere. Geen mensch zou zeker wenschen te reizen door een Land, waar hy de spraak niet kende, voor de pligten en bezigheden van 't welk hy geheel onberekend was, of waar van hy een afkeer hadt.
Welk een denkbeeld wy ook mogen vormen van de bezigheden der Gezaligde Geesten, het valt zeker rede-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk te besluiten, dat zy eenigzins verschillend zullen weezen van de meeste dier bemoeijingen, welke de aandagt en de driften der Stervelingen hier beneden bezig houden.
Eenigen tyd geleden op dit onderwerp gepeinsd hebbende, geraakte ik in een soort van Mymering, of Droom, in welken ik my verbeeldde overgevoerd te zyn in het Portaal van de verblyfplaats der eeuwig gezaligden.
Eene groote menigte volks vervoegde zich derwaards, en scheen enkel daar heen gelokt op het gerugt af: want, naa 'er in gekeeken, of 'er eenige minuuten in vertoefd te hebben, keerden verre de meesten te rugge, met zigtbaare kentekenen van spyt en teleurstelling op het gelaad. Verlegen, om te weeten, waarom zy te rugge keerden van eene plaats zo gelukkig en gezegend, waar toe de ingang zo gemaklyk scheen, en bykans geheel van hunne verkiezing af te hangen, wendde ik my ter raadvraaging tot een dier hoogere Weezens, aan welken het bleek toevertrouwd te zyn, om elken Sterveling de eigenlyke plaats zyner bestemminge aan te wyzen.
Dit Weezen verzekerde my, dat het geen ik zag zeer dikwyls gebeurde, en wel negenmaalen van de tien gevallen. ‘Deeze Lieden,’ dus voer hy voort, ‘misleiden zich zelven, of zyn door anderen misleid. Zy hebben gehoord, dat dit de plaats is des eeuwigduurenden Geluks; maar, wanneer zy naderen, en bevinden, dat die dingen, welke hun geluk in de beneden-Wereld uitmaakten, hier niet toegestaan zyn, of, 't geen zeker het geval is, hier niet gewenscht of verlangd, maar versmaad worden, keeren zy te rugge, om eene andere plaats te zoeken, waar zy mogen voortvaaren in hunne bekrompene najaagingen. Wend uw oog zydwaards, en beschouw die talryke menigte!’
Myn Gids wees my op eene groote menigte Persoonen van alle Natien en Tongen, die een verbaazend geraas maakte, en door de vermenging van taalen meestal onverstaanbaar.
‘Deezen,’ dus sprak myn Geleigeest, ‘zyn de zodanigen, die gy, in de beneden-Wereld, Ryken noemt. Menschen, die hun leeven besteed hebben in de verkryging van Geld, en wier neigingen wonder wel tot dat oogmerk gestemd zyn. Zy betragten de maatigheid uit beginzel van gierigheid, en daarom ziet gy

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy doorgaans eenen hoogen ouderdom beklimmen; zy zyn spaarzaam uit een beginzel om schatten opeen te hoopen, en sterven daarom veeltyds in het bezit van groote schatten. - Gy ziet dat zy zich van deeze Plaats verwyderen; dewyl zy vernomen hebben, dat Geld hier van geene waardy is; dat niemand het ontbreekt, en daarom ook niet verlangt. Wy hebben geene geschikte plaatzen, waar Geld, zonder eenigen last voor den bezitter, zou kunnen opeengestapeld worden; geen Banken, geen Fondsen, geen Intrestgelden, geen plaatzen, waar men de schatten van een cresus in een enkel uur kan winnen. Deeze Lieden nu, hun leeven doorgebragt hebbende zonder het denkbeeld van eenig ding dan Geld! Geld! Geld! hadden zich een begrip gevormd, dat de Gelukzaligheid deezer Verblyfplaatze ten eenemaal bestondt in een overvloed van Goud en Zilver; en dat de Gezaligde Geesten zich steeds bezig hielden met de beschouwing deezer kostbaare Metaalen. Gy bemerkt hunne teleurstelling; dan zy hebben die geheel aan zich zelven te wyten. De heilige berigten, deeze Verblyfplaats betreffende, geeven geene aanleiding tot zodanige verwagtingen, als zy zichzelven diets maakten: alles was het werk hunner eigene misleide verbeelding, zy moeten zich zelven beschuldigen. De Hemel kan voor Lieden van deezen stempel geen Hemel weezen!’
Terwyl ik peinsde op 't geen ik gehoord had, kwam 'er eene Gravinne, die ik my herinnerde menigmaal in St. James-park gezien te hebben; zy brak myne bepeinzingen af, door de vraage, waar hier de meestgezogte Speelgezelschappen waren? - Ik antwoordde, dat, volgens een my zo even medegedeeld berigt, haare Edelheid in de plaats misnomen zou weezen. Op aarde, voegde ik 'er nevens, mogt zy het speelen van Faro een hemelsch vermaak agten; maar elk Land hadt zyne eigene gebruiken, en ik moet uwe Edelheid nederig onderrigten, dat zy zich geheel misleid zal vinden in haare verwagtingen van deeze plaats gevormd. - Dit zeggende, tradt het Weezen, 't welk zo even met my gesprooken hadt, nader, en verzekerde haar, ‘dat zy by lange na de éénige Vrouw van rang niet was, die eene dergelyke teleurstelling ontmoette; dat het 'er zo verre af was, dat het Spel hier geoorlofd zou weezen, dat men niets aan het Geval overliet, dewyl smert en

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
knaaging, kwelling, ydele hoop en twist, niet konden aangezien worden als voorwerpen van gelukzaligheid; en die te ondergaan, enkel vermaakshalven, was alleen het voorregt van eene soort van verdwaasde Stervelingen, voor welke eene voeglyke plaats ter opsluiting bestemd was.’ - Zy vertrok met alle blyken van verslaagenheid en ongenoegen.
‘Zie,’ vervolgde myn Gids, ‘de gevolgen van valsche begrippen van Gelukzaligheid. Is het redelyk om te denken, dat zy, die hun Geluk, hoe onvolkomen aardsche Gelukzaligheid ook moge weezen, stellen in zulke voorwerpen, verwagten kunnen hier gelukkig te kunnen weezen, - hier, waar goedheid en wysheid onafscheidelyk verbonden zyn? Zie na dien anderen hoop van te leur gestelde Stervelingen, die herwaards komen, in de verwagting van bestendig Geluk. Luister na hunne gesprekken, en leer onderscheiden 't geen tydlyk is van het bestendige en onveranderlyke.’
My onder den hoop vervoegende, hoorde ik eene verscheidenheid van klagten uitboezemen. Eenigen waren te onvrede, dat men hier geene openbaare plaatzen, geene schitterende vertooningen, geene werken van verbeelding vondt, om hunne ledige uuren door te brengen. - Anderen, die hun leeven aan de Muzyk hadden toegewyd, betuigden hun ongenoegen over 't geen zy te deezer plaatze hoorden. Eenigen zagen om na de Cirkels van de Mode; terwyl anderen, met een zugt, dat bedaarde geluk beschouwden, en dien ongestoorden vrede, welke nooit werd afgebrooken, door de stoorenissen van opstuivend misnoegen, of hoog loopende geschillen. - Veelen deezer waren zelfs lieden van smaak, die ongelukkig verwaarloosd hadden dien smaak aan te kweeken, welke bewaarenswaardig is; een smaak voor Menschliefde en onderlinge Goedwilligheid.
Een Persoon, dien ik my herinnerde een groot Autheur geweest te zyn, kwam met groot misnoegen na my toeschieten; zeggende: ‘Ik ben hier geheel niet op myn rechte plaats. Gy weet, myn geheele leeven heb ik besteed in twyfelingen te verwekken. Ik heb zelve getwyfeld, en anderen doen twyfelen aan de eenvoudigste dier heilige Waarheden, welke aangenomen en beweerd zyn door de wyzen en braaven in alle geslachten. Ik verwierf daar door een grooten naam. Ik werd toegejuichd als een groot Wysgeer, en zeer

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlicht Denker. Veelen vatten de pen op, om my te beantwoorden; maar ik ontweek of wederstond hun, door nieuwe twyfelingen, en uitvlugten. Ik was zeker dat ik alle de Ongeletterden op myne zyde had, nevens allen, die wenschten vry te weezen van de banden des Godsdiensts. Met één woord, het geheele voorwerp, 't geen ik in myn leeven najaagde, was, de Menschen hunne aangenomene begrippen te ontneemen, zonder andere in stede te geeven. - Ik ben nu gekomen in de Plaats, die zy het verblyf der Eeuwige Gelukzaligheid noemen. Maar welk geluk is hier voor my weggelegd? Hier is niemand te verwarren in zyne begrippen. Hier is niemand, die met my redentwist; dewyl alles blykbaar is voor oog en oor. Alles is zeker en bestendig. Indien ik zelfs herdenk aan de toejuiching, welke ik verwierf, die in my den trots der twyfelaary aankweekte, hier valt des niet te doen. Alles is nederigheid en aanbidding van weezens van eenen anderen aanleg dan ik. Ik zou bykans wenschen, dat ik myn leeven besteed had in de verkryging van iets voor deeze Verblyfplaats geschikt; doch het is nu te laat. Ik heb allen mogelyk onderzoek gedaan, en kan geen één Twyfelaar in deeze plaats vinden. 'Er is geen mensch voor my om mede te spreeken. Allen zien zy my aan als een Krankhoofdigen, en den veragtlyksten onder de Dwaazen, voor een Mymeraar, die geen vermogen heeft om eenig kwaad te doen.’
Deezen Wysgeer aan zichzelven overlaatende om zich uit zyne zwaarigheden te redden, vervoegde ik my tot een Jongeling van een goed voorkomen, die scheen rond te zien na iets, 't geen hy niet kon vinden; ik verzogt van hem te mogen weeten, waarom hy zo spoedig de Verblyfplaats des Geluks, voor hem geopend, verlaaten hadt. Openhartig erkende hy, dat het eene Plaats was, niet geschikt voor zyne hebbelykheden. - ‘Myn waarde Heer,’ sprak hy, ‘ik geloof dat 'er geen Stal of Paard is in dit geheele verblyf. Ik twyfelde 'er in 't eerst aan; en wilde wedden met een der Oppassers; doch hy kon niet verstaan wat ik meende. Ik zou eene Eeuwigheid hebben kunnen doorbrengen, met vreugde doorbrengen, te Newmarket; doch deeze Plaats is voor my niet geschikt.’
Soortgelyke klagten werden door eene menigte ande-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren uitgeboezemd, die beleden, dat zy zich misnomen hadden in hunne voorgaande Leevenswyze, dat dezelve in 't geheel niet strekte tot eene voorbereiding voor deezen Stand. Een hunner kwam 'er voor uit, dat hy, een week vyf of zes, zich toegelegd hadt om kennis te krygen aan de zeden en bezigheden deezer Plaatze; doch dat hy ongelukkig hier veel vroeger gekomen was dan hy verwagtte; en wel zeer schielyk; het hadt hem aan tyd ontbrooken om te bedenken wat tot deeze reis noodig was. ‘De teleurstelling,’ voegde hy 'er nevens, ‘was verbaazend groot. Ik stond bekend voor zeer Galant. Weinige, zeer weinige, onder de Sexe konden myne aanzoeken wederstaan; ik had drie of vier Intrigues te gelyk aan de hand, en bykans voltooid, toen de beestagtigheid van een Egtgenoot, wiens Vrouw my veel heuscher behandelde, my herwaards deedt verhuizen. Gy zult my moeten toestaan, dit kwam zeer mal a propos; want in dit Verblyf is myne oude bezigheid van geen dienst. Hier is niets dan Zuiverheid, en die mis ik te eenemaal; ook heb ik 'er geen één myner oude kennissen gevonden.’
Onder den hoop zag ik veele jonge lieden, die rondzwierven in het zoeken van nieuwstydingen. Hunne Ouders bevonden zich by hun; deezen zagen uit na een voordeelig Huwelyk, en een grooten staat; doch hunne teleurstelling was waarlyk groot, toen zy vernamen, dat men hier niet trouwde, noch ten huwelyk uitgaf.
Desgelyks nam ik 'er waar, wier hoog oog en sterke stem tot onlochenbaare blyken strekten, dat hun hoofdvoorwerp in de andere Wereld niets anders geweest was dan het bejag van ydele Eere. Zy konden hier geene Gelukzaligheid aantreffen; 'er was geene Bevordering op eene plaats, waar de zodanigen, die zy in 't aardsche leeven veragt, of enkel als een ladder gebruikt hadden om in hoogheid te klimmen, op een gelyken voet met hun stonden; waar lieden, voorheen gewoon het hoogste woord en het gebied te voeren, het niet konden dulden te gehoorzaamen, en waar zy, die gewoon waren den wellust huns leevens uit de vleijery te raapen, nu gedwongen waren te erkennen, hoe ydel en nietsbeduidend alle pligtpleegingen en vleijeryen waren. - Dit slag van Menschen verliet weldra dit verblyf; maar behield nog zo veel van den ouden trotsch, dat zy my ten vollen bleeken zich zo zeer misnomen te hebben in het be-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
grip van Gelukzaligheid, als eenige anderen, die ik voorheen gezien had.
Op dit oogenblik werd myne Mymering afgebrooken door een ontzaglyke stem, welke riep: ‘Die onwillig waren om zelve in te gaan, moeten geen anderen in den weg zyn, die verlangen om de volmaaking hunner Natuure te bevorderen!’
Niets komt my, op natuurlyke gronden, blykbaarder voor, dan dat de Genietingen van een Toekomenden Staat de zodanigen zyn zullen, welke in verband staan met Kennis, Wysheid en Deugd; en op dien grond gaat niets vaster, dan dat het de onvermydelyke pligt is van een redemagtig weezen, om die najaagingen hier te beginnen, welke in een ander Leeven zullen voltooid worden. Deeze bedenking kan dienen om de zwakheid ten toon te stellen van de zodanigen, die hunnen leeftyd verspillen in laage of snoode bezigheden.
‘Al die groote toestel,’ om dit Vertoog met de woorden van den Wysgeer hartley te besluiten; ‘al die groote toestel om ons van het Lichaam tot de Ziel te brengen, en van Zelfliefde tot de zuivere Liefde tot god, welke de Leer van de zamenvoeging der denkbeelden voor ons openlegt, levert een bewys op, dat die groote einden eens zullen bereikt worden; en dat alle onvolmaakte Schepzels, die deeze School van Goedertierenheid en Godsvrugt, op onderscheide tydperken, verlaaten hebben, weder zullen verschynen op een Leevenstooneel, overeenkomstig met het tegenwoordige, doch in veele byzonderheden onderscheiden; dat zy daar de gestaakte taak weder zullen opvatten, en hier door gelukkig worden. - Indien wy, over de oogmerken der Voorzienigheid, op de zuiverste en volkomenste wyze redenkavelen, waar toe onze vermogens bekwaam zyn, dat is, volgens de wysgeerigste overeenkomst, dan zullen wy onvermydelyk tot dit besluit gebragt worden. 'Er zyn de allerblykbaarste kentekenen van oogmerk in deezen geheelen toestel, van magt en kennis zonder paalen. Wat kan, derhalven, verhinderen, dat het bestemde oogmerk bereikt worde? De overweeging van gods oneindige Weldaadigheid, vergeleeken met het vooruitzigt van Gelukzaligheid, welke voor zyne Schepzelen, uit dit oogmerk, zal ontstaan, zet aan dit bewys geen geringe sterkte by.’



{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneezing eener zeer byzondere en gevaarlyke hik.


Door Dr. Hansa, te Toplitz.

Eene jonge gezonde Vrouw, oud drie en twintig jaaren, wierd onlangs overvallen door eene allergeweldigste Hik, zonder dat ik daar van in den beginne, op eenigerlei wyze, de oorzaak kon ontdekken. Hoe geweldig ook het toeval was, en hoe zeer ook alle de ingewanden der borst en des buiks daar door geschud wierden, scheen zy echter het gevaar van dit ongemak in het geheel niet te bezeffen: want, schoon het toeval, 't geen in den avondstond begonnen was, geduurende den nacht, met het grootst geweld, aanhield, wierd ik eerst in den morgenstond verzocht, om haar te bezoeken. Haar huis naderende, zag ik, tot myne verwondering, alle voorbygangers stilstaan, om na het byzonder geluid, 't welk de Lyderesse uitgaf, te hooren: dan met nog meer verbaasdheid zag ik, de kamer binnentreedende, het geweld deezes toevals, 't welk nu reeds tien uuren aaneen, zonder tusschenpoozing, met eene ontzettende hevigheid, had aangehouden.
Dit toeval is anderzins iets, dat dagelyks voorkomt, zo by kinderen, als by volwassenen. Te koud drinken, eene verhaaste doorslikking, veroorzaakt zulks veelmaalen, zonder eenig kwaad gevolg. In den laatsten trap van veele doodelyke sleepende ziekten; in ontsteekingen van Maag, Darmen, en andere nabuurige deelen; na uitputtende ontlastingen; by de Sprouw, enz. ziet men dit toeval zeer dikwyls, en het is deels een bezwaarend, deels een gevaarlyk, onheil. Doch de Hik, over welke wy hier spreeken, was van een geheel ongewoonen aart: want eensdeels onderscheidde zy zich door haare ongewoone hevigheid, die alle oogenblikken eene doodelyke inwendige bloedstorting, of iets dergelyks, dreigde; en anderdeels onderscheidde zich dit toeval hier door, dat het voorkwam by eene gezonde en sterke Vrouw, die aan geenerleye zenuwtoevallen onderhevig was, en by welke geene de geringste kennelyke voorafgaande oorzaak was te ontdekken.
Allen mogelyk gebruik maakte ik van de kortstondige oogenblikken, geduurende welke zy van haare kwaal bevryd was, om de mogelyke oorzaaken van dit toeval uit

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vorschen. Ten naauwsten onderrichtte ik my aangaande alles, wat op den voorigen dag tot haarent was voorgevallen, om te ontdekken, of 'er ook een hevige schrik, of andere geweldige gemoedsaandoening, had plaats gehad; of zy ook eenig schadelyk voedzel gebruikt had; of haare maandzuiveringen geregeld waren, enz. doch met al myne moeite kon ik toen niets byzonders ontwaar worden; te meer, daar de tong zuiver, de smaak natuurlyk, en het lichaam niet verstopt was. Dus in de onmogelykheid zynde, om tot hiertoe eene op de oorzaak der kwaale passende Aanwyzing te maaken, was het echter myn plicht, zo veel mogelyk, voor de gevolgen van dit tegennatuurlyk geweld, in een sterk en volbloedig lichaam, te zorgen. Om derhalven geweldige bloedstortingen, of ontsteekingen, voor te komen, wierd eene Aderlaating van twaalf oncen bloeds gedaan. Daar enboven wierden, van uur tot uur, zagt purgeerende en weekmaakende Klysteeren gezet, uit bitter Zout, Species emoll. Elect. lenit., enz. Tot een gewoonen drank, wierd eene Emulsie in gereedheid gebragt, met Salpeter, Arabische Gom en wat Maankopstroop; om van tyd tot tyd laauwwarm te gebruiken. In den omtrek der maag wierd eene pynstillende en krampweerende Zalf ingewreeven, en daar over een Pleister uit Theriakel gelegd. Alle deeze middelen beloofden verligting; en het toeval, nadat het, geduurende zestien uuren, menige doodelyke uitwerking had gedreigd, hield ook op: zo dat de Zieke thans over niets klaagde, dan over eene geweldige afmatting aller ledemaaten.
Geduurende deeze verpoozing, in welke ik haar maar eenmaal bezogt, verkreeg haar polsslag, die merkelyk versneld was geweest, zyne natuurlyke langzaamheid weder. Zy klaagde over geenerleye smert, en, tot myne verwondering, liet deeze ontzettende schudding der ingewanden geenerleye nadeelige gevolgen over. Daar ik thans beter met de Zieke spreeken kon, vernieuwde ik myne navorschingen, om achter de waare oorzaak des ongevals te komen; doch alle myne vraagen wierden onvoldoende beantwoord, en ik moest dus aanhouden met in het donker om te dwaalen. Daar intusschen de Lyderesse zeer gerust en wel te vreden in het bed lag, en ik gaarne het wederkeeren des Kramps, welke ik thans voor de eenige oorzaak van het ongemak hield, wilde verhoeden, schreef ik haar een krampstillend Geneesmid-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
del voor, uit Aq. Menth. Tinct. Succin. Opium, enz. terwyl ik haar ook van tyd tot tyd eenige droppels Naphtha Vitriol. op zuiker liet doorslikken. - Thans ging ik naar huis, beval haar stilte, en hoopte op een goede uitkomst, hoewel niet zonder vreeze voor een vernieuwden aanval.
De vernieuwing des onheils, voor welke ik vreesde, openbaarde zich ook waarlyk, na verloop van acht uuren. De Hik keerde weder, met het grootst geweld; aanhoudend wierd zy daar door in het bed her- en derwaards geworpen, en haar leven was in het uiterste gevaar. Zulke dringende omstandigheden, na welker waaren oorsprong men naauwlyks eenige gissing kon maaken, beangstigden my niet weinig. Thans liet ik drooge Koppen in den omtrek der Maag zetten; dewyl dit middel, hoe eenvoudig in zynen aart, meermaalen van het grootste nut geweest is, in het stillen van krampagtige beweegingen: doch deeze deeden ook niets. Terwyl ik buiten het vertrek der Zieke was, riep my een daar tegenwoordig Geestelyke aan een zyde, en zeide my, dat de Zieke hem geopenbaard had, dat zy, twee dagen geleden, eene groote ergernis had ondergaan, welke zy zorgvuldig had bedekt gehouden. Dit gaf my meer licht, dan al het voorige, en ik besloot thans, dat 'er eene geweldige uitstorting van Galle plaats had, die, door de geledene ergernis bedorven, alle deeze toevallen, door haare prikkeling, veroorzaakte. Hier door bekwam ik eene genoegzaame Aanwyzing, aangaande 't geen my hier te doen stond. Een Braakmiddel wierd hier gevorderd. Ik hield het wel voor eene veel gewaagde zaak, om in een zo geweldig geprikkelden toestand der zenuwen zodanig een middel toe te dienen; doch daarentegen oordeelde ik de Geneezing, zonder zodanig een middel, onmogelyk. Ik waagde het, derhalven, haar een poeder uit twintig greinen Ipecacuanha en een half grein Braakwynsteen voor te schryven, met bevel, om, geduurende de werking van het middel, veel laauw vocht te gebruiken. Ras geraakte de Lyderesse aan het braaken, en ontlastte een grooten voorraad van bedorven en met allerleye kleuren geverfde Galle, geduurende welke ontlasting de Hikslag als weggetoverd wierd. Het geen ter waarschuwing kan dienen, dat eene opgehoopte scherpe galstoffe, zonder dat 'er eenig teken, om haar te onderkennen, voorhanden is,
zonder een galachtigen smaak, en met eene vol-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen zuivere tong, echter aanweezig kan zyn, en dat die ook dan nog in staat is, om de geweldigste toevallen te veroorzaaken. Thans had ik een vasten leiddraad bekomen, die my zeker tot het bedoelde einde kon voeren. Na eenige ruime stoelgangen, die eerlang volgden, en die ik nog meerder met klysteeren bevorderde, viel de Lyderesse in een zachten slaap, en wierd daar door niet weinig verkwikt. Nadat zy, geduurende eenige uuren, gerust had, verlangde zy iets te gebruiken, ten welken einde zy, volgens myn raad, eenige kopjes gerstenwater met citroenzap dronk.
Tegen den avond myne Lyderesse wederom bezoekende, in hoope van haar zodanig weder te vinden als ik ze verlaaten had, vond ik my niet weinig bedroogen, dewyl ik, tot myne smerte, moest ondervinden, dat het oude Treurspel zich wederom vernieuwd had. Ondertusschen was het zeer waarschynlyk, dat 'er zich nog veel uitgestorte Galle in den onderbuik zou bevinden, die een zagt purgeerend middel, tot haare volkomene uitdryving, vorderde. Hierom liet ik haar, by tusschenpoozing, een drankje gebruiken uit Manna, Tamarinden en Wynsteenroom. Ook liet ik, van wegen de twyfelachtige vooruitzichten, Dr. ambrosi in Consult roepen. Deeze Geneesheer sloeg kleine giften van Ipecacuanha voor, welke ook aanstonds uit de Apotheek wierden gehaald. Dan, terwyl wy bezig waren met consulteeren en voorschryven, bekwam de Lyderesse, die al voorthikte, eenige ruime ontlastingen, door de werking van het purgeerdrankje veroorzaakt. Thans was het tien uuren des avonds; ik verliet de Patiente, en vond haar by myne terugkomst 's morgens zeer gerust, en van al haar ongemak bevryd. Zy berichtte my, dat zy, na myn vertrek, nog verscheiden afgangen had gehad, en dat intusschen de Hik was opgehouden. Ook keerde dit geweldig en den dood dreigend toeval, het welk nu ruim veertig uuren aaneen geduurd had, niet weder.
Om intusschen behoorlyk te zorgen, dat 'er geene kwaade toevallen, het zy van den voorigen of van een anderen aart, mogten veroorzaakt worden, door eenig overblyfzel der voorige bedorvene Galstoffen, schreef ik nog eenige poeders voor, van Rhabarber en Cremor Tartari, om daar van dagelyks twee te neemen; waar mede de Geneezing wierd voltrokken.
Eene Waarneeming van deezen aart bewyst meer, dan

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle de nietsbetekenende beschouwende bewyzen, tegen het bestaan van Ziekten, die hun oorsprong neemen uit verzamelingen van onreinigheden in de eerste wegen. En die halfgeleerden, welke zich thans zo veele vergeefsche moeite geeven, om dergelyke stellingen te betoogen, verdienen waarlyk medelyden.


Een zonderlinge geestenverschyning, uit natuurlyke oorzaaken verklaard.

In het geacht Journal der Practischen Heilkunde, van den Jenaschen Hoogleeraar hufeland, VI Deel 4 Stuk, s. 905, vinde ik een Spookgeschiedenis, welke ik belangryk genoeg oordeele om in dit geacht Tydschrift te plaatsen. Zy is woordelyk deze:
‘De volgende geschiedenis, welke my van een beroemd en geleerd man is medegedeeld, geeft ons niet alleen een nieuwen sleutel aan de hand, om veele andere Spookverschyningen te verklaren, maar leert ook vooral den Geneesheer oplettende te zyn op die ophopingen van bloed, welke uit eene verstopping der aambeijenvloed ontstaan; eene Ziekte, op welke men voorheen te veel, in onzen tyd veel te weinig acht geeft.
Deze waardige en geleerde man bevond zich eens op een tyd, wanneer hy na ziel en lichaam beide zeer welvarende was, 's avonds alleen in zyn kamer. Op eens word de deur opengedaan, en hy ziet een zyner vrienden binnenkomen, die, tot in het midden der kamer gekomen zynde, daar stil blyft staan, en hem sterk in de oogen ziet. Hy staat op, en wil zynen vriend verwelkomen; maar nader komende verdwynt zyn vriend, en hy bemerkt, dat het slegts een verschynzel was. Kort daarop koomt zyn vriend weder, en brengt nog andere hem bekende menschen mede, die zich alle rondsom hem verzamelen, en hem eveneens sterk aanzien. Het gezelschap neemt alle quartier uur toe; 'er komen nu ook allerhande vreemde gezichten by, zodat de kamer geheel daarvan vol wierd. - Deze gestalten wandelden de kamer op en neer, stonden somtyds stil, maakten dan wederom allerhande gebaarden, ja begonnen zelfs eindelyk tegen hem te spreeken. - Men kan

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligt beseffen, dat deze toestand voor onzen Geleerden eindelyk zeer verveelend wierd; hy zogt zich daarom ook van deze lastige gasten te ontdoen, door na zyn slaapvertrek te gaan. Dit konde hem egter weinig helpen, want hy wierd weldra daar ook van deze geheele menigte gevolgd, die zich rondsom zyn bed schaarde; hy raakte niet te min, met veel moeite, geduurende eenige uuren, in slaap. Kort na zyn ontwaken kwam de een na den ander van deze gasten wederom binnen, en het gezelschap wierd even talryk en lastig als den voorgaanden dag. Eindelyk begon dezen verlichten en onbevooroordeelden man nu het hoofd te drajen; daar hy nooit alleen en steeds van wonderbare en zich steeds afwisselende gezichten omringd was, ja zelfs van hun aangesprooken wierd, verloor by eindelyk alle denkenskragt, en geraakte in de pynlykste onrust. Dit duurde nu even zo nog den volgenden dag, en hierom wierd hy te rade zynen Artz daarover te raadplegen. - Deze erinnerde hem, dat hy in het voorige jaar, op dezen zelfden tyd, wegens aandrang van bloed na het hoofd, was adergelaten, en dat hy ook dikwyls tekenen van aambeijen by hem bespeurd had.
Aanstonds wierden hem 's avonds bloedzuigers aan den aars aangelegd. - Den volgenden morgen was het gezelschap reeds minder talryk en woelig, tegens den middag nam het nog meer af. Des nademiddags waren 'er nog maar een paar gezichten aanwezig, en des avonds bleef 'er slegts een overig, het welk allengs bleeker wierd, en eindelyk geheel verdween. Zedert dien tyd heeft hy geen spoor van diergelyke verschyningen ontdekt.’
Hoe geschikt was dit belangryk, ons door den Heer hufeland medegedeeld, geval, om zelfs den stoutmoedigsten, doch minder verlichten man, de grootste vrees aan te jagen, en van het aanwezen van geesten en spooken te overtuigen. Was dit in een bygelovig land, en by een zwak mensch, gebeurd, dan zou dit geval, het welk uit zulke eenvoudige oorzaken voortvloeide, waarschynlyk als eene uitwerking van booze geesten beschouwd, en, de oorzaak der ziekte verzuimd zynde, de Zieke waarschynlyk tot twyfelmoedige razerny zyn overgeslagen. - Men behoorde daarom in diergelyke gevallen aanstonds tot een kundig en onbevooroordeeld Geneesheer zyne toevlugt te nemen, en ik twyfel geensints of men

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoude altyd de oorzaak gemaklyk in een lichaamlyke ongesteldheid vinden. Immers is het geheel niet zeldzaam, dat men in koortzen, in ophoping van bloed in de hersenen, of in den slaap, of zelfs by volkomen bewustzyn, diergelyke verschyningen, waarvan men zich niet ontdoen kan, gewaar word. Ik voeg hier by een geval, het welk ik in het voorleden jaar zelve gehoord heb van een aanzienlyke, zeer geloofwaardige, en althans geensints bygelovige, Vrouw.
Zy was, gedurende de laatste jaren, dikwyls adergelaten, wegens ophopingen van bloed na de borst en het hoofd; zy had een zeer gevoelig en aandoenlyk zenuwgestel, en was op dien tyd zeer wel; zynde in langen tyd niet adergelaten. Nademiddaags een weinig op een stoel sluimerende, hoorde zy de deur van de kamer openen, en wierd daarvan wakker; na de deur ziende, wierd zy iemand van haar kennis gewaar, die, op dien tyd buiten 's lands zynde, van haar niet konde verwagt worden; op het ogenblik dit bedenkende, vreef zy hare ogen af, om naauwkeuriger te kunnen zien, en bemerkte toen denzelfden persoon, volkomen gekleed, doch wat bleek van aangezicht. Hiervan een weinig ontzet, zag zy voor de derde keer met meer oplettenheid na de deur, doch zag dat alstoen deze gedaante verdwenen was. Na dien tyd adergelaten zynde, heeft zy nooit wederom iets diergelyks gezien. Wanneer wy dit geval met het door hufeland verhaalde vergelyken, zullen wy ook gemaklyk den sleutel voor dit en diergelyke gevallen kunnen vinden.


Leevensschets van Antoine Laurent Lavoisier.

(Volgens la lande.)

De laatste der drie uitsteekende Mannen, van welken wy, op het voetspoor van la lande, een Leevensschets mededeelen, is antoine laurent lavoisier. Hy werd den 16 van Augustus des Jaars 1743, te Parys, gebooren. Zyn Vader, die het oog hieldt over zyne Opvoeding, spaarde, daar hy rykbemiddeld was, geene kosten om zyn Zoon alles te laaten leeren.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog een Jongeling, betoonde lavoisier een beslisten smaak voor Natuurkundige Weetenschappen te bezitten. Toen, in den Jaare 1764, het Stadsbestuur van Parys eene buitengewoone Eerbelooning hadt aangeboden, aan hem die de beste en goedkoopste wyze aanwees om de Straaten dier groote Stad te verlichten, behaalde lavoisier den Eerprys, bestaande in een Gouden Medailje; en zyne Verhandeling, vol van de naauwkeurigste naspeuringen, werd door de Academie ter drukpersse bezorgd.
Ondanks een heftigen tegenstand, werd hy op den 13 van Meymaand des Jaars 1768 tot Lid van de Academie aangenomen. Thans lag hy zich met allen yver toe op de Scheidkunde; deeze Weetenschap was geschikt om het tooneel zyner vermaardheid te worden. De verbaazende vordering, welke hy hier in maakte, moet toegeschreeven worden aan de zeldzaame vereeniging van 't bezit van ruime Geldmiddelen met neiging en bekwaamheden.
Lavoisier vergezelde guettard op een Delfstofkundige Reize door verscheide Provincien van Frankryk, en deedt veele nieuwe en belangryke ontdekkingen op in dit vak. Een kort verslag hier van kwam te voorschyn in de Mem. van de Academie voor den Jaare 1772.
Omtrent den gemelden tyd werd zyne weetgraagte uitgelokt om de Kunst-lugten te beproeven. - Scheele, priestley en lavoisier sloegen den weg der ontdekkinge in, en betraden dikwyls dezelfde paden. De onvermoeidste Proefneemer was priestley; maar de meest schitterende verschynzels bleeven menigmaal onder zyne handen van de daar uit verwagte vrugt verstooken; te over gereed was hy om 'er eene te ras aangenomene veronderstelling uit af te leiden, welke hy ras wederom liet vaaren. Lavoisier was doordrongen van den waaren geest der Wysbegeerte; 's Mans waarneemingen, altoos ten uitersten naauwkeurig, en het onderwerp in klaaren dag haalende, bedoelden algemeen nutte inzigten.
Met den Jaare 1774 gaf hy zyne Scheidkundige Werkjes in 't licht. Zy behelsden een zeer naauwkeurig geschiedkundig verslag van 't geen 'er ten opzigte der Kunst lugten gedaan was. Het slot leverde des Schryvers voornaamste Proeven, door welke hy bewees, dat de Me-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
taalen, by derzelver verkalking, de vermeerdering van zwaarte verkrygen door het indrinken van Lugt. - Korten tyd naderhand toonde hy, in tegenstelling van priestley, dat het Zwavel-zuur uit Lugt is zamengesteld; eene opmerking, welker aangelegenheid in 't vervolg bleek. Lavoisier's schranderheid, als een Scheidkundige, was reeds zo wel bekend, dat turgot zich van hem bediende, om de Kruidmaakery te bezigtigen en te verbeteren. Hy voerde 'er verscheide aanmerkelyke verbeteringen in, en de haatlyke wyze van het zoeken der stoffe tot Salpeter weerende, vermeerderde hy nogthans de voortbrenging dier Stoffe vyfvoudig. Het Buskruid droeg thans tot 120 Toises, daar het voorheen slegts 90 Toises kon beschieten. Deeze meerderheid van de kragt des Buskruids werd, in den laatsten oorlog, kennelyk ondervonden.
Men hadt beweerd, dat Water, door veelvuldig overhaalen, in Aarde veranderd werd. Dit stuk loste lavoisier op, in den Jaare 1778; aantoonende, dat het Aardagtig bezinkzel toegeschreeven moet worden aan de geduurige afknaaging van de inwendige zelfstandigheid des gebruikten Werktuigs. - In dat zelfde jaar deedt lavoisier eene belangryker ontdekking; naamlyk, dat het gedeelte van den Dampkring, tot Inademing geschikt, een uitmaakend beginzel was van alle Zuuren, daarom door hem met den naam van Oxygène bestempeld. Een allergewigtigst stuk, en de eerste groote schrede tot de nieuwe Scheidkunde, welke de zamenstelling des Waters, in den Jaare 1783 verzekerd, met zegepraal voltooide.
Lavoisier bezat beslissende voordeelen boven zyne Tydgenooten; hy zette zyne naspeuringen voort met eene wiskundige zekerheid; zyne rykdom stelde hem in staat om zyne Proeven in 't groot te doen, en Werktuigen te bezigen van het volkomenst en keurigst maakzel. - Behoef ik 'er by te voegen, dat hy een zo kundig Medearbeider hadt als la place?
Voorts bragt hy zyne Wysgeerige werkzaamheden in één lichaam, 't welk hy, in den Jaare 1789, uitgaf, onder den Tytel van Elemens de Chemie; een Boek, 't welk een allerschoonst voorbeeld oplevert van een Weetenschapleerend Opstel - klaar, redeneerkundig, fraai van styl. - Het loopt buiten ons vak, de Beginzels, op welke zyn Stelzel steunt, te ontvouwen, of in de veelvul-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige verdiensten van hetzelve uit te weiden; - een Stelzel, 't welk, in 't verloop van eenige weinige jaaren, bykans algemeen is aangenomen; en 't welk, indien het geene egte ontvouwing is der Natuur zelve, daar aan zo naby komt als de tegenwoordige staat van 's Menschen kennis gehengt.
De laatste, maar geenzins de minst nuttige, naspeuring van lavoisier, over de Ademhaaling der Dieren, werd, op den 4 van May des Jaars 1791, voorgeleezen. Hy had, door eenige keurige Proefneemingen, nevens den Burger senguin genomen, bevonden, dat een Mensch, in den tyd van vier-en-twintig uuren, 45 Oncen uitwaassemt; dat hy 33 Oncen Leevenslugt gebruikt; dat hy door de Longen 8 Cubiekvoeten Koolzuur Gaz ontlast, van welke een derde Koolstoflyk en twee derde Oxygène is; dat het gewigt van het water, door de Longen ontlast, 23 Oncen bedraagt, van welken 'er drie Hydrogène en twintig Oxygène zyn, behalven 6 Oncen water, reeds gevormd en verlooren in de doorwaasseming der Longen.
Lavoisier was Penningmeester der Academie, naa buffon en tallet; hy voerde eene bezuiniging in, en netter orde in de rekeningen. Hy was ook Lid in de Zitting der Raadpleeging, en nam een werkzaam deel in alles wat 'er te doen viel. Wanneer het nieuwe Stelzel der Maaten ter baane kwam, en men voorstelde een Graad van den Meridiaan te bepaalen, deedt hy naauwkeurige proeven over de uitzetting der Metaalen, en vervaardigde een Thermometer ten dien einde. Door de Nationaale Conventie werd hy geraadpleegd over de middelen om het vervaardigen der Assignaaten te verbeteren, en de moeilykheden, om dezelve te vervalschen, te vergrooten.
Als een rechtschaapen Burger, wendde lavoisier zyne gedagten op de Staatkundige Huishoudkunde. Tusschen de Jaaren 1778 en 1785 schonk hy 240 Arpents Lands, tot den Proefondervindelyken Landbouw, en vermeerderde de doorgaande opbrengst de helft. - In het Jaar 1791 werd hy verzogt, door de Constitutioneele Vergadering, een Plan te ontwerpen tot een eenvoudiger Inzameling der Belastingen. Dit gaf gelegenheid tot een uitsteekend Verslag, den Grond-Rykdom van Frankryk betreffende; 't werd naderhand gedrukt. Ten deezen tyde werd hy ook be-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd tot Commissaris van de Nationaale Thesaurie, waar in hy eenige heilzaame verbeteringen daarstelde.
Staande de gruwelen door robespierre gepleegd, vermeldde lavoisier aan la lande, dat hy voorzag van zyne eigendommen ontzet te zullen worden; doch dat hy door arbeid zyn brood zou tragten te winnen. Apothecar te worden zou hem best geleeken hebben; doch zyn val was reeds beslooten. Op den 8 van May 1794 werd hy, nevens acht-en-twintig lotgenooten, ten dood gebragt.
Lavoisier was kloek van gestalte, van een leevendig en vrolyk voorkomen, zagt van character, gezellig, verpligtend, en zeer leevendig. Zyne agting, invloed en rykdom, schonken hem veel invloeds; dit wekte ongelukkig nayver. - Hy trouwde, in den Jaare 1771, aan maria anni pierette paulze; eene Vrouw, wier vernuft en bekwaamheden den wellust zyns leevens uitmaakten. Zy boodt hem bystand in zyne werkzaamheden, en graveerde zelve de Figuuren voor zyn laatste Werk.





Nadere berichten van de laatste werkzaamheden der Roomsche geestelykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat ryk.

No. III.

(Uit een Brief van den Apostolischen Missionaris dufresse, in de Provintie Su-tchoan in China, aan chaumont, Directeur van het Seminarie van Zendelingschap te Parys. Geteekend 3 Oct. 1792.)
De Heer trenchant, onlangs hier uit ons geliefd Vaderland als Missionaris aangekomen, bragt ons groote tydingen mede van de groote veranderingen, die Frankryk, zoo ten aanzien van de Kerk, als in den Staat, ondergaan heeft. Het schynt my toe, dat Gods hand zwaar op dat Ryk rust, en ik vreeze nog zeer veel treurige gevolgen. Wy willen gemeenschappelyk voor het Vaderland bidden. Hoe zouden wy daaromtrent onverschillig kunnen zyn? Ik danke God, dat ik hier ben. Onze leevenswys is wel niet aanlokkend; wy hebben van tyd

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot tyd met veele wederwaardigheden te worstelen; maar God zegent onze poogingen merkelyk; de Godsdienst schynt zich hier, naar evenredigheid van deszelfs verval in het Moederland, van dag tot dag verder uit te breiden. Deze Provintie is wel zoo groot als Frankryk, en veel meer bevolkt. Hoe ondoorzoeklyk zyn Gods wegen!
De Stad, waar ik myn verblyf heb, heet Tchangcheou-hien. Zy ligt twee dagreizen beneden Tchong-kingfou, aan een vloed, die in de Provintie Houkouang afstroomt.
Als eene merkwaardigheid kan ik u mededeelen, dat onlangs de Zoon van onzen vorigen Mandaryn, van wien de Christenen in de algemeene Vervolging van 1785 zeer veel hebben moeten lyden, tot het Christendom bekeerd is, en dat hy, in weerwil van den grooten tegenstand, dien een man van dat aanzien natuurlyk ondergaan moest, met de grootste standvastigheid onze Leer blyft omhelzen. Hy is een jong mensch van veel verstand. Ik heb hem met groot genoegen onderzocht, en ben ten vollen overtuigd van zyne allerbeste oogmerken. Het verdient ook vermeld te worden, dat ik eene Vrouw van 87 jaaren, by welke ik buitengemeene kennis van het Christendom bespeurd heb, en die ook nog veel vatbaarheid en helderheid van ziel, boven 't geen men van haare jaaren scheen te kunnen verwachten, vertoont, gedoopt heb.
Wy zyn ook dit jaar, aan dezen oostelyken kant, van Vervolging niet geheel vry gebleven. In Yuo-tchi-hien, eene streek, daar het Christendom nog niet lang gevestigd geweest is, kwam eens de Stadscommandant op een Zondag, in eene Vergadering, daar omtrent 30 Christenen byeen waren, ontnam hun hunne Kerkboeken, en liet eenigen in verzekering neemen. Maar kort daarna raakte deze, door het bestuur der goede Voorzienigheid, van zyn post; zyn opvolger was meer toegeevend, en de geheele zaak had geen erge gevolgen. In Fou-tcheou, eene Stad van de tweede classe, hadden eenige Heidenen met Christenen verschil. Men wist het, door wraaklust, zoo verre te brengen, dat de laatsten in rechten betrokken wierden over de belydenis van hunnen Godsdienst. De Mandaryn vraagde hun, ‘wat doet gylieden toch, als Christenen?’ ‘Wy bidden,’ was het antwoord, ‘en onderhouden Gods geboden.’ ‘Wel nu,’ zegt de Richter, ‘dat is zoo kwaad niet. Doet het maar zoo openlyk niet, dat 'er aanklachten tegen u komen. Het

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
is immers genoeg, zoo gy maar Christenen zyt in uw hart.’ En zoo liep de zaak ten einde, tot groot nadeel van de beschuldigers, die de onkosten, ongeveer 30,000 Deniers, voor hunne rekening hadden.
Van veel erger natuur waren de gevolgen van een geval, dat reeds vóór twee jaaren te Yun tchoan-hien gebeurd, en met veel hardnekkigheid voortgezet is. Een Christenmeisjen was, volgends gebruik van het Land, reeds in de wieg aan een heidensche Familie verloofd. Deze had dit kind gerichtelyk opgeëischt. Hieruit wierd een langduurig proces geboren. Dit werd eindelyk, in September van 't vorige jaar, ten voordeele van de Christen ouders uitgewezen. De heidensche Familie, dus in 't ongelyk gesteld, liet het daarby niet berusten. Na herziening van de geheele zaak by een anderen Mandaryn, die kort daarna de opvolger wierd van den genen, die het vonnis geveld had, te vergeefsch verzocht te hebben, appelleerde zy op een hooger gerichtshof. Men gaf voor, dat de Richter omgekocht, en de geheele zaak in een valsch licht gesteld was, en zocht nu ook de Christenen, als lieden die een gevaarlyken Godsdienst hadden, zwart te maaken. De zaak zelve van het Christenmeisjen werd op nieuw, door een samenloop van omstandigheden, die voor haare ouders gunstig bestuurd werden, ten hunnen voordeele uitgewezen. Maar de aangeklaagde personen moesten nader onderzocht worden, of zy werkelyk schadelyke begrippen koesterden. Men gebood hen, den Christelyken Godsdienst openlyk af te zweeren, en, toen zy dit weigerden, waren eenige honderd kinnebakslagen, naar de wyze van het Land, de eerste straf of tortuur, die men hun aandeed, om door dwang te verkrygen, het geen men volstrekt wilde; waartoe echter de gewelddaadigste middelen doorgaans te kort schieten. Hier werd het uiterste beproefd. Twee braave lieden, Thomas Tang en Josef Ho, werden verwezen, om tot zoo lang in de Cangue (*) te blyven, als zy zouden weigeren het Christendom te herroepen, al moest het dan hun leeven lang duuren. Beiden stonden deze proef met de
grootste onverschrokkenheid door, tot dat ze eindelyk krank, en deswegens, overeenkomstig de Wetten, ontslagen wierden.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Er zyn nog andere omstandigheden, die ons dikwyls in ongelegenheid brengen. De geldspecien worden hier geduurig veranderd, en men ziet telkens een menigte valsch geld in omloop. Dit geeft veelal aanleiding tot processen, onrustige beweegingen, en zelfs tot moorden. Het staat thans zoo geschapen, dat 'er een formeele opstand, en geheele revolutie, schynt op handen te weezen.
Ik melde nog alleenlyk, dat wy, om alles aan den gang te houden, en onze goede zaak voort te zetten, meer Missionarissen, en ook meer ondersteuning, volstrekt noodig hebben.


Gottfried Less.


Een Biographisch Fragment.

Gottfried less werd, den 31 Jan. 1736, te Conitz, eene kleine Stad in Westpruissen, geboren. Zyn Vader, johan matthias less, Burgemeester te dier Stede, was reeds lang met dorothea elisabeth wolf in den echt vereenigd geweest, toen zy met dit huwelyksgeschenk begiftigd wierden. Tot in zyn twaalfde jaar had deze hunne lieveling met eene zwakke lichaamsgesteldheid te worstelen, het geen hem, in de eerste beginselen van jeugdig onderwys, merkelyk terug zette, en desniettemin de vrye ontwikkeling van zyn karacter heelzeer begunstigde.
Door het voorbeeld van zyne godvruchtige ouderen, ontving hy al vroeg een teder Godsdienstgevoel. Hy was gewoon te zeggen, dat, alwat in zyne Schriften, geschikt tot overtuiging en roering, werd gevonden, was aan te merken als de vrucht van die zachte, stille, verkeeringen met God, waaraan hy zich van jongs af gewend, en waartoe zyne godsdienstige Moeder, die hy meermaalen met zoo veel aandoening voor zyn krankbed had hooren bidden, hem het uitmuntendst voorbeeld had gegeeven.
In zyn veertiende jaar werd hy te Koningsberg ter school besteld, op het vermaarde Collegium Fridericianum, daar hy, door de verstandige leiding van den verdienstelyken Schoolleeraar p. nalenz, die niet minder werk maakte om het hart zyner Kweekelingen te vor-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, dan om hen van grondige kundigheden te voorzien, binnen weinig tyds zoo ver gebragt werd, dat hy, nu 17 jaar oud geworden zynde, bekwaam geoordeeld werd, om de Academische Lessen by te woonen. Hy werd eerst naar Jena, en daarna naar Halle, gezonden. Hier bleef hy tot 1757, daar hy het geluk had met baumgarten van naby bekend, en weldra door dien beroemden Man in huis genomen, en aan zyne tafel toegelaaten te worden. Naar den wyzen raad van zulken uitmuntenden voorganger, werd nu de geheele loop zyner studien geregeld. Baumgarten was, in alle opzichten, ook in kleinigheden, het ideaal, welk hy zich steeds tot navolging voorstelde. Hy zocht zelfs de hand zynes Leermeesters, hoe onleesbaar deszelfs schrift ook ware, na te bootzen. Het geen evenwel meer te beduiden had, was de klaarheid en juistheid in het denken, de smaak voor de stiptste orde, met de kunst om zich tyd en boeken op de beste en zorgvuldigste wyze ten nutte te maaken, waarop de Hoogleeraar altyd zoo zeer aandrong, welk alles deszelfs regtgeaarten Kweekeling, zyn leeven lang, bygebleven, en altyd by hem op den hoogsten prys gesteld is. De wyze van eigen nadenken en streng onderzoek, waaraan baumgarten hem gewend had, beveiligde hem te Halle voor de nadeelige indrukselen van destyds aldaar bloeiende Kweekschoolen van overdrevene Godsdienstigheid, waarmede anders de welopgevoede, en voor Godsdienst en Godvrucht zoo zeer warme, Jongeling ligt te veel had kunnen vooringenomen geweest zyn. Hy had eene innige hoogachting voor de schitterende deugd van eenigen van derzelver medeleden, en voor de edele grondbeginselen, die hy in hunne Schriften
ontdekte; maar droeg tevens wel zorge, dat hy 'er, in het verstandig nadenken over zaaken van Godsdienst, niet door werd gehinderd. Men kan evenwel den invloed, dien de goede gedachte, van hun opgevat, op zyne begrippen, vooral in het praktische, gehad heeft, duidelyk bemerken in zyne nagelatene Schriften.
Baumgarten ontdekte in zynen jongen Vriend weldra zoo veele goede talenten, en een toereikenden voorraad van kundigheden, dat hy hem, reeds in Halle, aan zyne welbekende Narichten van merkwaardige Boeken mede liet arbeiden. Kort daarna begon hy ook alreeds bydraagen, voor de Theologische Bibliotheek van kraft, te leveren.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaarne had men hem toen reeds te Halle bankvast willen maaken. Dit mislukt zynde, begaf hy zich naar Danzig, daar hy zich, als Candidaat, van 1757 tot 1761 heeft opgehouden. Hier gaf hy ook eenige Lessen, maar hield zich voornaamelyk met de voortzetting zyner eigene Letteroefeningen bezig. Zyn Vriend bertling, met wien hy gemeenzaam omging, had het genoegen hem, in 1761, als Professor Theologiae extraordinarius, in te wyden, by welke gelegenheid hy, in een Programma de groote verwachting, die men van less opgevat had, uitdrukte.
Dezen post nam less aan, onder voorwaarde, dat hem eene geleerde Reis toegestaan werd, die hy in zyn 27ste jaar naar Holland en Engeland ondernam. Over Hanover gereisd zynde, werd hem aldaar door den Hofraad van duve aangeraaden, zich by den Staatsminister van munchausen te laaten aandienen. Less beloofde zich weinig van dergelyke opwachtingen, en gaf rondelyk te kennen, dat hy zich maar éénen dag in Hanover kon ophouden. Maar nu kwam hem die eerwaardige voorstander en beminnaar van geleerdheid en geleerde lieden, die geene gelegenheid, om groote talenten in aanmerking te neemen, en voor Gottingen te winnen, het voorbygaan, zelf voor, ontbood hem tot zich, en droeg hem aanstonds, op eene vereerende wyze, den post van Professor extraordinarius in de Theologie, en Academieprediker, te Gottingen op, wanneer hy zou zyn te rug gekeerd, te aanvaarden. Zyne groote zucht, om tot algemeen nut te zyn, en zyn aangevangen plan van werken tot volkomenheid gebragt te zien, deed hem, met weerzin, Danzig, en de aldaar geopende uitzichten, vaarwel zeggen, en omtrent Michaëlis 1763 naar Gottingen komen. Ondertusschen was hem vooral zyn verblyf te Londen zeer voordeelig. Daar werd hy met de Engelsche Litteratuur, die op zyne volgende geleerde werkzaamheden zeer veel invloed gehad heeft, van naby bekend, en inzonderheid vertrouwd met den beroemden Aartsbisschop sacker, met wien hy ook vervolgends eene interessante Briefwisseling heeft onderhouden. Men had hem ook hier de aanlokkende aanbieding gedaan, om Leeraar by de Hamburger Gemeente aldaar te worden.
1766 werd hy Doctor in de Godgeleerdheid; 1770 werd hy, met jerusalem, ernesti en anderen, Lid van het Zweedsche Gezelschap pro Fide & Christianismo.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
In Gottingen maakte hy zeer veel opgang. Zyne Voorleezingen, inzonderheid over de Moraal en Predikkunde, en tot wederlegging van Deïsten, werden hooggeschat en vlytig bygewoond. Zyne Leerredenen, die altyd iets origineels en nieuws eigen hadden, en den geest van het echte Christendom ademden, maakten hem niet alleen by de Academie, maar ook in geheel Gottingen, algemeen bemind. Hy leefde gemeenzaam met alle zyne Collegen, inzonderheid met michaëlis, walch, miller, meister en Böhmer; en deze vriendschap heeft, in weerwil van de verscheidenheid van gevoelens en smaak, die onder hen plaats greep, nimmer opgehouden.
Door veel werken, waarvoor zyn lichaamlyk gestel niet zeer geschikt was, en een daarby gekomen pynlyk accident, waaraan hy jaaren lang veel doorgestaan had, begon zyne gezondheid eindelyk dermaate te wankelen, dat hem eene Reis in meer zuidelyke streeken werd aangeraaden, waartoe hy ook van de Koninglyke Regeering verlof kreeg. Hy ondernam dezelve in 1774, doorreisde Zwitserland en het zuidelyk deel van Frankryk, en versamelde zich, zoo veel zyne gezondheid toeliet, een schat van waarneemingen, die zyne vrienden gaarne gezien hadden, dat alle door hem in 't licht gegeeven wierden; waartoe hy evenwel niet heeft kunnen besluiten. De Consistoriaalraad walch heeft alleen een gedeelte derzelven, over den tegenwoordigen toestand der Protestanten in Frankryk, gemeen gemaakt in het 6de Deel van zyne neueste Religionsgeschichte. Michaëlis ontving van hem vergelykingen van Paryssche Afschriften van het N.T., die in het 9de Deel van diens Orient. Bibliotheek gedrukt zyn. Voorts zyn de vruchten en voordeelen van deze Reis voor hem en zyne Leerlingen, vooral ten aanzien van de Moraal, zeer gewigtig geweest. Hy had zoo wel de onverschilligheid omtrent zaaken van Godsdienst, en het Ongeloof, als het Bygeloof en de Monnikenmoraal, in alle derzelver dikwyls bedriegelyke gedaanten, en invloed op menschelyk geluk en burgerdeugd, tot aan de bronnen toe opgespoord, en was, door alle gedaane waarneemingen, in den omgang met menschen van de verschillendste Godsdienstbegrippen, in zyne vaste overtuigingen van de hooge waarde en den Goddelyken oorsprong van het waare Christendom meer en meer bevestigd, en te gelyk ook nog al meer rekkelyk en gemaatigd geworden in het oordeelen over anders denkenden, waar-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrent zyne beoordeeling van de Schouwspeelen ten voorbeelde kan strekken. Voor het overige had ook deze Reis, voor zyne gezondheid, de
beste gevolgen, en gaf gelegenheid, dat zyn huisselyk geluk werd vermeerderd, door het aangaan van eene Echtverbintenis met Mevrouw de Weduwe umlin, die hy te Straatsburg had leeren kennen; eene verstandige, edeldenkende Vrouw, zynes waardig. Nu beyverde hy zich des te meer, om, in de naauwste verbintenis met roemwaardige Amptgenooten, waaronder hy het genoegen had nu weldra köppe mede te moogen tellen, zyn post te bekleeden. 1784 ontving hy, tot aanmoediging en belooning, de waardigheid van Consistoriaalraad, en werd nu ook Primarius van de Theologische Faculteit. Ondertusschen hadden hem zyne lichaamszwakheden genoodzaakt van zynen post, als Academieprediker, afstand te doen, en niet zelden moest hy nog de gevolgen van vroegere en nieuwe ongesteldheden ondervinden. Zyne Leerrede, by gelegenheid van het Jubelfeest der Academie, 17 Sept. 1787 gevierd, maakte den diepsten indruk op de aanzienelyke menigte, die dezelve heeft bygewoond. Sedert is hy voortgegaan, tot 1792, den roem van Gottingen, ook verre over de grenzen van Duitschland, te helpen staande houden. Toen is hy, in de plaats van köppe, naar Hanover vertrokken, waarvan onder nog iets meer zal gezegd worden.
28 Aug. 1797 is hy aan eene Borstziekte gestorven. Reeds lang had hy den dood te gemoet gezien, en, met de rustige zielsgesteldheid van een welvoorbereid Christen, zich zelven, en zyne eenige achtergelaatene Dochter, aan Gods vaderlyke beschikking overgegeeven. De gedachte des doods was hem, vooral op 't laatste van zyn leeven, des te aangenaamer, omdat hy zich met denzelven de eindpaal van het zwaar lyden voorstelde, waarmede hy, door lichaamszwakheid, heeft moeten worstelen.
Dus verre gaven wy slechts eene algemeene schets van het by uitneemendheid werkzaam leeven van een der eerwaardigste Mannen, waarop Duitschland mag roem draagen. De edele gevoelens, en geheele wyze van denken en werken, die hem byzonder eigen geweest is, verdienen nog wat meer van naby gekend te worden.

(Men hebbe zulks te wagten in een volgend Stukje.)






{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eericht wegens den tegenwoordigen staat van Sardinie. Getrokken uit de Staat- en Natuurkundige Geschiedenis van dat Eiland, van D.A. Azuni.

De oudere berichten aangaande Sardinie zyn zeer gebrekkig. In 1725 verscheen 'er een Werkje over dit Eiland, in het Fransch, uit een onbekende pen, en op eene zeer vergrootende wyze geschreeven, om invloed te verwerven op het toenmaalig Congres te Geertruidenberg. Doch Sardinie was van te weinig belang, dan dat, in het voormaalig Systema van Europa, 'er acht op geslaagen wierd; het kwam zelden in aanmerking, dan om de geschillen, die tusschen de Mogenheden plaats hadden, meer in de war te helpen.
In 1718 wierd de heerschappy over dit Land, 't geen toen onder Spanje behoorde, overgedraagen aan het Huis van Oostenryk, en uit dit Huis ging deszelfs oppermagt over aan dat van Savoje, om daar door een Hertog in een Koning te herscheppen. Mogelyk verandert het lot van dit Land nog vóór het einde deezer Eeuwe. Dan, hoe zulks ook loope, dit Gewest zal ten minsten in het toekomende met andere oogen beschouwd worden, dan tot hier toe plaats had, en eene belangrykheid bekomen, welke het in de nieuwere tyden niet heeft bezeten. Reeds vóór een geruimen tyd, hebben de Wysgeeren de Staatkundigen gewaarschuwd, om zich in tyds te wapenen tegen het mogelyk verlies der Americaansche Colonien. Die verandering, welke de natuur der dingen eindelyk moet te wege brengen, zou door de tegenwoordige gebeurtenissen merkelyk kunnen verhaast worden. De magtigste en verlichtste Natien zullen hierom voortaan, in haare nabuurschap, naar betrekkingen omzien, die hun in staat zouden kunnen stellen, om de daar uit voortkomende nadeelen, zo veel doenlyk, te vergoeden; en Sardinie is, uit dit oogpunt beschouwd, een Eiland van het grootst gewigt.
Niettegenstaande de verschillende onheilen, welke dit Land ondergaan heeft, en de slegtheid van het Staatsbestuur, bevatte Sardinie, volgens de Volkstelling in 1788 gedaan, nog 500,000 Inwooners. Drie millioenen menschen zou dit Land, wanneer het wel geregeerd wierd,

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen voeden. Deeze evenredigheid van bevolking zou gelyk staan met Piemont; en zo men maar twee millioenen rekende, zou zulks duizend menschen uitmaaken voor de vierkante myl, en dus minder, dan in veele gedeelten van Frankryk en Italie plaats heeft.
Sardinie, een van de grootste en vruchtbaarste Eilanden der Middellandsche Zee; gelegen in het middenpunt derzelve, tusschen het Vasteland van Europa en dat van Africa; voorzien van twaalf Havens, onder welke die van Cagliari, met recht, gehouden wordt voor een der ruimste en veiligste van geheel Europa, - eischt niets, dan verbetering van Landbouw, Koophandel en Nyverheid. Sardinie bevat, in breedte, honderd -vyf-en-zeventig Italiaansche mylen, en in lengte honderd; het heeft eene oppervlakte van ongeveer 11,500 vierkante mylen, van 115 in de graad. Pausanias, strabo en diodorus siculus, verheffen deszelfs rykdom, vruchtbaarheid en volkrykheid.
De Romeinen benamen Sardinie aan de Carthageniensers, en maakten het tot een der Koornschuuren hunner Hoofdstad. Scipio, pompejus, caesar, en anderen, trokken uit hetzelve veele behoeften. Om dit Eiland te overmeesteren, waren de Romeinen genoodzaakt, geduurende den tyd van zestig jaaren, ten minsten honderd en vyftig duizend menschen om hals te brengen. Met dit alles bleef Sardinie wel bevolkt en bebouwd, gelyk men uit de getuigenissen van polybius en anderen kan opmaaken. Na het vernietigen der Roomsche Heerschappye, veranderde het Eiland dikwyls van Meester, en onderging verschillende schokken en beroeringen. Ook verdienden de Inwooners veelmaalen den lof van dapperheid, gelyk nog in de laatste tyden, in 1792, bleek, uit hun dapperen tegenstand tegen den aanval der Franschen, die genoodzaakt wierden hun opzet te staaken. In 1794 en 1795 stonden zy, met veel moeds, op tegen den Onderkoning, dien zy, met alle Piemonteezen, verjoegen: by welke gelegenheid zelfs de Generaal der troupes en de Intendant-Generaal omkwamen. Het Hof van Turin toonde zich toen wat toegeeflyker; 't geen ten gevolge had, dat de Sardiniers het juk, 't geen zy niet voorneemens geweest waren te verbreeken, van zelven wederom op zich namen.
Niettegenstaande de gebreken van het Bewind, de ge-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringheid der Bevolking, en de menigvuldige hindernissen, die den voortgang van den Landbouw in den weg staan, zyn de voortbrengzels van deezen vruchtbaaren grond toch zeer aanmerkelyk. Onze Schryver verzekert, dat de jaarlyksche uitvoer van Koorn kan gerekend worden op 150,000 Estereaux, of 300,000 Emines, van de Piemonteesche maat; dat deeze uitvoer, behalven het geen noodig was voor de bewooners zelven, en tot het bereiden van zekere koeken, die een grooten aftrek hebben, meermaalen is opgeklommen tot 600,000 Estereaux. Van tyd tot tyd is de Landbouw op dit Eiland toegenomen, en thans telt men ten minsten 60,000 Landbouwers.
Daarenboven worden, volgens de berichten van onzen Schryver, jaarlyks ten minsten 20 of 30,000 Estereaux, Garst, Boonen, en andere peulvruchten, uitgevoerd.
Hier groeit ook veel Wyn en Olie van eene uitsteekende hoedanigheid. In 1795 verschafte de Stad Saffari alleen 16000 pypen Olie. De nieuwlings aangelegde Olijfbosschen belooven eene groote vermeerdering van dit product. Voorts vindt men 'er een grooten overvloed van Druiven, Vygen, Oranjeappelen, Citroenen, Kerssen, Castanges, Appelen, Peeren, enz.
Maar voor weinige jaaren heeft men de Catoenteelt begonnen, en dezelve zou op eene zeer aanmerkelyke wyze kunnen uitgebreid worden, indien men geen gebrek had aan Werkvolk. Het is uit verscheidene proeven gebleeken, dat de Catoen van Maltha 'er ongemeen wel slaagt; dat die van Siam alhier haare blankheid en volkomenheid behoudt; dat die van Nankin 'er volmaakt wel groeit, en dat die van de Havana zeer overvloedige oogsten belooft.
Men houdt het ook voor eene uitgemaakte zaak, dat de Zuiker en Coffy alhier volkomen wel zouden slaagen. Men heeft daarvan proeven genomen te Melis en by Cagliari. Het Zuikerriet is aldaar tot zyne volkomene rypheid gekomen; doch met de Coffy is het zo wel niet gelukt, dewyl de vruchten klein en weinig in getal bleeven: maar dit bewyst niets, dewyl men veele dier voorzorgen, welke tot het welgelukken der Coffyteelt noodzaaklyk zyn, verwaarloosd had. De Moerbezieboomen, het Vlas, de Hennip, de Soda, de Tabak, en nog veele andere heilzaame gewassen, groeijen hier desgelyks in

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
overvloed. Ook is de grond ryk in Bosschen en vischryke Rivieren; terwyl de Bergen veel Marmer en ander gesteente van waarde opleveren. De schoone Graniet-steenen-Pylaaren van het beroemd Doophuis van Pisa zyn oorspronglyk uit Sardinie, zo wel als de twee schoone Porphyrsteenen-Pylaaren van het Doophuis van Florence, bezyden de Hoofdkerk.
Men vindt hier geene Wolven, noch ander verscheurend gedierte: waarlyk een groot geluk voor een Land, geschikt tot den Landbouw en de Veefokkery. Volgens eene Telling, gedaan in 1771, beliep het getal der zich toen op Sardinie bevindende Koeijen, Ossen en Kalven, 354,160. De Varkens, die by troepen geweid worden, waaronder die geene niet begreepen zyn, welke door byzondere eigenaars gevoed worden, maakten een getal uit van 152,471. Volgens dezelfde Lysten, telde men toen 911,752 Schaapen, en 420,784 Bokken en Geiten. De Konynen worden hier ook in grooten overvloed gevonden, en derzelver hair en vleesch is beter dan op Sicilie. Men vindt hier drieërlei zoorten van Paarden, waar onder eene die zeer uitmunt. Negentien Sardinische Paarden van den Spaanschen Koning philips den III wierden te Madrid algemeen bewonderd. Desgelyks muntten, onder de geschenken, die de Koning van Sardinie in 1740 naar Portugal zond, boven alles eenige Paarden uit van het Sardinisch Ras.
De Ouden groeven op Sardinie in verscheiden Mynen; doch in laater tyd heeft men dien arbeid verwaarloosd, vooral daar een overvloed van zekerer bronnen van vermogen voorhanden was. Ondertusschen getuigen verscheiden kenners, die Sardinie uit dit oogpunt beschouwd hebben, dat zommige Mynen, vooral die van Yzer en van Lood, met veel voordeel zouden kunnen bewerkt worden. Men vindt hier ook Kwik en Koperpyriten.
De voortbrengzels der Zee zouden ook voor Sardinie zeer belangryk kunnen worden. De Visscheryen en de Zoutpannen zyn reeds in een zeer voordeeligen staat. Eenige Kooplieden van Marseille, die, in 1792, de uitsluitende vryheid van 't Coraalvisschen op de Sardinische banken begeerden, boden daar voor aan, 500 Schepen te onderhouden, en voor ieder Schip te betaalen 35 Sardinische guldens, het geen jaarlyks zou beloopen 17000 kroonen; met belofte van, voor de vyf eerste jaaren deezer pacht,

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
die voor vystig jaaren zou worden aangegaan, voor te schieten eene somme van 140,000 kroonen.
Daar het Sardinie aan een genoegzaam getal Werklieden ontbreekt, vindt men 'er weinige, en alleen ruwe, Fabrieken. Hier door zyn de Inwooners in de noodzaakelykheid, om hunne Lakenen, en de meeste overige zaaken van weelde, van buiten te doen inkomen. Men berekent dit benoodigde op de waarde van twee millioenen Fransche livres, 't geen hun echter niet kan deeren, dewyl zy jaarlyks voor meer dan acht millioenen livres aan waarde naar buiten kunnen zenden. De belastingen, welke by wege van personeele en reëele bezwaaren, ten behoeve van den Koning, worden opgebragt, beloopen ongeveer anderhalve millioen livres.
Zodanig is het bericht, 't geen de Heer azuni ons omtrent Sardinie geeft; doch hier wordt Sardinie geschilderd, zo als het tegenwoordig is, zonder een goed bestuur, en zonder behoorlyke nyverheid. Hoewel het mogelyk is, dat de voordeelen van dit Eiland wat vergroot zyn opgegeeven, moet men echter erkennen, dat de Schryver zich in de meeste stukken op Acten beroept, die niet in twyffel kunnen getrokken worden. Terwyl ook het geheel bericht alle kentekenen draagt van een naauwkeurig onderzoek, en hetzelve op berichten steunt, die niet gemaklyk te bekomen zyn.


Voorstel tot het oprichten eener academie om te leeren liegen.

(Naar het Engelsch.)

Menigmaal heb ik my verwonderd, dat, onder alle Inrigtingen voor eene beschaafde Opvoeding geschikt, 'er tot nog geene Academie heeft stand gegreepen, waar in men met voordagt leerde, hoe van de Waarheid af te wyken, en dit te doen op de bevalligste en beste wyze.
Zeker, zodanig eene Inrigting zou hoogst nuttig weezen tot voorkoming van zo veele lompe en handtastlyke Leugens, die de bronnen zyn van veelvuldige geschillen en oneenigheden; en die, daar zy voor de ontdekking dermaate bloot leggen, alle de heilzaame gevolgen derven, welke eigenaartig moeten voortvloeijen uit keurige en welbelegde verzekeringen van deezen aart. In de daad, ik kan my naauwlyks een denk-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld vormen van eene Instelling, die algemeener nut zou baaren, of een grooter aantal gevallen behelzen van de uiterste aangelegenheid; of meer overeenkomen met de dringende behoeften en noodwendigheden van een groot aantal Persoonen, van hoogen en laagen rang, van Ryken en Armen, van Vaders en Kinderen, van Mannen en Vrouwen, Heeren en Dienstboden. Met één woord, zodanig eene Academie zou van groot nut en aangelegenheid weezen voor een onnoemlyk getal van alle Volken die op den aardbodem woonen; bovenal van de zodanigen, die in eene beschaafde Maatschappy hunne dagen doorbrengen; want ik kan niet bevroeden, dat het leeven der Wilden eene byzondere afwyking van de waarheid zeer vordert; van hier is het tegenovergestelde by hun, of geheel niet in gebruik, of zy doen het op eene zo ruwe wyze, dat de Leugen onmiddelyk voor de ontdekking bloot ligt.
Dan ik moet meer byzonder de voordeelen bloot leggen, welke eene Academie om te leeren Liegen zou aanbrengen, - In de eerste plaatze, moet een ieder ondervonden hebben, hoe bezwaarlyk de eerste Leugen valt, hoe hortend en stamelend dezelve van de lippen komt, dikwyls ook van een blos vergezeld, en zulk eene schroomvalligheid als onvermydelyk agterdenken baart, zo dezelve geene volkomene ontdekking medebrengt. Dit nu is, met de daad, aanstootlyk; want een Leugen, op die wyze in de wereld gebragt, is geen Leugen in 't geheel; dewyl dezelve niet beantwoordt aan het oogmerk. Niemand wordt 'er door bedroogen, en brengt het geene van de uitwerkzels te wege, welke hy, die 'er zich van bedient, zich voorstelde.
En waarom is het, dat de Menschen, en inzonderheid jonge Lieden, op deeze wyze faalen? - Ik zal het u zeggen. - Het is om dat zommige Wyshoofden verondersteld hebben dat het Liegen natuurlyk is, en men gevolglyk daar in geen onderwys behoeft. Men zou met even veel reden mogen stellen, dat leezen, schryven, of koussen breijen, natuurlyk is. Iemand moge leeren schryven zonder leermeester, iemand moge zonder onderrigting koussen vervaardigen. Maar wie zou dezelve draagen? Zouden zy, op het eerste gezigt, den broddelaar niet ontdekken? - Ik geloof niet dat Liegen natuurlyk is, behalven in eenige omstandigheden. Ik meen waargenomen te hebben, dat het Liegen by eenigen erflyk is, en wil toestaan dat het gereedlyk van Vader op Zoon overgaat; desgelyks is het ook met de Jicht gesteld, en nogthans zal niemand dwaas genoeg weezen, om te beweeren, dat de Jicht natuurlyk is. De Jicht kan hier ook, in een ander opzigt, ten voorbeelde strekken; want, schoon een Vader die aan den Zoon overzette, zal deeze nogthans, indien hy dit Kind vervolgens geene lessen geeft in het drinken, en het genot dier tafelweelde, waar door de Jicht tot volkomenheid

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
geraakt, 'er slegts kleine aanvallen van gevoelen. Aan eenige Lieden schynt de Muzyk, het Tekenen, en de Wiskunde, natuurlyk eigen; indien men nogthans hun allen onderwys ontzegt, zal hun vernuft van die soort zyn, dat het ongezien verdwynt.
Liegen is, derhalven, niet natuurlyk, of, indien het eenigermaate den naam van natuurlyk moge draagen, kan het niet bestaan, of tot eenige volkomenheid opklimmen, zonder Onderwys; en dit Onderwys zou gegeeven worden op de Academie, welker Oprigting ik ten oogmerk heb aan te pryzen.
Hoe jonger een Kweekeling is op die Academie, hoe meer vorderings hy zal maaken. Dit is niet meer dan men van alle soort van Onderwys te wagten hebbe. Maar de Lessen en Voorschriften, daar te geeven, zouden ingerigt kunnen worden naar allerlei ouderdom. Ook veronderstel ik, dat het zo wel mogelyk zou weezen volwassene Lieden het Liegen als het dansen te leeren, in welke laatstgemelde kunst wy hoogberoemde Leerschoolen hebben. In de daad, ik kan gereed tot de gedagten komen, dat Persoonen, eenigzins in jaaren gevorderd, het grootste aantal der Kweekelingen op myne bedoelde Academie zouden uitmaaken; want Kinderen behoeven zeer zelden die kunst zo zeer, als die zich reeds op de loopbaane des bezigen leevens begeeven hebben.
Dit brengt my, om, in de tweede plaatze, op te merken de oneindige verscheidenheid van Persoonen, die het Liegen meenen noodig te hebben om genoeglyk en met voordeel te leeven. Ik zal hier, in den voorsten rang, aanvoeren een Volksklasse, welke zeer talryk is, en Menschen van allerlei rangen en beroepen insluit. Ik meen de Staatkundigen. Van deezen talryken hoop kunnen weinigen, zeer weinigen, bestaan, zonder liegen - en wel liegen op de vernuftigste en op de waarheid meest gelykende wyze. Ten betooge hier van heb ik my alleen te beroepen op de Staatkundige Papieren en Nieuwstydingen van den dag, geschreeven door lieden van tegen elkander overgestelde Partyen, en behoef alleen te vraagen wat het geval zou weezen met de Bewyzen van wederzyden aangevoerd, indien zy grond moesten hebben in daadlyke en niet in ingebeelde bewysstukken.
Daalen wy van Dagschriften en Nieuwstydingen af tot Staatkundige Gesprekken, die, schoon zy zelden iets meer zyn dan de Echo van de evengemelde, wy zullen ontwaaren, dat ruime onbeweezene verzekering, vergrooting en bovenmaatige waardeering, volstrekt noodig hebben, om, te wederzyde, de zaak der verschillend denkenden staande te houden; 't geen op 't zelfde uitkomt, als de een tegen den ander te verbitteren, en meer en meer van elkander te verwyderen; 't geen, volgens myne veelvuldige ondervinding, het éénig ge-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
volg is van den yver en hitte in Staatkundige Gesprekken. - Ten aanziene van dit stuk, heeft Dr. jonathan swift, in zyne gedrukte Werken, een keurig Stukje naagelaaten, onder het Opschrift, de Kunst van Staatkundig Liegen.
Ik verschil, eenigermaate, van den geleerden Schryver, in zyne begrippen van het voortzetten der Leugenkunst. Ik ben voor eene Academie; hy is voor een Genootschap. Verkort zal ik 's Mans denkbeelden op dit stuk bybrengen: naardemaal, indien ze goedkeuring wegdraagen, de nuttigheid van eene vroegtydige Opvoeding in een Kweekschool niet wordt weggenomen. - Swift stelt voor, om de verscheidene kleinere gezelschappen van Leugenaars in eene Societeit of Genootschap te vereenigen; dat hetzelve bestaan zou uit de hoofden van verschillende Partyen; dat geen Leugen zou gelden en voor goede munt doorgaan, zonder deszelfs goedkeuring; dewyl die Leden de bevoegdste Regters waren over den tegenwoordigen stand der zaaken, en welk soort van Leugens dezelve meest vorderde. Hy wil, dat in zulk een Genootschap Menschen zullen weezen van allerlei beroepsbezigheden; dat de welvoegelykheid en bescheidenheid 'er, zo veel mogelyk, zou moeten in agt genomen worden; dat, behalven de bovengemelde Persoonen, dit Genootschap behoorde te bestaan uit de meeste hoop geevende Vernuften in en om de Stad; een groot aantal derzulken zal men dagelyks in de Koffyhuizen vinden; men moet 'er toelaaten Reizigers en Virtuosos van verscheidenerlei aart, en het niet laaten ontbreeken aan oude Krygslieden, en gryze Zeevaarenden. Aan dit Genootschap, deezerwyze ingerigt, moest de geheele beschikking der in omloop gebragte Leugens staan; in den buitenkring van dit vergaderd Genootschap moesten zich steeds Persoonen bevinden, begaafd met eene groote maate van Ligtgeloovigheid, een geslacht dat by ons wel op en voort wil; aan de Beurs zou men steeds een voorraad van de zodanigen aantreffen. Deeze lieden moeten de Leugenmunt, in het Genootschap geslaagen, in den omloop brengen, en aan den man helpen; want geen mensch liegt met meer bevalligheids, dan hy, die de Leugen, door hem gesprooken, voor waarheid houdt. Het zy voor het Genootschap
een vaste zetregel, om elken dag ten minsten één, en somtyds twee, Leugens te smeeden, enz. Dit is kortlyk het Plan van den Deken swift. Men zal weldoen met het te volgen; maar het kan, in de natuur der zaake, den voorrang niet hebben van de Academie door my bedoeld.
Naast de Staatkundigen, hebben wy eene andere zeer talryke hoop Volks, die de Waarheid niet aanmerkt als tot hun taak behoorende: ik meen Mededingers en Vyanden, van welk eene benaaming, beroep en rang, zy ook mogen weezen. Voor

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun zou eene Academie, waar men de meest ingang vindende en geloofwaardige Leugens bedagt en leerde, van meer aanbelangs weezen, dan voor eenig ander slag van lieden, (schoon 'er geen twyfel aan de nuttigheid voor allen valle,) naardemaal Mededingers en Vyanden altoos onder het vermoeden liggen van de Waarheid niet stipt aan te kleeven; en het is een vermoeden, 't welk zy tot zekerheid opvoeren, wanneer zy het waagen valschheden by te brengen, zonder geheel en al ingewyd te zyn in de kunst en de verborgenheid om Leugens te vormen. - Niemand oordeelt zich gehouden de waarheid te spreeken van zynen Vyand of van zynen Mededinger. Maar, eens ten vollen toegestaan, dat dit het geval is, wat einde kan hy bereiken met de waarheid te verlaaten, als hy in het Liegen geen geregeld onderwys genooten heeft. Iemand moet geen handel laaten vaaren, zonder dat hy het vooruitzigt hebbe om in een ander beroep te zullen slaagen; veel min moet iemand het zich onderwinden te liegen, wanneer zyne Leugens van zulk een slegt en lomp maakzel zyn, dat ze niemand kunnen bedriegen; wanneer ze zo vol gaten en holen zyn, dat de naakte waarheid 'er door heen kykt. En hoe kan dit worden voorgekomen dan door een geregeld onderwys?
Deeze klassen, naamlyk van Mededingers en Vyanden, behelzen een zo groot gedeelte menschen van allerlei beroep en handel, dat ik het noodloos keur dezelve te verdeelen in Kunstenaars, Schryvers, Koop-, Handwerkslieden, enz. De aanmerkingen, welke ik voor te draagen heb, betreffen hun allen in 't gemeen. En staa my daarom toe te vraagen, hoe het bykome, dat zy het Liegen zo onvoordeelig vinden, dat het zo dikwyls aan den dag komt, en dus dikwyls geen dienst ter wereld doet? Het ontstaat uit den boven aangeweezen misslag, dat de menschen vertrouwen op hun natuurlyk vernuft, zonder in aanmerking te neemen, dat het Liegen eene kunst is; ja het Liegen is eene kunst en eene verborgenheid, niet te verkrygen of te ontdekken, zonder veel onderrigts, zonder veel en diep denkens. Men kan het Liegen niet by de hund vatten, gelyk men deezen of geenen handel aanvaart, zonder zyne leerjaaren doorgestaan, of eenigen aanleg daartoe verkreegen te hebben. Liegen gelykt, in geen opzigt, na Waarheid. Waarheid is gemaklyk en natuurlyk, vordert geen voorbereiding of voorbedenking. Hier van kan een ieder zich overtuigen, die 'er slegts weinige dagen de proef van wil neemen. Een voordeel, en wel een zeer groot voordeel, 't welk de Waarheid boven de Leugen heeft, bestaat hier in, dat dezelve geen twintigste deel noodig heeft van het Geheugen, 't welk vereischt wordt in een welafgerigten Leugenaar. Naardemaal nu het Geheugen eene bekwaamheid is, welke voor veelerleie

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
toevallen blootstaat, en het niet meer in ons vermogen is 't zelve te bewaaren, dan zien, hooren en smaaken, hebben zommige voorstanders der Waarheid dit als een bewysreden, ten haaren voordeele, aangevoerd. Doch het is myne taak niet de Waarheid te verdedigen.
Ik heb dusverre eenige bewysredenen aangevoerd ten voordeele eener geregelde Academie om allerlei soort van Leugens te leeren. Ik heb de noodzaaklykheid daar van aangetoond voor eenige talryke klassen van menschen; en ik zou, zonder gevaar of vreeze, veele andere kunnen vermelden. Zommigen zullen mogelyk tegen die Instelling inbrengen, de uitgestrektheid daar van, en gevolglyk ook de kosten, welke daar op loopen. - Uitgestrekt zou het ongetwyfeld weezen; men zou in de Hoofdstad des Ryks alleen verscheide Academien noodig hebben, en elke Stad zou 'er ten minsten één behoeven. Maar, wat de kosten betreft, hebbe men in agt te neemen, dat deeze niet moeten berekend worden naar de kosten die op andere Academien loopen; en hier voor pleiten verscheide redenen. In de eerste plaats zou men geen zo langduurig onderwys als op andere Academien behoeven. Eenig onderwys hou ik, in gevolge van het voorheen gezegde, voor volstrekt noodig, om iemand in staat te stellen tot het Liegen met eenige bevalligheid; doch ik heb niet gezegd dat zulks te verkrygen een lang verloop van tyd vordert. Veele duizenden hebben het Liegen geleerd in een veel korter tyd, dan zy behoefden om Latyn te leeren, of eenige voorstellen van euclides op te lossen. - Ten anderen, zou men, indien Academien, opzettelyk ten dien einde ingericht, te hoog in de kosten liepen, dezelve kunnen aanmerken als een tak van de Opvoeding, doorgaans op de Schoolen en de Universiteiten gegeeven; en dit zou, by een ryper nadenken, met groot voordeel kunnen gedaan worden: de Kweekelingen zouden niet klaagen over dit bygevoegd onderwys; dewyl het hun zou in staat stellen om hunne andere Letteroefeningen met een des te gunstiger uitslag voort te zetten; met den tyd leerden zy hunne Ouders en Onderwyzers bedriegen; zo dat zy aangemerkt wierden als den loop hunner Studien volbragt te hebben, en in staat te zyn om in de wereld te voorschyn te treeden.
Het is by my niet volstrekt uitgemaakt, of 'er worden nu reeds op de Schoolen lessen in het Liegen gegeeven; want ik heb eenige Jongelingen gekend, die in deeze kunst zeer groote vorderingen gemaakt hadden; vorderingen, van welke ik geene andere reden kon geeven, en waar aan hunne voortgangen in andere vakken geenzins geëvenredigd waren. De bykomende kosten zouden, derhalven, gering weezen, en schoon zy meerder waren, zo denk ik, dat geen persoon,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
die eenige waarde op Liegen stelt, 'er tegen zou grommen, om, wat het ook mogt kosten, een Meester in die kunst te worden. De goede uitslag moet geheel afhangen van de te werk gestelde kundigheid, en die kundigheid moet zeker gebragt worden tot een stelzel van onderwyzingen. De Menschen behooren niet te klaagen over de kosten van de Theorie, wanneer zy zo dikwyls in de gelegenheid zyn, om zichzelven te betaalen voor de Praktyk.
Wie eenigzins in aanmerking neemt, hoe algemeen het in gebruik is van de Waarheid af te wyken, zal my niet verwyten dat ik een plan voordraag van zo groot eene nuttigheid voor het Volk, als ik thans mogt bybrengen. Het moge aan zwaarigheden en tegenwerpingen onderhevig zyn; doch welk plan is des ontheven? Ik staa niet na de verdiensten van Uitvinder in het tegenwoordig geval. Ik zoek alleen de uitvindingen van anderen te verbeteren; en ik hoop dat ik de berisping zal ontgaan, toegevoegd aan de zodanigen, die 'er voor zyn om oude Stelzels om verre te smyten, om nieuwe en ongehoorde proeven te doen.
Men zal misschien inbrengen, dat Liegen, met alle de voordeelen van myne bedoelde Leugen-Academie, nog, in veele gevallen, bezwaarlyk en vol gevaars zal blyven; en dat eene tegenovergestelde handelwyze verreweg de veiligste is. De zodanigen, die zich laaten omzetten door een bewysreden als deeze, mogen alle voordeelen daar van trekken. Menschen, die met hun gemak te raade gaan, en op hun belang letten, dat is, die hun waar belang steeds in 't oog houden, zullen aan dusdanig een bewys iets hangen, en 'er zich door laaten wegsleepen; maar geheel anders is het geval met die klassen van Persoonen, van welken ik hier boven, gesprooken heb; zy bezitten te veel moeds en kloekberaadenheids, om zich van iets te laaten afschrikken, enkel om dat het zo gemaklyk niet is als iets anders. - Menschen, die hun leevensrust bedoelen, mogen zich nog aan de Waarheid blyven vasthouden; maar zy, die het gewoel beminnen, die voor geen stormen en onweeren vreezen, die op wonderlyke gevallen, en hairbreede kanssen, gesteld zyn, zullen zich gelukkig rekenen als zy eene Academie aangetroffen hebben, ingericht op het door my voorgestelde plan; zy laaten zich niet vervaaren, door 't geen schroomagtigen doet agteruit wyken.



{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

De paruiken.

Indien men den Leeraar van de Sorbonne, thiers, een man, die zelf eene groote Paruik droeg, gelooven moest, wierden de eerste Paruiken gedraagen wegens zekere Ziekte. - Zulk eene stelling is eene lastering tegen de waarheid - eene misdaad van gekwetste Paruik! - Laat ons de Jaarboeken der ydelheid doorbladeren, en wy zullen de Paruiken altoos vereerd zien, als de schenkers van schoonheid - ja zelfs van het eerbiedwekkende der wysheid.
Ik weet niet om welke redenen zo veele Geleerden hebben staande gehouden, dat de Ouden zich nimmer van Paruiken bediend hebben.
De Geschiedenis, Dichtkunst, Overleveringen en Gedenkstukken logenstraffen deeze stelling; dan, misschien, zyn deeze Geleerden tot die dwaaling gekomen, door de donkerheid van het woord Paruik.
Stillerus (*) leidt het af van het oud Duitsch Barucke hoofddekzel) - menage van het Latynsch Pilus (hair) - wacht r van het Grieksch Purikos (blond) - claude metallier van het Hebreeuwsch Perah, of van het Chaldeeuwsch Pervah hairtop.) - Indien ik myne gissingen durfde voegen by die van zo veele Geleerden, zoude ik denken, dat het woord Paruik waarschynlyk afkomt van het Italiaansche Perucca (hairwerk); haar oorsprong mag alsdan minder edel beschouwd worden, zy is toch niet minder natuurlyk, en ik wil haaren naamsoorsprong nog wel gaarn eenige eeuwen achteruit zetten. Laat ons dan het Italiaansch woord Perucca in eene rechte lyn doen afdaalen van het Latynsch woord Perula, verkleinwoord van Pera (zak of tasch.) - Ziet hier de Genealogie van deeze afleiding: De Paruik bevat een gedeelte van het hoofd, - ergo is ze voor het hoofd een zoort van kleine zak of tasch (Perula; van Perula is door verbastering Perucca - verders Parucca, Paruik.
Ziet daar de zaak tot eene ontegenspreekelyke duidelykheid gebragt.
Dan, hoe het ook zyn moge met de Etymologie van het woord Paruik, het is toch zeker, dat zy by de Ouden bestaan heeft.
Men heeft, wel is waar, geschreeven (†), dat simson een ron-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Zaandamsche Dod gedraagen heeft, en anderen stelien haare uitvinding na het bekend geval van absalom - dan dit alles is niet genoegzaam beweezen.
Het is zeker, dat de Meders Paruiken gedraagen hebben; xenophon bevestigt zulks, in zyn boek, genaamd Institutiones. - Het is ook buiten twyfel, dat de Paruiken by de Phoeniciers bekend waren; by de Feesten offerden zy hun hoofdhair aan Venus Ergeta. - Indien men suidas en livius gelooven moest, dan veranderde hannibal, om de laagen zyner vyanden te ontkomen, dikwyls van kleeding en Paruik. - Onder de Grieken, die de kunsten van de Egyptenaaren en Phoeniciers geleerd hadden, waren ook uitmuntende Paruikmaakers; zy noemden de Paruik phinakè (bedriegery.) - Menage heeft zulks opgespeurd: de naam is geenzins te onrechte; want wat is de Paruik anders, dan eene onwaare voorstelling van eigen hair?
Het is zeker, dat in Rome de Paruiken in algemeen gebruik geraakten in de laatste dagen van het Gemeenebest. - Ovidius, propertius, tibullus, gallus en anderen, hebben de Paruiken en Tourtjens van hunne Minnaressen met fraaije vaerzen bezongen. - Martialis, meer scherp dan vleijend, berispte echter alleen het misbruik. Een geschoeid hoofd (calceatum caput) schreef hy alleen op het zien van een slechten kop met eene groote Paruik.
Vóór dat boileau met de gekogte Preeken van den Abt pochette den spot dreef, zeide martialis reeds: ‘Men zegt dat Fabella het hair van een ander draagt, maar nu ze het heeft gekogt, zeg ik dat het haar eigen is.’
De oude Medailles vertoonen ons de Keizerlyke Kopstukken van otto, commodus, julia, poppaea en anderen, met Tourtjens met lange lokken, - dit scheen de hoofdzoort der Romeinsche Paruiken te zyn. - De Dames hadden echter verscheiden zoorten van Paruiken voor elken tyd van den dag: en deshabillé droegen zy de Galericon - geadjusteerd, de Corymbion. Men zegt dat messalina altoos de Galericon gebruikte, wanneer zy aan de gemeene Soldaaten in de barakken nachtvisites gaf.
Seneca liet zich te vergeefsch tegen de Paruiken uit; de welspreekenheid van Vader tertollianus had geen beter gevolg. - De Paruik bleef boven alles verheven, - de Pronkery liep toen reeds, in weerwil van haare bestryders, Europa, Asie en Africa door, en bevolkte de wereld met geparuikte hoofden.
Onze Voorouders, de Bataaven, bleeven ook in deezen vry; zy hebben zelfs, hoezeer lange en golvende hairen by hun blyken van Gebied en Vryheid waren, van hun hoofdhair een Artikel van Koopmanschap gemaakt. - Het Bataafsch

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
hair was ten minsten het meest in achting onder de Romeinsche petits-maitres.
De Paruiken deelden, even als alle goede zaaken, in de barbaarschheid der Middeneeuwen; en het problema, waarom men de herstelling der Paruiken niet te gelyk met de aera: post renatas Litteras, kan dagtekenen, is by de Geleerden nog niet opgelost.
Het was lang na erasmus, onder de regeering van lodewyk XIII, dat de eigenlyke Paruiken in Frankryk opstonden.
De eerste, die 'er zich mede vercierde, was de Abt en Saletjonker la riviere.
Geen Propheet is geëerd in zyn Vaderland. Schoon de Paruik, eigenlyk gezegd, een kind der Geestelykheid was, duurde het lang, eer zy door haare Moeder wierd erkend; verscheidene aanzienlyke Kerkvergaderingen spraken den vloek by haare geboorte. Wie kent onder anderen niet de volgende Wet (*):

Hi ne mag, 't zi hum gichte of oevel letten, 
Naar wis van die Fransoysen op zyn hoeft, 
Ni groete of smalle, of witte, of geele Pruuken zetten, 
Al was hi ja ook van den haire gantsch beroeft. 
Want dit is al te bittren grouweliken zonde, 
En doer die helsche snooije duivel uitgevonde. 
Mer, hevis hi gien hair, hi mag in plek daar van 
Op zinder kaalen scheel wel een kalotgen draagen. 
Mer spottet hi mit ons - men sluut hum in dien Ban, 
Tot hi die Pruuk uuttoeg naar onsder welbehaagen, 
En beeteringe toent van zynre ontstichtlikheid. 
Houwes hi die Pruuk? hum word 't menisterschap ontzeid. 


Paus clemens de XIde belette haar op het Vatikaan te koomen. - De Paruik durfde zich niet neerzetten by de driedubbelde Kroon. - Daar veele Geestelyken, om het verlies van hun hair, dezelve nodig hadden, bleef zy worstelen tegen den Pauslyken Blixem, en alzoo wierd de aanleiding gegeeven tot de Kerkelyke scheuring over de - Paruiken.
Versmaad door het Altaar, vondt de Paruik op het laatst een vertroostenden bystand op den Troon. - Lodewyk XIV nam haar, na onder de banieren van Venus zyne hoofdhairen verlooren te hebben, onder zyne Koninglyke bescherming. - Toen zegepraalde zy over alle haare Vyanden, doorliep spoedig geheel Europa, en maakte veele hoofden cynsbaar.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen wierd het de Gouden eeuw der Paruiken; doch maar alleen voor de Mannen.
Haare gedaante veranderde dagelyks, en niet te vreden met het gebied over het edelste gedeelte van den mensch, het Hoofd, stond zy 'er op, om ook de menschelyke gestalte te veranderen; - door haare breedte bedekte zy de schouders, en, in vlottende golven langs den rug nederhangende, schonk zy aan den mensch de Maanen van den fieren Leeuw.
Spoedig was 'er geen menschenhair genoeg - het Dierenryk wierd te hulp genoomen. - De gepoederde Paruiken kreegen ook eene beurt; naderhand wierd zy een Magazyn van Reukwerk. - Men gaf aan haare krullen allerleije gedaanten - Knoopen, Roezen en Schaapekrulletjes, zyn in deezen bekende naamen. - De handigheid der kunstenaars ging zo ver, dat, schoon zy wolbaalen geleeken, nauwlyks zes oncen woogen. Nergens deedt zy meer nut dan by de Protestantsche Geestelykheid - hier was zy de Theologische Cocarde - de Thermometer der rechtzinnigheid. - In weerwil van den Oorlog over het lang en kort hair - over de poeder, dat stof der Helle, - in weerwil van de menigte Preeken over het Dames kapzel - begaven zy zich, om vooral van de Roomsche Geestelykheid te verschillen, onder het juk der Paruik, en ... dan, waarom zoude ik die manden vol hair ophaalen, waar van, zelfs nog in onze dagen, zommige Eerwaarden hunne eerwaardigheid ontleenden? - Wie kent niet de dikke Luthersche Paruik, de styve Voetiaansche - de Coccejaansche met zeven verdiepingen en zeven maal zeven krullen - waarlyk alle aanen en isten kunnen zich in de Paruiken herkennen.
'Er is hoop, dat zeker geleerd Boekverkooper ons eene Kerkelyke Geschiedenis van de Paruik, met metaphysische en dogmatische aanmerkingen, en met mooije Plaatjes, zal leveren.
Men legde zich echter, in dien tyd van hairverkwisting, op zommige plaatzen toe op spaarzaamheid; de Gierigaart konde zich voor weinig gelds voorzien met een Paruik van Yzerdraad - hy zag zich met deeten helm voor wind, regen en hagel, gedekt, en hy konde alzo zyne Erfparuik onbeschadigd aan zynen Zoon nalaaten.
De nimmer uitgeputte kracht der kunst baarde nog andere wonderen in de Paruike-wereld. - Men zag dat het brooze glas zich liet kneeden en uitrekken, om de hoofden der petits-maitres met glimmende lokken te voorzien; dan, even broos als de borstjens zelf, ging het met haar als met het valsch vernuft haarer meesters; de minste tegenstand bragt alles tot stof, en zy deeden derhalven niets dan slikkeren.
De trotsch der Paruiken sloeg tot dwingelandy over; doch Hoogmoed komt voor den val. - De Krygslieden ontsloe-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zich het eerst van het juk - zy sleepten een heir van navolgers mede - vooral onder de modejonkertjes - een geparuikt hoofd was toen in het Mode-Lexicon een hoofd van een Sul.
De omwenteling op de Hoofden wierd vooral in Frankryk algemeen, en daar was het alleen onder de mannen van den tabbaard, dat haar aanzien bewaard bleef - het hoofd van een Parlementsheer konde zy alzo vergelyken by een plank, waar op een vlooteling zich by eene schipbreuk redt.
De invloed deezer verandering wierd ook hier te Lande bemerkt; hoe zeer ze nie dan by de Modeslaaven geheel wierden afgeschaft stelden de Paruiken zich toch zediger in, en de Burger Krul- of Staart-Paruik verschilde zoo veel van de te voren vry algemeene Quarréparuik, als de gebreide Schippersparuik van deeze. - De Quarréparuik bleef alleen op het Stadhuis, om ontzag aan den Regent by te zetten, - en met de Geestelyke Paruiken ging het als met de Leerstelsels - zy naderden elkander.
Alles scheen dus geschaapen, dat de Paruik byna geheel zou verbannen worden, en dat zy aan het natuurlyk hoofdhair den troon zoude overlaaten, dien zy te voren bezeren had; dan, leeve de wysgeerige en weldaadige geest van onzen leeftyd!
Aan de Vrouwen, die zo weinig by de Staatkundige hervormingen winnen, wierd geluk beschooren. - Het was voor onzen tyd bewaard, dat ook voor deeze de Heilzon opging, om ... Paruiken te kunnen draagen - en haar van den last van het toilet en der dartelheid der zephyrs, die het luchtkasteel van het gekruld hair zo dikwyls omver bliezen, te verlossen. - Heil zy den uitvinder der Paruiken, is thans het motto onzer Dames - en hadden de Corinnas der Romeinen haare Galericons en Corymbions; onze Dames hebben Paruiken, die voor beiden te gelyk, voor morgen en avond, kunnen dienen, en driemaal 's daags kunnen zy van coleur van hoofdhair veranderen. - Wy zien Magazynen van Paruiken opgericht - en om de berispers van de volmaaktheid der hedendaagsche Paruiken te verstommen, behoeft men hun alleen de Plaaten van het agtste Deel der nieuwe Encyclopedie, in solio, te laaten zien. - Welk eene manigte van zoorten zoude men kunnen opnoemen, die thans in gebruik zyn - a la Grecque - a la Romaine - a la Turque - a la Schermer - a la Panurge - a la Paressense - a Chignon double - a Crochets - a tere bourre - a la Brutus - a l' Artiste - a la Titus, enz. enz. en vooral de bataafjes niet te vergeeten.
Zie daar dan de eer der Paruik gehandhaafd, en haar aan-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn by de geleerde Ouden beweezen; men zegge dan niet, dat alles in deeze wereld verandert.
Schonk de Paruik te vooren ontzag, wysheid en eerwaardigheid - thans zet zy schoonheid, verstand en aartigheid by, en het blyft toch geleende glans, - eigenlyk blyft de wereld zich zelf gelyk. - De Deugden en Ondeugden, Waarheid en Dwaaling, Wysheid en Zotterny, reizen altoos te zaamen. - Wy zien, doen of zeggen niets, of het is meer gezien, gedaan en gezegd. - 'Er is geen nieuws onder de Zon, is een gezegde zo waar als oud. - De Paruiken strekken ten bewyze.


Zedelyke bedenkingen.

Men vindt veele menschen, zo gezet op nieuwigheden, dat al wat oud is, moet verworpen worden, als iets, daar geen het minste goed in is. Wy bezitten den geest van navolging; vanhier, dat we zelden iets by ons vinden, dat we goedkeuren, en boven dat van anderen verkiezen. Al wat van buiten inkomt behaagt ons, maar wat uit onzen eigen boezem komt, daar van hebben wy heel schielyk een walg. Dit veroorzaakt eene geduurige verandering, doet haken naar nieuwigheden het oude veragten, en schaft voedzel aan onze gebreken. Dan het scheelt 'er oneindig veel van, dat al het nieuwe het beste zoude wezen, en niets van het oude deugen. Waarlyk wy verwerpen veele schoone oude dingen, voor nieuwe prullen, welke wy ons laten in de hand stoppen; eveneens is het ook gelegen met al wat van buiten aankomt; hoe veel van onze goederen laten wy varen, en nemen in derzelver plaats zulke zaken over, die ons ten verderve strekken.
Duizendmalen heb ik het ondervonden, en duizendmalen by anderen waargenomen, dat de menschen doorgaans van die geaardzheid zyn, dat zy van hunnen evenmensch vorderen, 't geen ze hem, in hetzelfde geval zynde, niet begeren te bewyzen. Hoe schoon preekt men doorgaans over de Verdraagzaamheid; maar laten die schoone predikers in de gevallen zyn, dat zy die uitmuntende Christelyke Deugd zelve moeten uitoefenen; gy zult ondervinden, welk een onderscheid 'er is, tusschen de Verdraagzaamheid te prediken, en dezelve met de daad uit te oefenen. - Alles moet men in liefde verdragen - alles in de beste en zagtste vouw schikken. Zynen Vyanden wel te doen behoort onder de daden van Grootmoedigheid. - Dan treed eens wat nader, en beschouwt de daden dier Predikers van Grootmoedigheid eens van geheel naby, en 't zal my verwonderen, zo

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy 'er van de honderd één zult aantreffen, die, met een opregt hart, zynen Vyand eene enkele weldaad kan bewyzen. - Hoe hatelyk is de oplopenheid in ieders oogen niet? - Dan de oplopendste menschen varen doorgaans 't meest uit tegen de oplopenheid. - De Ondeugden, de Gebreken, waar aan wy 't meest schuldig staan, het euvel waar aan wy doorgaans zelve 't meest mank gaan, daar tegen varen wy gewoonlyk het sterkst uit Onze eigen gebreken kunnen wy met geene mogelykheid in anderen verdragen.

C.v.d.G.






Korte aanmerkingen van G.J. van Wy, aan den Beoerdeelaar van het laatst uitgegeeven Stuk myner Heelkundige Mengelstoffen.

myn heer!

Het kan u niet mishaagen, dat ik de volgende korte Aanmerkingen verzogt heb alhier te plaatzen: Immers hooren en wederhooren, is de welvoeglyke, en geschikte weg, om uwe, en myne Leezers, onbevooröordeeld, en wel, te doen oordeelen.
Gy zegt in No. 14. der Algemeene Vaderl. Letteroeff., op bl. 618, dat het u leed doet, dat ik in een langwyligen en verwarden smaak van schryven valle, die het leezen myner Werken verdrietig maakt. - Voorts, dat gy vreest, dat ik niet ligt de moeite zal willen neemen om my dienaangaande te verbeteren, dewyl ik, in myn Voorbericht, op het Taalkundige, als een zaak van weinig belang, zeer laag nederzie Dat ik my overal duidelyk uitgedrukt zoude hebben, gelyk ik op de aangehaalde plaats, zegt gy, voorgeeve, kunt gy mede niet toestemmen. Ook verstaat gy niet, decoctio pro foro, p. 57, noch Song draconis sacro, p. 60, enz.
Ik wil de ongegronde, en onheusche reflexien, wegens de onwilligheid ter verbetering myner aangetygde, langwyligen, en verwarden Smaak van schryven, maar even, en ter loops, aanroeren, en het overige, voor het tegenwoordige overlaaten ter beoordeeling van onpartydiger Leezers. - Hier toe is het my gegund en vind ik noodig de Leezers van dit geacht Maandwerk te verzoeken, de beoordelingen in voorige Stukjes der Vaderl. Letteroeff. wegens de waardy van alle voorgaande Stukken welke door my in het licht gegeeven zyn, op te slaan, ten einde de ongelykheid in het beoordeelen, duidelyk te bespeuren; terwyl ik verder noodig oordeele voor

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulke Leezers, welke myne Mengelstoffen niet bezitten, of leezen, myne woordelyke uitdrukkingen, aangaande het Taalkundige, alhier ter neder te stellen; ten einde te kunnen toetsen, in hoe verre de ongunstige beoordeeling, ten opzichte van myn laag nederzien op het Taalkundige al, of niet, gegrond is. - Zie Voorbericht myner Heelk. Mengelstoffen, III Deel, bl. 10.
‘Eindelyk, ik vleye my, dat myne Taal en Schryfwyze, zo in deze Verhandeling, als het overig gedeelte dezes Werks, duidelyk en verstaanbaar is, en daar my zulks voldoenend toeschynt, zoo lange men over geene Taalkunde handeld, zoo achte ik het overtollig, uit te wyden in verschooningvraaging, van wegens voorkomende fouten, verzoekende alleen, dat den Leezer, dezelve ontdekkende, voorbyziet, of zelve verbeterd en onder de aangetekende drukfouten rangschikt.’
Wat nu belangt het niet verstaan der woorden decoctio pro foro, noch Song draconis sacro: Hieromtrent diend, dat dit uit andere Schryveren overgenomen, niet ter myner verantwoording legt. - 'Er was door de Beoordeelaars der Prysvraagen, uit het Legaat monnikhoff, gevraagt, om op te geeven alle middelen die door alle tyden heen ter geneezing, tegenhouding, en voorkoming der Breuken, in het Werk gesteld, beschreven en gemeen gemaakt waren, en onder de zodanige waren de gemelde, alzo, door my, uit oude Schryveren opgespoord, en moesten dus, onvermeidelyk en onveranderd, geboekt worden, ofschoon my zulks, met meer andere, soortgelyke, insgelyks niet zeer verstaanbaar voorkwam.
Eindelyk, het zy my ook by deze gelegenheid, vergund, dat ik ter voorkoming van verzinningen, alhier, myne Leezers van het gemelde III Deel van myne Mengelstoffen, onder anderen eene grove drukfout verzoeke te veranderen: op bl. 20, reg. 11 en 12: staat in een Voorschrift aq. Naph. aq. ciāoi ãã ʒiij moet zyn ãã ℥iij.

Arnhem,
2 February 1799.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

De nadere opmerking op Lukas II:7. beantwoord (*).

Aan de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

Medeburgers!

In het jongstleeden jaar hebt gy niet geweigerd in uw geächt Mengelwerk, en wel in No. 13, eene plaats te vergunnen aan eene Verklaaringe over luc. II. vers 7, vryelyk van my overgenomen uit het bekende Engelsche Werk van den vermaarden z. pearce, en, schoon op een anderen leest geschoeid, geheel rustende op de van hem aangevoerde gronden.
Het gewoone gevoelen wegens des Heilands geboorte in eene stalling der herberge, en van zyne eerste legging in eene beestenkribbe, wierd daarby tegengegaan, en niet zonder taalkundige redenen beweerd, dat ‘Jesus zyn eerste daglicht aanschouwde in het gastvertrek van een Vriendenhuis te Bethlehem, en wel aldaar door Maria, zyne Moeder, by gebreke van een bed, gelegd wierd in eene der Oostersche kribben, die, op de wyze van een Zeemans hangmat, in eenen hoek dier kamer was vastgemaakt.’
De gegeeven Uitlegging, welke, als blykbaar is, vry verre van het oude, en algemeen aangenomen, denkbeeld afwykt, komt kortelyk hierop neder; en het verwondert my des niet in deezen by iemand onzer Landgenooten eenige tegenspraak te ontmoeten, zo als my zeer onlangs gebleeken is uit No. 15 van uw Mengelwerk, waarin een

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwer geëerde Correspondenten zyne Aanmerkingen op voorzegde Stukje heeft medegedeeld.
By mynen diepen eerbied voor de H. Schrift, by myne innige overtuiging, dat men in het voorstellen van oordeelkundige verbeteringen, of gissingen, en uitleggingen des Bybels, niet stout en ligtvaardig zyn mag, doet het my leed by den Man in verdenking gekomen te zyn, als of de zaak van my met geene genoegzaame koelbloedigheid overwogen ware.
Ik hoop, hy zal my daar van verontschuldigen; te meer, om dat ik, na het leezen zyner Tegenbedenkingen, op nieuw het stuk doorgedacht hebbende, in myne gevoelens, ten aanzien der gegrondheid van pearce's Verklaaring, ben bevestigd geworden.
Daar altoos de Waarheid by een bescheiden onderzoek winnen zal, meen ik de vruchten myner nadere toetze aan Ul. te moeten toezenden, ten einde zy aan uwe geächte Leezers niet onbekend mogen blyven.
Laat ik, om uwen Correspondent te gemoet te komen in zyne Aanmerkingen op mynen styl, toegeeven, dat myne achting voor den gevestigden Letterroem van pearce; myne ingenomenheid met zyne althans vernuftige Verklaaring, my eenen meer stelligen toon deed aanneemen, dan zyne Zedigheid aan mynen Voorganger veroorlofde: zo was dit ten ergsten het gevolg eener dwaaling, welke ik dan rondelyk belyden zal, wanneer het blykt, dat de begeerte, om op naam van een ander iets nieuws voor den dag te brengen, en geenzins het aanbelang der zaak zelve, myn dryfveer in deezen geweest is.
Laat ik wederom erkennen, dat 'er in die uitdrukking, waar over uw Correspondent gevallen is, eenige onnaauwkeurigheid gevonden wordt, zo men lucas in den gewoonen zin, en gelyk hy, verstaat; ofschoon het bykans verstooten, en heenzenden, mag genoemd worden, wanneer Bloedverwanten, of Vrienden, van beiderleie Sexe, de wetten van herbergzaamheid, zo geheiligd in het Oosten, derwyze schenden, dat zy eene Vrouwe, in de omstandigheden, waarin Maria was, meedoogenloos noodzaaken de wyk te moeten neemen naar een ander verblyf, dat voor haaren toestand geheel ongeschikt, en welligt gevaarlyk was. Ik zal my hierover niet zoeken te rechtvaardigen; uw Correspondent zelve schynt weinig waarde te hechten aan deeze zyne eerste Aanmerking: en het is onbetwistbaar, dat de Text niet spreeke van dusdanigen

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
meerderen, of minderen, dwang: trouwens hoe konde hy ook, indien onze Verklaaring steek houdt, en Maria het gastvertrek niet verlaaten heeft.
Doch het lust my niet te woordenziften, maar tot zaaken te komen. Van den Man, die volmondig erkent, dat lucas alhier van geene herberg gewaagd heeft, en wien het waarschynlyk voorkomt, dat de kribbe, waarin het kind Jesus gelegd wierd, eene zoort van hangmat geweest zy, dacht het my eenigzins vreemd, dat hy het oud vooroordeel, nopens de geboorte en eerste legging van den Heiland in eenen beestenstal, niet konde vaarwel zeggen. Te weeten zo moeielyk is het, ook voor den Denker, zich van gevoelens te ontdoen, waarvoor men van kindsbeen af zekeren heiligen eerbied opvattede; zo waarachtig is de bekende Latynsche spreuk: Quo semel est inbuta recens servabit odorem Testa diu.
Pearce daarentegen, wiens woorden ik thans goedvinde hiernevens (*) aan te haalen, was van meeninge, dat men uit de averechtsche vertaaling van ϰαταλυμα en φάτνη, en uit de zamenvoeging van beide de woorden herberg en kribbe, te haastiglyk beslooten had, ‘dat de plaats, waar Maria verloste, eene stallinge was.’
Vergunt my te herhaalen, dat ik als nog geheel niet in den Text dat woord ontmoete, het geen van Joannes H.X. ter aanduiding van eenen beestenstal gebezigd is; waarom ik tot hier toe met mynen Voorganger van oordeel blyve, dat de gewoone Uitlegging op louter misverstand en eene averechtsche onderstellinge rust.
Maar, uw Correspondent, deeze myne aanmerking daar laatende, bouwt op andere gronden.
Volgens hem, staat 'er in den Text: ‘Zy legde Hem neder in de Kribbe, om dat 'er voor hunlieden geene plaatze was in het gastvertrek; en hy acht dat men aan de duidelyke woorden in dit geschiedverhaal geweld zou aandoen, wanneer men daar uit opmaakt, dat de Kribbe in het gastvertrek was opgeslaa-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, - dewyl 'er, zyns oordeels, dan by den Euangelist moest geschreeven staan, “om dat voor Hem (voor het kind, om neder te leggen) geene andere plaatze was ἐν τῳ ϰαταλύματι.”’
Van te weinig aanbelang is het op nieuw te redentwi ten over het uitmonsteren van het voorzetzel τῃ de uit den Text, waarin onze Tegenschryver nochthans veel nadruks vindt. Ik vergenoege my over het gezach dier leezinge myne gevoelens nader open te leggen in onderstaande noot (*).

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch laat het hier mede zyn als het wil: de Man, die aan de duidelyke woorden van den Euangelist zo veel geweld heeft aangedaan, als, naar het oordeel van uwen Correspondent, noodig was om 'er de van hem betwiste Verklaaring uit te haalen, is geen ander, dan pearce, genoeg bekend in de Taalkundige wereld om eenig gezach aan zyne Uitlegginge by te zetten. In zyn Commentary over de aangehaalde zinsneede van lucas, lees ik met zo veel woorden.
‘Liever, om dat zy geene plaatze voor Hem hadden in het gastvertrek, naamelyk om Hem in een bed te leggen.’ En aldaar in noot E., waartoe hy ons verwyst, merkt hy wederom aan. ‘Daar (in zekere kamer van een huis, en niet in een stal) maakte zy, by gebreke van een bed in dat gastvertrek, om 'er haar Zoon Jesus in te leggen, gebruik van ééne der Oostersche kribben, - vastgemaakt aan een zeker gedeelte der kamer waarin zy was, en zy, geene andere plaatze voor hem hebbende, leide hem daar in neder.’
Men noeme het dus geene vermetelheid, dat ik, zonder myne bekwaamheid met die van pearce in vergelyk te brengen, eene pleit aanvange tot handhaaving van zyne gevoelens.
Wanneer men het oog slaat op het voorgaande zesde vers van den Euangelist, meenen wy daaruit te moeten opmaaken, dat Maria en Joseph voor het minst weinige dagen te Bethlehem waren, aleer de Heiland gebooren wierd. Geduurende dien onbepaalden tusschentyd zullen zy hun verblyf, wederom volgens den zamenhang van lucas verhaal, gehad hebben έν τῷ ϰαταλύματι, dat uw Correspondent toestaat over te zetten, in het gastvertrek van eenen hunner herbergzaame Vrienden, of Bloedverwanten. De toeloop aldaar, ter zaake van de Beschryving, maakt het allezins vermoedelyk, dat hun geene gevoeglyke legerstede des nachts kon worden ingeruimd. Hier aan toch is by buitengewoone omstandigheden altoos het eerst gebrek. Maar, terwyl zy daar waren, en Maria en Joseph voor zich (op hoedanige wyze ook) plaatze vonden in het gastvertrek, beviel de Moeder des Heeren. Zonder uitdrukkelyke melding van den Heiligen Schryver mag men dus geenzins vermoeden, dat of na de verlossing, of in den baarensnood, aan haar, en haaren ondertrouwden Man, mindere bescheidenheid, of herbergzaamheid, zoude betoond zyn. De reden gebiedt het te-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
gendeel te onderstellen, en vordert daarom, dat men uit lucas stilzwygen, of eene ten hoogsten twyfelachtige uitdrukking, met geene verhaasting besluite tot eene harde en onmeedoogende behandeling van de Moeder en het Kind. - Maar de Euangelist verhaalende, ‘dat Jesus in eene, of de, kribbe gelegd wierd,’ voegt 'er, enkel om reden te geeven van die byzonderheid, by, ‘om dat 'er voor hunlieden geene plaatze was in het gastvertrek.’ Woorden, waarover men struikelt, doch die onzes inziens in
deezen zamenhang geene andere toepassing hebben konnen dan tot het kind, en zyne legplaatze. Letterlyk mogt lucas het meervoudige ἀυτõις (hunlieden) in stede van het enkelvoudige ἀυτῳ (hem) bezigen, dewyl de eerstgeboorene noodzaakelyk, en geheellyk, van hunlieder ouderlyke verzorging afhing; en zy zelven, volgens reeds gemaakte onderstelling, geen bed, of legplaatze, in het gastvertrek hadden konnen erlangen; iets dat hy volgens de gewoonte der H. Schryvers hier als in het voorbygaan door het meervoudige ἀυτõις aanduidt.
Wy staan wel toe, dat τόλος, in het algemeen, en zonder eenige bepaaling, plaatze, of ruimte, in het Grieksch betekent; dit verdient ook naauwelyks opmerking. Maar wie is zo onkundig, vraagen wy op onze beurt, in de Oude en Hedendaagsche taalen? zo onbeleezen in Werken, welke, als die van het Nieuwe en Oude Verbond, met geene Wysgeerige naauwgezetheid geschreeven zyn, dat hy niet opgemerkt heeft, dat diergelyke onbepaalde naamwoorden dikwerf uit den zamenhang eenen bepaalderen zin aanneemen? Of komt dat zelfde τόλος, waarover wy handelen, niet duidelyk, zo by lucas, als by de Euangelisten mattheus en marcus, voor, in eene veel engere meening, voor zitplaatze, legplaatze van een lyk, en zelfs voor de scheede van een Zwaard (*)? en zoude men dus aan onzen Text wel eenig geweld aandoen, indien men, daar het woord φατνη was voorgegaan, de betwiste zinsneede in deezer voegen overbragt, ‘om dat 'er voor hunlieden geene legplaatze was in het gastvertrek?’ Wat my aangaat, ik kan hiertegen geene reden my voorstellen, dan deeze, dat men het oud gevoelen, en vooroordeel, omtrent den beestenstal, met hand en tand mogt willen vasthouden.

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar in eindelyk vindt uw Correspondent geene, althans mindere, aanstootelykheid, door de bedenking, ‘dat 'er zo veel gronds is om vast te stellen, dat des Heeren geboorte niet in den winter, maar aanmerkelyk vroeger, dan de viering by ons invalt, geschiedde, en tevens door de gedachte, dat het luchtgestel in Palaestina zachter of gunstiger is, dan het onze zyn zoude voor het verblyf eener Moeder met haar eerstgebooren kind in eene opene stallinge.’
Gaarne belyde ik omtrent dit eene en andere met mynen geëerden Tegenschryver in één gevoelen te staan, hoezeer ik daarom het gevolg, van hem uit deeze bedenkingen getrokken, niet kan toestemmen, of de aanstootelykheid en ongeschiktheid van Maria's verblyf in eenen beestenstal by my daardoor is weggenomen. Uit dien hoofde, ‘dat de Herders in het veld de nachtwacht hielden over hunne kudde,’ zal niemand toch durven opmaaken, dat het oorbaar was voor eene Kraamvrouw zich desgelyks met haar kind onder den blooten hemel te moeten onthouden in eene onoverdekte staliinge. Want, schoon in Oostelyker Landen de dagen warmer zyn dan by ons, is het niet te loogchenen dat de koude der nachten aldaar zeer aanmerkelyk is, en zo wel als de vallende daauw, en onguurheid van het weder, voor Moeder en Zuigeling gevaarlyk worden konde. De wreedheid der Nabestaanden, waarover ik my uitliet, wordt daarom, myns inziens, door de gemaakte tegenbedenkingen niet weggenomen, en maar weinig verminderd; ten zy het te bewyzen is, dat Jesus in het harte van den Zomer, of by een bestendig en zacht luchtgestel, gebooren wierd. Immers ook omtrent Paasschen leezen wy, dat Petrus zich met de Bedienden des Hoogenpriesters in den vroegen morgen warmde by het vuur (*), en waarom zou men derhalven niet insgelyks als zeker stellen mogen, dat de nachtkoude in den Herfst doorgaans niet minder geweest zy in de bergachtige oorden van Bethlehem? Doch laat ik my hiermede niet ophouden; want toch geenerleie gis-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
singe omtrent het mogelyke en vermoedelyke, maar alleen de zin van
lucas Geschiedverhaal moet beslissen, nopens de geboorte en eerste legplaatze van Christus. Daar ik nu, tot opheldering der betwiste woorden, of ook ter myner verdeediging, niets meer heb by te voegen, zal ik eindigen, en de zaak in geschil aan het onzydig oordeel uwer Leezeren ter beslissinge overlaaten. - Voorts ben en blyve ik, met hoogachting,

Uw Toegenegen Correspondent,

E.D.L.


Bericht wegens de gelukkige geneezing van een cataleptisch toeval.


Door Jawandt, Hofraad te Meiningen.

Een Jongeling wierd, in het negende jaar zyns ouderdoms, aangedaan met eene verdooving zyner zinnen, welke doorgaans twee minuten aanhield, en dikwyls vier of vyfmaal op een dag wederkeerde; doch ook veelmaalen, in dagen en weeken, niet vernomen wierd. Geduurende de aanvallen zyner kwaale, was hy zonder eenig bewustzyn, en hoorde of zag niets van 't geen rondom hem gebeurde, schoon hy met opgesperde oogleden naar eene of andere zyde scheen te staaren: ook bewaterde hy zich dan doorgaans, zonder dat hy daar van eenige bewustheid had. Overviel de kwaal hem zittende of staande, zo bleef hy in dezelfde houding, zonder te vallen, en zonder dat zyn lichaam styf wierd, of door zenuwtrekkingen wierd aangedaan.
Geduurende den tyd van drie jaaren, in welke deeze kwaal, tegen de aangewende hulpmiddelen, hardnekkig wederstand bood, openbaarde zich jaarlyks een of meermaalen een toeval van roodheid, ontsteeking en etterende zweertjes aan het Balzakje, het geen doorgaans binnen kort, door uit- en inwendige ontsteekingweerende en opdroogende middelen, wierd geneezen. Ook had hy dit toeval te vooren meermaalen gehad, en het scheen in geen verband met zyne zenuwkwaal te staan. Alle overige vermogens en kragten, van lichaam en geest, bleeven ook ongeschonden.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds van den beginne van dit hardnekkig toeval kwam het my voor, dat Wormen daar aan deel hadden; waarom ik hem, hoewel zonder gevolg, het volgend wormasdryvend middel voorschreef: ℞ Sem. Santon ℈j. Mercur. dulc. gr. ij. F. Pulv. 's avonds in eens in te neemen, en daarop 's morgens een scrupel poeder van Jalappe-wortel. Vervolgens schreef ik voor, ℞ Cort. Peruv. Rad. Valerian. ãã ℥ß. Assae foetidae ℈j. tot een poeder, om daar van 's morgens en 's avonds een theelepel vol in te neemen, en bovendien, in den namiddag, dertig druppen Geest van Hartshoorn. Dit alles wierd vier weeken lang, zonder eenig gevolg, gebruikt. Ik schreef hem vervolgens laauwe Baden voor, die, drie weeken lang, zonder gevolg wierden gebezigd; terwyl ook het hem aangepreezen Liebensteiner Staalwater geenerleye uitwerking deed, schoon hy het, geduurende een langen tyd, voor dagelykschen drank gebruikt had.
Vóór my had men reeds met verscheidene Geneesheeren geraadpleegd, en na my nam men wederom den raad van anderen in; doch, daar die het kwaad ook niet wisten te verzachten, keerde men tot my weder. Ik schreef hem toen een Wormmiddel uit Kwikmoor, &c. voor, waar door hy drie ronde wormen ontlastte, hoewel zonder vermindering der toevallen. Daar ik by ondervinding weete, hoe moeilyk het dikwyls valt, de Wormen uit hunne nesten los te krygen, nam ik eene proef met het uittrekzel van Okernooten; doch ook al te vergeefsch. Ik zoude nog andere Wormmiddelen beproefd hebben, doch wierd hier in belet door een verzoek der Ouderen, om by de Gottinger Geneeskundige Faculteit een advis te vraagen, het geen ook erlang aankwam, en van den volgenden inhoud was:
‘Naardien ons de Krankheids-geschiedenis van een Jongeling van twaalf jaaren is medegedeeld, en daar over onze meening wordt gevraagd, zo zyn wy, na gemeenschappelyk overleg, in de volgende stukken overeengekomen. De ziekte is ontwyffelbaar een Cataleptisch toeval: om dezelve te geneezen, zal het 'er voornaamelyk op aankomen, om de prikkelende oorzaak te ontdekken, uit welke zy ontstaat. Daar nu de ondervinding leert, dat zodanige toevallen veelmaalen door Wormen worden verwekt, en de tegenwoordigheid van Wormen by deezen Lyder reeds door het afdryven van drie derzelve is gebleeken, zo meenen wy, dat in de eerste plaats alles

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet aangewend worden, wat dienen kan, om dit ongedierte te verdryven.
Hierom stellen wy voor, om den Zieken, dagelyks, van drie tot zes drachmas Tinvylzel te geeven, 't geen met stroop of honing tot een likpotje is gemaakt, en daar mede ten minsten veertien dagen aan te houden. By voorkeuze trekken wy dit middel aan andere voor, om dat hetzelve, volgens de waarneemingen van fothergill, meermaalen de Vallende Ziekte geneezen heeft, schoon men geen spoor van Wormen kon ontdekken.
Zo intusschen hier mede niets gevorderd wordt, zullen wy naar eene andere bron van ziekelyke prikkeling moeten omzien, welke dan denkelyk eene scherpte der vogten zyn zal, die zich mogelyk door het vel zal kunnen ontlasten, hoedanig iets de meermaalen verscheenen ontsteeking en verettering aan het Balzakje schynt aan te duiden. Deeze aanwyzing vordert middelen, geschikt om de taaije en scherpe zappen te ontbinden, en teffens, om dezelve door de huid naar buiten te dryven. Tot dit oogmerk schynt ons niets beter geschikt, dan de Braakwynsteen, by tusschenpoozing in zulke kleine giften gegeeven, dat dezelve geen braaken, maar alleen eene aanhoudende misselykheid, kan verwekken. Voornaamelyk schynt ons dit middel gepast, om dat het inzonderheid ook werkt op de ingewanden des buiks, en dus in staat is, om de daar in bestaande ophoopingen van stoffen te verdeelen en te ontlasten. Na dat hier aan een tyd lang gewerkt is, zal men denkelyk, tot verdere voldoening van dit oogmerk, gebruik kunnen maaken van een aftrekzel van Dulcamara.
Zo wy intusschen, langs deezen weg, ons oogmerk ook niet konden bereiken, moeten wy, daar de byzondere oorzaak der prikkeling onkenbaar blyft, met zodanige middelen werken, die meermaalen in staat zyn bevonden, de onregelmaatige beweegingen des zenuwgestels te doen bedaaren, zonder dat men met zekerheid kan zeggen, dat zy de stoffelyke afgelegene oorzaaken hebben weggenomen. Onder de werkzaamste middelen van deeze klasse behooren zonder twyffel de Zinkbloemen en de wilde Valeriaan: beide zyn zy ook wormafdryvend; doch ook beide moeten zy in eene genoegzaame hoeveelheid worden gegeeven, zo men zich daar van eenig nut wil belooven. Hierom schryven wy in dit geval den Zieken de Zinkbloemen voor, in poeders van zes greinen, alle

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
morgens en avonds een in te neemen; moetende deeze giften, zo 'er geene misselykheid of braaking op volgt, van drie tot drie dagen met een grein worden vermeerderd. In allen gevalle zoude een byvoegzel van wat Moschus, of Uittrekzel van Hyoscyamus, by deeze poeders zeer dienstig zyn.
De Valeriaanwortel zal met een aangenaame stroop tot een likpotje gemaakt, en in zodanig eene hoeveelheid moeten gebruikt worden, dat 'er dagelyks van een tot twee lood wordt ingenomen. In allen gevalle vermeenen wy, dat, om de kragt van dit, alleen in groote giften zeer vermogend, middel nog te vermeerderen, 'er ook nog een aftrekzel van de Valeriaanwortel moet worden gereed gemaakt, voornaamelyk om daar van overvloediglyk te drinken, zo 'er niet genoeg van het likpotje kon worden ingenomen. Van deeze laatste middelen belooven wy ons zo veel meerder nut, naar maate de eerst vermelde zorgvuldig en getrouw worden ingenomen.
a.g. richter,
d.c.c. althof, Profess. Medicin.
Gottingen,
den 27 July 1795.

Ingevolge van het medegedeeld Geneeskundig Advis, wierd het Tinpoeder veertien dagen lang aangewend, 't geen niets te wege bragt, dan dat de Lyder nu, geduurende het toeval, zyn water niet langer liet loopen. Vervolgens gebruikten wy, drie weeken lang, de Zinkbloemen met Moschus en Extr. Hyoscyami, welk middel in den beginne enkel misselykheid verwekte, en ten laatsten, na het vermeerderen der giften, dikwyls braakingen veroorzaakte, waar door de toevallen heviger en aanhoudender wierden, 't geen my noodzaakte, van het gebruik van deeze middelen af te zien.
Hierom besloot ik my alleen tot de Valeriaanwortel te bepaalen, welke ik in de volgende gedaante voorschreef:

℞ Pulv. Rad. Valerian. ℥ij.

Ol. destill. ejusd. gtt. X.

Syr. Cort. Aur. q. s.

M.



S. Om driemaal 's daags een groote eetlepel vol van in

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
te neemen. De genoemde hoeveelheid nam de Lyder doorgaans meerendeels in, binnen de twee etmaalen, of ook wel in derdehalf dag. Daar hem deeze form van het middel ras tegenstond, liet ik hem ieder lepelvol met een kopje bronwater vermengen, en dus voer hy 'er mede voort, tot de volle geneezing. Van het waterig aftrekzel wierd niets gebruikt, dewyl het hem te onaangenaam scheen. Ondertusschen wierden dus, onder het aanhoudend gebruik der Valeriaanwortel, de aanvallen, binnen de eerste veertien dagen, reeds zeldzaamer en minder hevig, en eer vyf weeken geheel verloopen waren, was de ziekte geheel verdweenen.

Aanmerking van den Redacteur.

Deeze Waarneeming van den Heer jawandt is ook inzonderheid daarom de aandagt der Geneesheeren waardig, om dat zy tot bevestiging dient der zekere, doch niet steeds opgevolgd wordende, waarheid, dat men van de Valeriaan weinig nuts, in Epileptische en Cataleptische gevallen, kan verwagten, zo dezelve niet, geduurende een langen tyd, en ongeveer in de hoeveelheid van twee lood dagelyks, gebruikt worde.






Aanmerking over de schaarschheid van water gy den berg Etna - als mede over de meiren van Agnano en Averno.

(Uit Abbé spallanzam's Voyages.)

De Berg Etna heeft, door alle tyden heen, gebrek aan water gehad; doch ten tyde toen ik my daar bevond, was de schaarschheid aan water ten hoogsten top geklommen. Geen drup regens was 'er in het tydsverloop van negen maanden gevallen; en het Regenwater, 't welk de Boeren van deeze plaatzen in hunne Regenbakken verzameld hadden, geheel verbruikt zynde, vonden zy zich genoodzaakt water te zoeken in die deelen van het Gebergte, waar een weinig waters zich opdeedt.
Schoon ik op myn tocht op den Berg Etna genoegzaa-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
me reden hadt om die schaarschheid van water op te merken, dewyl ik het veel duurder moest betaalen dan den Wyn te Catania, werd ik onder den weg hier van nog nader overtuigd. Ik zag eene menigte Vrouwen en Meisjes, met watervaten, op lastdieren gelegd, om dezelve met water te vullen, aan een Wel, ter zyde van den weg. Maar het tooneel, 't welk den diepsten indruk op my maakte, deedt zich op by myne terugreize in de nabuurschap van Jaci. Aldaar zag ik meer dan honderd arme Bergbewoonders, van beiderlei Sexe, zich derwaards begeeven hebbende, om hun dorst te lesschen in een Waterbeek, die uit het midden der Lava voortkwam.
Het roerde myn medelydend hart ten sterksten, deeze ellendige Landlieden te zien, alle blootsvoets, blootgesteld aan een brandenden Zonneschyn; want de hette was toen zeer groot in het laagste gedeelte des Bergs. Zy zwoegden en zweetten onder den last van groote aarden vaten, welke zy op hunne hoofden en schouders aangebragt hadden, op een afstand van tien mylen, om water van daar na huis te brengen.
Toen zy de Waterwelle in het oog kreegen, spanden zy alle de hun nog overgebleevene kragten in, versnelden hunne afgematte schreden, en toen zy dezelve bereikt hadden, begonnen zy met de grootste greetigheid van smagtende menschen te drinken, zonder voor een geruimen tyd den mond af te haalen.
Hoe zeer werd myn medelyden vergroot, als deeze lieden my verhaalden, dat zy genoodzaakt waren deezen moeilyken weg alle dagen af te leggen: dat is den geheelen dag daar aan te besteeden; met zonnenopgang uitgaande, om op den middag aan de Waterwelle te komen; en van den middag tot het vallen van den avond, om hunne wooningen weder te bereiken, en het noodig water aan hunne dorstende Huisgezinnen te brengen. - Terwyl ik bezig was in een onderhoud met deeze lieden, gebeurde het, dat een hunner, een Jongen op 't gezigt omtrent dertien jaaren oud, het watervat, van zyne schouders zettende, uit de hand het glippen, zo dat het in den val stukken brak. Woorden schieten bykans te kort, om de ontsteltenis, het leedweezen en den angst, te beschryven, welke den Jongen aangreepen by dit ongeluk; terwyl hy met traanen, en door snikken afgebrooken woorden, zyn ongeluk beweende, en zyne vrees te kennen gaf voor de gevolgen, welke hy duchtte; daar hy zich, door dit

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongeval, buiten staat bevondt om den verwagten voorraad van water aan zyne dorstende Ouderen te brengen. Even bezwaarlyk valt te beschryven de vreugde, blydschap, en het leevendig gevoel van dankbaarheid, welk hy liet blyken, toen ik hem een klein stukje gelds gaf, om, in een nabuurig dorp, een andere kruik te koopen, en dus in staat te geraaken, om, met den gewoonen uitslag, zyn moeilyke dagreize ten einde te brengen.

Ik geloof niet, dat 'er iemand twyfelt aan de stelling, dat de holte met water gevuld, en onder den naam van het Meir van Agnano bekend, de Mond van een Volcaan geweest hebbe. Zeker heeft het inwendig 'er de gedaante van, naardemaal het gelykt op een omgekeerde Trechter; de gewoone gedaante, waar onder de Craters of Monden der Vuurbraakende Bergen voorkomen. Het moet een zeer wyde Mond geweest zyn; dewyl dezelve bykans twee mylen in den omtrek haalt. Ontelbaare vlugten van Eendvogels zwemmen op de oppervlakte; en het water bevat eene groote menigte Kikvorschen, die, ten eenigen tyde, vermaard waren door hunne vermeende gedrochtlyke vorming, en zo bleeven tot dat de ongerymde dooling ontdekt werd door den beroemden Natuurkundigen valisneri.
't Zal misschien niet ongevallig zyn voor zommigen, als ik, by wyze van buitenstap, de geschiedenis van deezen misslag mededeele. - Het is bekend, dat de Kikvorschen, eer zy de volkomene gedaante, onder welke wy deeze Dieren kennen, aanneemen, die van eene soort van wormen hebben, by ons Bullekop geheeten. Derzelver lichaamen hebben een rondachtige gedaante, en staarten. Wy weeten desgelyks, dat deeze Diertjes allengskens meer en meer de gedaante van Kikvorschen krygen; de achterpooten komen eerst te voorschyn, naderhand de voorpooten, terwyl zy langen tyd den staart houden. Dit zet 'er een vreemde gedaante aan by; naardemaal de staart gelykt op het achterste van een Visch, terwyl het ronde lichaam en de pooten die van een Kikvorsch zyn (*). Lieden, onkundig van de voortbrengzelen der

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
Natuure, hebben, te deezer oorzaake, verondersteld, dat dit gedrochten onder de Dieren waren, half Visch, half Kikvorsch.
Een bygeloovig Napolitaan bragt een dusdanig schepzel, 't welk hy voor een inboorling van het Meir Agnano uitgaf, aan valisneri te Milaan, ten einde hy het mogt bezigtigen, en zich over dit voortbrengzel der Natuure verwonderen. De kundigheid eens zo bekwaamen Natuurkenners was niet noodig om de ongerymde dooling te ontdekken. Het by hem gebragte Dier strekte hem tot geen voorwerp van bewondering, maar van gelach: egter was hetzelve van eene meer dan gewoone grootte; alleen besloot hy 'er uit, dat de Kikvorschen van het Meir Agnano zeer groot waren. - Zy zyn, egter, van geene meer dan gewoone grootte; ik vond ze althans zo, schoon het in 't laatst van de maand July was, en zy den vol len groei gekreegen, en veele, door het wegwerpen der staarten, de gedaante van volkomene Kikvorschen aangenomen hadden. - De Kikvorsch, valisneri, als eene zeldzaamheid, vertoond, was mogelyk uit een ander Land gebragt, misschien uit America, waar de Kikvorschen tot eene buitengewoone grootte opgroeijen.
De zyden en de bodem van dit Meir zyn van Tufsteen, (eene soort van Steen uit Volcanische zelfstandigheden gevormd) op zommige plaatzen gemengd met brokken van Lava en Puimsteen; schoon wy niet vonden, ten minsten zo verre het oog kon reiken, dat 'er eenige aderen of Strata van Lava waren; waar uit ik afleide, dat de Uitbarsting geheel, of grootendeels, dik en modderig geweest hebbe.
Het zelfde denkbeeld, 't welk ons natuurlyk voor den geest komt op het gezigt van het Meir Agnano, zal desgelyks by ons ontstaan by het zien van het Meir Averno; dewyl 'er niet aan te twyfelen valt, of hetzelve was desgelyks de Mond eens voormaaligen Volcaans. - De Grieken noemden het Aornus; dewyl men 'er geene Vogels by aantrof; waarschynlyk om dat toen een verstikkende en doodlyke damp uit hetzelve oprees. - De Schryver van de Campi Phlegrai beweert, dat men zeer zeldzaam eenig Watergevogelte op dit Meir ziet, en

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, wanneer dusdanige Vogels 'er komen, zy slegts weinig tyds vertoeven. De waarheid der zaake is egter, dat, toen ik daar was, een groot aantal Watervogels op het Meir zwommen, en de Boeren my verzekerden, dat 'er in den Winter eene menigte van dit slag van Vogelen gevonden wierd. - Ik kan my ook geene reden verbeelden, welke de Vogels zou verwyderen van eene plaats, waar zy een ruimen overvloed van voedzel aantreffen; dewyl noch het Meir zelve, noch de ommestreeken, eenig blyk opleveren van schadelyke uitdampingen. - Deeze beide plaatzen liggen ten Westen van Napels by Pozzuolo.





Nadere berichten van de laatste werkzaamheden der Roomsche geestelykheid in China, en van den staat van het Christendom in dat ryk.

No. IV.

(Uit een tweede Bericht van joh. desid. de st. martin, Apostolischen Vicaris der Provintie Su-tchoan, aan de Directeuren van het Paryssche Seminarie, geteekend 14. Oct. 1792. Aangekomen te Londen 11 Juny 1793.)
In geene der voorgaande jaaren hebben wy op meer proseliten kunnen roemen, dan in het tegenwoordige. Wy tellen 1508 volwassenen, die dit jaar gedoopt zyn, en 2124 catechumenen. Bovendien is 'er nog een merkelyk aantal, die den afgodsdienst vaarwel gezegd hebben, en zich laaten onderwyzen, hoewel zy nog niet tot de catechumenen zyn toegelaaten; 2333 heidensche kinderen zyn in doodsgevaar gedoopt. Hoe meer voorspoed wy op ons werk zien, des te meer staan wy telkens bloot aan nieuwe vervolgingen. Maar deze leggen ook doorgaans weder den grond tot den steeds vermeerderden aanwas van onze Gemeenten, en tot bevestiging van het geloof der genen, die 'er door op de proef gesteld worden.
Het valt geduurig voor, dat Christenen, om allerlei voorwendsels, aangeklaagd, in boeten verwezen, in gevangenissen gesloten, en op allerlei wyzen mishandeld worden. Geduurig wordt hun verboden, Godsdienstige

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
byeenkomsten te houden, en de Christelyke Leer te omhelzen. Meestal evenwel worden hunne vervolgers beschaamd gemaakt door de standvastigheid, waarmede zy aan hun geloof verbonden blyven, en daarvoor alles doorstaan. Sommige Mandarynen gaan zeer willekeurig te werk. Maar niet zelden worden de harten, van de eersten in rang, bewogen, om onze goede zaak voor te spreeken. De Landswetten zyn voor ons niet geheel ongunstig. Het komt ons zeer te stade, by alle oproerige volksbeweegingen, die hier geduurig plaats hebben, ons stil te houden, en nergens deel in te neemen. Het strekt ons ook dikwyls ten voordeele, dat de Mandaryns zelden lang meester van hunne posten blyven. Zy behouden die gewoonlyk niet langer, dan drie tot zes jaaren.
Onder de menigvuldige tortuuren en strafoefeningen, die by de Mandarynen, meestal tegen de Landswetten, in zwang zyn, is, behalven geweldige stok en kinnebakslagen, en de ondraaglyke Cangue, hier en daar het ysselyk gebruik ingevoerd, om de voornaamste peezen van de voeten, nadat men de kuit opengemaakt heeft, af te snyden. Ook deze proef hebben onze Christenen met voorbeeldelooze kloekmoedigheid doorgestaan. 'Er is nog een ander soort van allerzwaarste tortuur, die bestaat in het draagen van een zwaare tafel met twee openingen, geschikt om het hoofd door te steeken, die door twee te gelyk, eenige maanden achtereen, in eene medelydenswaardige houding, moet getorscht worden, zonder eenmaal, geduurende al dien tyd, te kunnen loskomen. Hoe zwaar men ook deze proef heeft zoeken te maaken, niemand van onze Christenen is 'er afvallig door geworden.
Wy zyn zeer verheugd over de aankomst van den nieuwen Missionaris trenchant; en dat te meer, omdat wy onlangs een zeer groot verlies geleden hebben, door het afsterven van den Bisschop van Agathopolis (*), die, 35 jaaren lang, de Zendelingschap, die aan hem een der voornaamste herstellers gehad heeft, ook onder de zwaarste vervolgingen, op de roemwaardigste wyze heeft helpen staande houden. Hy heeft veel gedaan, zeer veel opgeofferd, en onbeschryflyk veel geleden voor de zaak van het Christendom. Hy heeft een geruimen tyd gevangen gezeten, en by die gelegenheid veel smaad en

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoon, en de allergrievendste smerten, moeten doorstaan. Toen hy de handen zyner vervolgers ontkomen was, heeft hy zich, in zyne vlucht, in bosschen en spelonken, blootgesteld aan Tygers en andere verscheurende Dieren, moeten ophouden. Meermaalen is hy op de wonderbaarste wyze de grootste gevaaren ontkomen. Nooit is zyn heldenmoed bezweken. 'Er is geen plaats in deze Provintie, die hy niet doorkruist, geen van de steilste bergen, die hy niet beklommen heeft. Om een enkelden kranken te bezoeken, deed hy soms drie of vier dagreizen. Altyd reisde hy te voet, tot in zyn laatste leevensjaar, toen zyne voeten, door alle vermoeienissen, zoo verzwakt waren, dat hy zich eindelyk liet beweegen, om een draagstoel of slee te gebruiken. Zyne geheele leevenswys was armoedig. Het gaf my weinig moeite, een inventaris van zyne nalaatenschap te maaken. Ik vond drie hemden, en wel twee, die reeds tamelyk versleten waren, en zoo alles naar evenredigheid. Eenig geld, dat, naar onze munt, omtrent 18 tot 20 livres zou bedraagen, was zyne geheele overgeblevene schat. Op zyn voorbeeld hebben de Missionarissen geleerd, zich met weinig te behelpen, en meer voor het gemeene best, dan voor zich zelven, te werken. Hy nam alle deelen van zyn ambt met voorbeeldige naauwgezetheid en yver waar, en behield, onder alle vervolgingen, altyd dezelfde helderheid en vastheid van ziel, die elk heeft moeten bewonderen. Door buitengemeene nedrigheid, en algemeene hulpvaardigheid, was hy by elk bemind tot in het laatste van zyn leeven. Zyne gedachtenis zal lang in zegening blyven. Men heeft eenstemmig de treffendste blyken van eerbied en liefde voor den afgestorvenen Praelaat gegeeven, ook ter gelegenheid van zyne begraafnis, waartoe men een som van 800 livres had samengebragt. Ik heb my van myn gezag moeten bedienen, om voor te komen, dat men niet al te ver ging met de eerbewyzing van dien waardigen Man. Men zag daarby ten minsten 500 Christenen tegenwoordig. Had ik het niet verhinderd, uit vrees
voor de gevolgen, 'er zou een getal van twee tot drie duizend byeen geweest, en de toelagen wel driemaal zoo groot geworden zyn.
De Kryg op de grenzen van Tibet duurt nog voort, om den Groot-Lama, die door een nabygelegen Volk, dat de Chinesen Pa-la-pou noemen, uit zyn land gejaagd is, by te staan. De Koning heet Nge-le-ke.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Volken Kong-pou, Lan-mon, Tsang-pa zyn aan hem cynsbaar. De laatste onderneeming schynt den Chinesen wel gelukt te zyn. Wy zyn hier om het Euangelie te prediken, en laaten daarom alle zulke zaaken, als ons niet aangaande, haaren gang gaan, zonder 'er ons in het minste in te mengen.


Gottfried Less.


Een Biographisch Fragment.

(Vervolg en Slot van bl. 149.)

De vertrouwde omgang van onzen less met baumgarten, en heerschende neiging van zich geheel, naar den denktrant van dezen zynen hooggeschatten Leermeester, te vormen, waarvan men de duidelyke bewyzen in meest alle zyne schriften kan ontwaar worden, had zoo veel op de ziel van less, door de wyze leiding van nalenz reeds aan een synen smaak gewend, niet kunnen uitwerken, dat hy al het overdrevene in de toepassing der Philosophische grondbeginselen van den eerstgenoemden overnam en volgde. Hy ging veeleer zyn eigen weg. Zyn smaak voor oude classische litteratuur, groote leevendigheid van geest, en de snelle vlucht, die zyn altyd diep doordringend denkvermoogen gewoon was te neemen, konden by hem onmoogelyk die engheid van begrip en vaste verkleefdheid aan schoolsche bepaalingen en uitweidingen toelaaten, waardoor de meeste navolgers van baumgarten, in de voortzetting hunner letteroefeningen, merkelyk zyn verhinderd. Somtyds liepen hem zyne gedachten, in 't schryven, zoo schielyk vooruit, dat hy alleen het resultaat derzelven ter nederstelde, en zyne Leezers liet raaden naar de middeldenkbeelden, die 'er hem toe geleid hadden. Daaruit ontstond wel eens misverstand van zyne gezegden, en eene verkeerde beoordeeling van zyne grondstellingen. Niet zelden waren ook deswegens de Recensenten van zyne schriften daarover te onvrede. Ondertusschen maakte hy zyn werk, om zyne denkbeelden grondig te ontwikkelen, en tevens klaar en krachtig uit te drukken, zoodat hy aan zyne gedachten wel eenen vryen loop gaf, maar ook voor juistheid en naauwkeurigheid zorgde. Zyne kennis aan Fransche en Engelsche schriften, en bovenal heer-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
schende smaak in zulken, die de moraal en aesthetik met bevalligheid behandelen, deed de classe van Schryvers, die hy dagelyks by voorkeur las, merkelyk verschillen van die genen, waarmede zyn tydgenoot semler zich het meest ophield.
Op zyne reis naar Engeland was hy, door het nuttig verkeer met sacker, meer en meer ingenomen met al wat, ook voor den gemeenen man, nuttig en bruikbaar moet gerekend worden. Sedert zag hy geheel af van afgetrokkene navorschingen en drooge bespiegelingen, en begon hy zich meer toe te leggen, om Christelyke wysheid, voor elk en een iegelyk in 't gemeene leeven, smaakelyk te maaken, en als hoogstbelangryk te doen voorkomen.
Geen vak had voor hem meer aantrekkelykheid, dan het Antideïstische. Eerst las hy al wat tegen het Christendom en allen geopenbaarden Godsdienst geschreven was, en, toen hy den indruk, die, door dit geschryf, op het beschaafde deel van Europa gemaakt werd, had waargenomen, werd de zorgvuldige bearbeiding van dit vak, naar zyn oordeel, eene dringende behoefte. In Londen ontworp hy reeds een plan, om, het geen hy voor het waare Christendom hield, in een helder licht te plaatzen, en, naar zyn vermogen, te verdedigen.
Historische trouw en waarheidliefde, met grondigheid en onpartydigheid, had hy zich daarby als onschendbaare plichten voorgeschreven, en deze heeft hy ook zoo streng in acht genomen, dat zyne tegenschryvers hem deswegens gerechtigheid hebben laaten wedervaaren. Vóór hem hadden de Duitschers zoodanig Werk niet, als hy 1769 over de waarheid van den Christelyken Godsdienst in 't licht gaf. Zes kort op elkanderen gevolgde uitgaven tot 1786 strekken ten bewyze van den prys, dien het publiek 'er in gesteld heeft (*).
Op het streng onderzoek naar de vaste gronden, waarop wy het Christendom, in 't algemeen beschouwd, aanneemen, liet hy de naauwkeurigste naspooringen naar dat gene, dat men voor echte Leer en Voorschrift van het Christendom behoort te houden, volgen. Zyne Moraal kwam al vroeg, zoodra hy daarover voorleezingen hou-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
den moest, en zyne Christelyke Religionstheorie voor het gemeene leeven, of Proeve van eene Praktische Dogmatiek, het eerste boek in dien trant, in 1779 te voorschyn (*). Daarin legde hy zyne overtuigingen, met de gronden, waarop zy gevestigd waren, over alle onderscheidene leerpunten, met vrymoedigheid, duidelyk open. Hy bleef altyd getrouw aan den geest en de grondleer der Protestanten, maar was desniettemin een warm voorstander van vry onderzoek, en eigen nadenken over alle aangenomene leerbegrippen. 's Mans byzondere, en niet zelden van 't gemeene gevoelen vry wat afwykende, denkwyze, zoo in het leerstellige, als in de uitlegging der H. Schrift, moest noodwendig in dien tyd veel meer opziens baaren, dan nu, nadat de Theologische Litteratuur sedert 20 en 30 jaaren zoo groote vorderingen gemaakt heeft (†). Diezelfde liberale begrippen over God en Godsdienst, over den geest van het Christendom, en deszelfs weldaadige bedoelingen voor het gantsche menschdom, die men hedendaagsch in de meeste schriften van de voornaamste [Duitsche] Godgeleerden aantreft, karacteriseeren de schriften van less, vooral de laatst uitgegeevene, en daarvoor kwam hy niet alleen in vertrouwde gesprekken, maar ook in zyne openbaare amptsverrichtingen, uit, by alle gelegenheden.
Zyn geleerdste en gewichtigste Werk is 1784 in 't licht verschenen, naamelyk ueber die Religion, ihre geschichte, wahl und bestatigung. Het bevat een schat van diepe onderzoekingen en nieuwe navorschingen, waardoor het nog lang onontbeerlyk zal blyven, vooral voor zulke Leeraars, die onder meer beschaafde en geoefende Christenen zich bevinden. Ook is de styl en keuze van onderwerpen by uitneemendheid geschikt, om tot een naarstig onderzoek van het Christendom aan te zetten, en het hart met warmte voor Godsdienst en Deugd, die hy voor woorden van dezelfde beteekenis houdt, te vervullen. Niemand zal dit boek uit de hand leggen, zonder den diepdenkenden Schryver voor het gewin voor waare Godsdienstigheid te danken, die door zynen arbeid voor die classe van menschen moogelyk geworden is, by welke veele andere schriften nadeelige indruksels achtergelaaten

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben. Zelfs geleerde mannen, die aan sommige navorschingen liever een' anderen loop zouden gegeeven hebben, maar wien de instandhouding van het waare Christendom, als eene der eerste aangelegenheden voor het menschdom, ter harte gaat, zullen nimmer, zonder erkentenis van 's mans groote verdiensten, aan dit Werk denken, en zich verheugen, dat dit uitmuntend Werk in Duitschland zoo veel byval gevonden, en zoo veel goeds gesticht heeft (*).
Als Prediker had less ook veel, dat hem alleen eigen geweest is. Hy maakte reeds 1765 zyne theorie van de beste wyze van prediken bekend, in eene Verhandeling over eenige gebreken in het prediken. Hy maakte eene vergelyking tusschen de welspreekendheid van Demosthenes en Cicero, en die, welke een Christenleeraar behoort eigen te zyn, waarvan het resultaat hierop neerkomt: de Christen-redenaar moet meer, dan zy deeden, op eene grondige en overtuigende onderrichting van het verstand toeleggen, en deswegens spaarzaamer zyn in het gebruik van rhetorische sieraaden, maar evenwel ook Demosthenes de groote kunst zien af te leeren, om zinnelyk en tot de hartstochten te spreeken, om de toehoorders zoo wel te roeren, als te leeren, en alzoo zyne voorstellingen in werking te doen brengen. Deze grondstelling bragt te wege, dat hy zich altyd bevlytigde, om op de eenvoudigste wyze, die hy meende dat den meesten indruk moest maaken, en met eene gedrongen kortheid, zyne gedachten uit te drukken. Hy behaagde daardoor juist altyd niet aan de Recensenten, maar voldeed zich zelven daardoor allermeest. Elk kon merken, dat hy uit zyn hart sprak. Men moest wel geroerd worden, op het hooren van een man, die altyd met het diepst gevoel van die dingen vervuld was, waarover hy zyne toehoorders onderhield, en dagelyks door het zwaarste lyden beproefd werd, en ook altyd zulke onderwerpen uitkoos, die hy voor hun de belangrykste oordeelde, en nooit anders dan meesterlyk behandelde. Zoodanig was less als Academieprediker. Zyne wankelende gezondheid liet hem maar zelden toe op te treeden, maar dan

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
wist hy het geheele doorgaans volle auditorium, samengesteld uit de grootste mannen, die dagelyks met de beoefening van kunsten en weetenschappen zich onledig hielden, uit zyne kweekelingen, die hem met yver nastreefden, en uit eene menigte burgers van allerlei standen, tot de edelste aandachtigheid te stemmen, en op de treffendste wyze te roeren. Zyne geheele houding strekte ten bewyze van de hartelyke deelneeming van den spreeker, in alles, wat hy voordroeg. Zyne oogen spraken; en voor 't overige was de geheele wyze van uitvoering ongekunsteld, en des te meer inneemend, omdat ze de leevendige uitdrukking was van de taal des harte. Verbaazend was veelal de indruk van 's mans Leerredenen. De Academische jeugd hoorde hem niet alleen gaarne, maar toonde metterdaad vrucht te trekken uit zyn openbaar onderwys, tot inteugeling en bevordering van goede zeden. Men kon het onder allen, die hem van tyd tot tyd hoorden, min of meer bemerken, dat zy 'er eene gewenschte uitwerking van ondervonden. Men bewonderde hem zoo zeer niet, maar was door zyne redenen te diep getroffen, dan dat men het gehoorde zoo ligt weder kon vergeeten, en kon niet nalaaten, om 'er zich in den volgenden leevenswandel van te bedienen. Hoedanigen indruk veele zyner voorstellingen, b.v. over de beschaaving des verstands, over Gods alomtegenwoordigheid, over de kuischheid, over het herstellen of vergoeden van ontvreemd goed, op zyne toehoorders maakten, zal meenig een uit den grooten kring, waarin hy gewoonlyk sprak, zich nog wel erinneren. Van hoeveel belang was deze veel beteekenende werking op jeugdige harten aan een Academie, die van zoo veelen van wyd en zyd bezocht werd. By het leezen verliezen deze Leerredenen, gelyk men moest verwachten; maar vrienden van Godsdienst, en inzonderheid geoefende Leeraars, zullen ze niet kunnen leezen, zonder te gevoelen, dat ze met het volste recht nevens die van de uitmuntendste Kerkredenaars verdienen geplaatst te worden.
Toen less, als Hofprediker, naar Hanover vertrok, had hy, sedert verscheidene jaaren, maar zeldzaam gepredikt. Zyn zwakke borst liet hem ook aldaar niet dikwyls toe, op den kansel te verschynen. Hy deed evenwel, ook in dezen nieuwen kring, al wat hy konde. Hier was hy dezelfde, als voorheen in Gottingen, dezelfde regtschapene man, die voor waarheid en recht, voor Gods-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst en Christendom, met vrymoedigheid en bescheiheid, openlyk uitkwam, waardoor hy ook, zoo lang het hem vergund werd dezen post te bekleeden, veel goeds gesticht en veele harten op nieuw aan zich verbonden heeft.
Maar weinige jaaren heeft hy in dezen werkkring moogen arbeiden; dan verscheidene omstandigheden liepen samen, om hem daarin meer en meer hoogachting te doen verwerven. Te Gottingen had hy nu 't gewoone lot der Hoogleeraaren, die 'er lang geweest zyn, een leeg auditorium, te wachten; en dat te meer, uit hoofde van den keer, dien de Theologische studie aldaar allengs begon te neemen. Dit moest een man van die werkzaamheid en leevendige zielsgesteldheid, als less, zeer aandoen; daarby kwam de wankelende staat van zyne gezondheid, die zyne gevoeligheid vermeerderde, en hem ook tot zwaar werken buiten staat stelde. Deze samenloop van omstandigheden deed hem wel eens verlangen, om in eenen of anderen post op 't land geplaatst te worden. Ter goeder uur liet hem de Koning, by uitstek voldaan over 's mans uitmuntende diensten, aan de Universiteit van Gottingen, ook in het onderwys van drie Koninglyke Prinssen, betoond, naar Hanover roepen, daar hy ook als Consistoriaalraad moest optreeden. Hy had zich, zonder opzetlyke voorbereiding, alleen door eigen nadenken, bekwaam gemaakt tot de nieuwe werkzaamheden, aan dezen zwaarwigtigen post verbonden (*). Hy nam denzelven met dankbaarheid aan, maar verklaarde uitdrukkelyk, zich op zyne jaaren, en in zynen zwakken toestand, geenzins in staat te vinden, om 'er met dat vuur, en met die onvermoeide werkzaamheid, als aan zyn voormaaligen Leerling, Amptgenoot en Vriend, köppe, eigen was, in te arbeiden.
De waardige man scheen alleen in Hanover gekomen te zyn, om daar, door slag op slag, beproefd te worden. Hy verloor hier eerst, en wel toen hy 'er naauwlyks gezeten was, zyne dierbaare Echtgenoote, en niet lang daarna ook zynen eenigen zeer geliefden Zoon; terwyl hy

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf aan nieuwe, geduurig met veel pyn en smert hervatte, aanvallen eener benaauwende borstkwaal veel had te lyden. Onder dit alles vond hy in het geloof aan God, aan het Christendom en aan de onsterfelykheid, genoegzaame sterkte. Hy arbeidde rusteloos, met buitengemeene naauwgezetheid, en volhardde daarin, tot elks verbaazing, ten einde toe.
Na den dood van schlegel werd zyn werkkring nog verder uitgebreid, door de toevoeging van den post van Generaal Superintendent van Calenberg, en eersten Geestelyken Consistoriaalraad. Hiertoe was veel kennis van menschen en plaatzen, allen aan hem dusverre geheel vreemd, noodig; die hy zich evenwel in korten tyd zoo wel wist eigen te maaken, dat hy aan alle vereischten van zynen by uitneemendheid werkzaamen post op de roemwaardigste wyze beantwoordde. 's Morgens ten vier uuren begon doorgaans het dagwerk, dat, met weinig tusschenpozen, tot niet lang voor middernacht, in de regelmaatigste orde, voortgezet werd. Alles, wat maar eenige betrekking had op de menigvuldige aangelegenheden van dezen post, werd met de grootste opmerkzaamheid gadegeslagen, en met onvermoeiden yver in 't werk gesteld, veele nieuwe inrichtingen, ten gemeenen nutte, met gelukkig gevolg, tot stand gebragt, en, wyd en zyd, voor Kerken en Schoolen veel goeds gesticht, waardoor de gedachtenis van less nog lang in zegening zal blyven. Dit alles bewerkte een man, die, van zyn troost en stut by het klimmen der jaaren beroofd, onder veel kommer, en met de smertelykste gewaarwording van steeds toeneemende lichaamszwakheid, daarheenen leefde, onder menschen, waarvan maar weinigen hem kenden, veelen ook miskenden, ofschoon hy ahen als Menschenvriend en Christen beminde. Zoo scheen hem de altoos wyze Voorzienigheid te leiden, om hem des te sterker de kracht en gezegende vrucht van den Godsdienst, waarmede zyne geheele ziel vervuld was, te laaten ondervinden.
In den huisselyken stand bleef hy zich zelven altyd gelyk. Onder alle aanlokselen, zoo wel te Gottingen, als in de Hoofd en Hofstad, hield hy zich aan eene eenvoudige, regt patriarchaale, leevenswys. Hy stoorde anderen niet gaarne in onschuldige vreugde, maar zocht die veeleer, daar het pas gaf, te bevorderen. Lichaamszwakheden maakten hem somtyds droefgeestig, maar an-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders kon hy de verkeering, ook wel door fyne scherts, veraangenaamen. Voor zyne kinderen was hy de tederste en zorgvuldigste vader, die geen grooter genoegen kende, dan hy 's avonds laat schepte, wanneer hy zich opzetlyk met hun bezig hield, en die altyd dezen grondregel volgde, dat geene burgerlyke betrekkingen of amptsverrichtingen in dezen plicht van ieder mensch en vader de minste stoornis moogen geeven. Als vriend heeft hy zyne edele grondbeginselen altyd aan den dag gelegd. Moogelyk schonk hy wel eens, uit goedhartigheid, te rasch zyn vertrouwen aan menschen, die het niet verdienden. Maar hy hield zich ook niet aan verbintenissen, die hy bemerkte, dat niet van weerskanten op overeenstemming in deugdzaame gevoelens rustten. Daar deze werd gevonden, was zyne getrouwheid onbuigzaam, en werd de warme deelneeming in alle lotwisselingen van welmeenende vrienden steeds openbaar gemaakt door de stiptste vervulling van onderlinge liefdeplichten. Gemeenzaamheid in den omgang met zyne minderen was ook aan less byzonder eigen. Voor armen en noodlydenden was zyn hart altyd open, zonder dat men de hand kende, die hunne traanen opdroogde, en hun leed verzachtte. Niet minder gevoelig was hy over de geringste diensten, die anderen hem bewezen, altyd gereed om verongelykingen te vergeeven, en eene ruime vergoeding te bezorgen aan allen, die hy, of in schyn, of ook werkelyk, had beleedigd. Elke byzonderheid zou door daadzaaken kunnen bevestigd worden; maar dan moest men nog leevende persoonen noemen, dat alleronvoegelykst zyn zou, in eene Lofrede op een man, die zoo veel
bescheidenheid in acht nam omtrent alle menschen, en niemand in verlegenheid wilde gebragt hebben.
Overgedrevene vereering heeft in de opgehangen beeltenis niets opgesierd. Zonder traanen van de innigste dankbaarheid en vriendschap kon zy niet ontworpen worden. 's Mans gedachtenis zal by duizenden in zegening blyven.



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige byzonderheden, den dood van Alexander Pope, Esq. betreffende; met aanmerkingen over diens character als letterkundigen.

(Uit diens Life prefixed to the new Edition of his Works, by Dr. warton.)

Omtrent den Jaare MDCCXLIV begon Mr. pope's gezondheid en kragt zigtbaar af te neemen. Behalven de hoofdpyn, zyne gewoone kwaal, en geweldige rheumatike pynen, was hy, zints vyf jaaren, aangetast door eene engborstigheid, welke men veronderstelde veroorzaakt te zyn door borstwaterzugt; de kunde van de bekwaamste Geneesheeren, die allen vlyt te zyner herstellinge aanwendden, kon hem daar van niet verlossen. - In Bloeimaand des gemelden Jaars nam zyne ongesteldheid zigtbaar toe, en zyne kragten verminderden. Veelvuldige vlaagen van ylhoofdigheid overvielen hem. Op zekeren dag vroeg hy dodsley, (die het my met traanen in de oogen verhaald heeft,) by des kranken bedsponde zittende: ‘Welk een grooten arm zie ik daar uit den wand steeken?’ - Op eenen anderen dag, uit een dier zinsverbysteringen komende: ‘Ik ben zo zeer verzekerd van de Onsterflykheid der Ziele, dat ik dezelve in my schyn te gevoelen, als 't ware by inzigt.’ - Mejuffrouw martha blount (*) liet pope, in diens laatste Ziekte, onopgepast, en, op zekeren

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag ten diens huize komende, vroeg zy den zeer vriendlyken Lord marchmont, die den kranken steeds met alle de verkleefdheid van een waar Vriend oppaste, ‘Hoe, is hy nog niet dood?’ - Veel verschilde hier van het gedrag van bolingbroke, die, naar het verhaal van spence aan my gedaan, ter gelegenheid van een zyner laatste bezoeken by pope afgelegd, agter diens stoel staande, en ernstig op hem nederziende, verscheide keeren, met tusschen beiden komende zugten, zeide: ‘ô Groote god, wat is de Mensch! Ik kende nimmer iemand, die een zo teergevoelig hart bezat voor zyne byzondere Vrienden, of een warmer toegenegenheid voor geheel het menschdom!’
Het was Mr. hooke, een bygeloovig Papist en Quietist, een Vriend van ramsay, en Leerling van fenelon, die pope overhaalde om zich van een Priester in zyn uiterste te laaten bystaan, ten einde hy mogt sterven gelyk zyn Vader en Moeder gestorven waren (*); een voorstel van veel gewigts by een Man, die zynen Ouderen altoos de hartlykste genegenheid hadt toegedraagen. En zo groot was de ernst zyner Godsdienstigheid, dat hy, naar het verhaal van cheselden, den Chirurgyn, die 'er by tegenwoordig was, aan Dr. hoadley gedaan, al zyne kragten inspande om uit het bedde te komen, ten einde hy, op de vloer knielende, het laatste Sacrament mogt ontvangen. - Weinige uuren naa dat de Priester vertrokken was, kwam bolingbroke van Battersea over, en betoonde de uiterste verontwaardiging over dit bedryf. 's Avonds op den dertigsten van Bloeimaand des Jaars MDCCXLIV hadt pope het geluk van met de grootste bedaardheid van geest, in het zes-en-vyftigste Jaar zyns leevens, te sterven.
Pope werd te Twickenham by zyn Vader en Moeder begraaven. De Bisschop van Gloucester richtte, te zyner gedagtenisse, een Gedenkteken op, met het volgende Opschrift.

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

ALEXANDRO POPE, A.R.M.


Gul. Episcopus Glocestriensis,


Amicitiae causa,


Fac. cur. 1761.

	Poeta loquitur.


For one, who would not be buried in Westminster-abbey;
Heroes and Kings, your distance keep, 
In peace let one poor Poet sleep; 
Who never flattered folks like you, 
Let Virgil blush, and Horace too! (*) 


De dood van pope, hoe zeer men zulks zou hebben mogen verwagten, werd met geen Lykzangen betreurd door eenen zyner gelyktydige Dichteren, tot dat mason vergoeding deedt door zyn Musaeus.
Wanneer men de zwakheid, de wanvormigheid en kromte, zyns Lichaams in aanmerking neemt, is het te verwonderen, dat hy zo lang leefde. Hy was van achteren en van vooren gebocheld, en hy vergeleek zich zelven, in zyn geestig verslag van het gezelschap der kleine Mannen, by een Spinnekop. Hy was zo zwak en teder, dat hy, zonder hulp, zich niet kon aan- of uitkleeden, en zo vatbaar voor koude, dat hy niet alleen in bont en flanel als gebakerd was, maar ook een lyfrok droeg, van styf doek gemaakt, en styf om 't lyf toegehaald. Men hebbe zich in geenen deele te verwonderen, dat pope veel hadt van de ligtgeraaktheid en ongemaklykheid, welke doorgaans lieden van eene zwakke en ongezonde gesteltenisse vergezellen.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de tusschentyden, dat geen ziekte of hoofdpyn hem kwelden, welke laatste kwaal hem byzonder eigen was, vierde hy zyn smaak te veel bot, en was al te zeer gesteld op eene groote verscheidenheid van sterk toegemaakte spyzen, die de smaakdeelen gevoelig prikkelden; en nam hy, als zyn maag daar mede overlaaden was, de toevlugt tot sterke dranken.
Pope was in zyne gesprekken niet zeer schitterend of aangenaam; men verhaalt geene trekken van zyn vernuft, of geestige slagen, in de verkeering. Nimmer zag men hem hartlyk lachen. Het is niet aangenaam te hooren, dat hy, in de gewoone leevenswyze, smaak vondt in kleine kunstjes en loopjes, om zich wat hy behoefde te verschaffen, zonder het openlyk te zeggen. ‘Zo dat hy,’ gelyk Lady bolingbroke het uitdrukte, ‘den Politiek speelde ten aanziene van Kool en Wortelen.’
Maar, welke ook de onvolmaaktheden van onzen grooten Dichter mogten weezen ten aanziene van zyne gestalte en geaartheid, hadden nogthans de kragt, sterkte en werkzaamheid van zynen geest bykans geen wedergade. Zyn geheele leeven, en ieder uur van 't zelve, was, in ziekte en gezondheid, geheel en al, met onaflaatenden vlyt, geheiligd aan die ééne kunst, waar in hy zich bepaald hadt uit te munten. Veele andere Poëeten zyn onvermydelyk verpligt geweest zich met bezigheden op te houden, in het waarneemen eens beroeps, in Krygs- of Staatszaaken, en daar door afgewend van het opvolgen hunner geliefde neiging. Van pope kan met waarheid, en van hem alleen, gezegd worden, Versus amat, hoc studet unum. Alle zyne gedagten, al zyn tyd, alle zyne bekwaamheden, besteedde hy aan zyne Werken alleen - van welke Werken, indien wy dezelve onbevooroordeeld en naauwkeurig in opmerking neemen, wy zullen bevinden, dat derzelver grootste gedeelte, want hy ondernam niets in 't Helden of Tooneeldicht, tot het Leerdicht, het Zededicht en het Hekeldicht behoort, en gevolglyk niet tot het (mag ik my zo uitdrukken) dichterlykst soort van dichtstukken. Niets is 'er van zyne hand in zo verheeven styl als de Bard van gray. Dit is eene daadzaak, geen stuk 't welk van redeneering afhangt; en dient om aan te wyzen wat pope met de daad gedaan heeft, niet wat hy in staat zou geweest zyn om te doen, indien hy al zyn Dichtvermogen hadt ingespannen.

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemand kan met mogelykheid denken, of vermoeden, dat het den Schryver van de Geroofde Hairlok, en de Eloisa, aan verbeeldingskragt mangelde, of dat hem aandoenlykheid, of het vermogen om hartroerend te schryven, ontbrak. Maar zeker stelde hy zyne vermogens van dien aart niet zo dikwyls te werk, of gaf 'er zo veelvuldige proeven van, als hy opleverde van gezond verstand en wikkend oordeel. - Zyn smaak deedt hem neigen om Fransche voorbeelden te bewonderen; hy lag zich toe om boileau grondig te verstaan, en vormde zich naar diens voorbeeld, even gelyk milton gedaan hadt naar de Grieksche en Italiaansche Zoonen der Verbeelding. Hy zette zich om hedendaagsche Zeden te schetzen; maar die Zeden hebben, om dat ze gemeenzaam, eenpaarig, gekunsteld en beschaafd zyn, in derzelver aart iets 't welk dezelve ongeschikt maakt om den Dichter eene hooge vlugt te doen neemen.
Allengskens werd pope een der naauwkeurigste, en zichzelven gelykste Dichters, die immer pen op 't papier zette; nogthans schreef hy met kragt en nadruk, en voltooide zyne Stukken met een geduld, zorgvuldigheid en aanhoudenheid, door geene bezigheid gestoord of afgebrooken; zo dat, indien hy den Leezer niet dikwyls vervoert, en in verrukking wegsleept, gelyk dryden, zal hy hem ook niet zo dikwyls als deeze stooten, door onverwagt opkomende ongelykheden en ongerymde onvoeglykheden.
Pope zweeft nimmer boven, en kruipt nimmer beneden, zyn onderwerp. Hoe sterk eene Poëtische Geestdrift hy mogt bezitten, hy bedwong dezelve. Het leezen van pope's meeste Stukken doet onze ziel niet aan met zodanige beweegingen als wy gevoelen by het leezen van homerus en milton; zodanig dat geen mensch, van waaren dichterlyken smaak, die Schriften kan leezen, en zich zelven onder 't leezen meester blyven. - Te deezer oorzaake is pope een Dichter, geschikt ten algemeenen gebruike, en van algemeene nuttigheid; berekend voor Menschen van allerleien ouderdom en leevensstand. Voorzeker het is geen bekrompen, geen uit nyd of bedilzugt ontspruitende tytel, wanneer wy pope den Grooten Dichter der Rede noemen, of den Voornaamsten Zedeschryver in Verzen; zulk een Dichter, zulk een Schryver, was hy uit verkiezing, niet uit noodzaaklykheid.

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
En deeze soort van schryven is, met dit alles, de zekerste weg tot uitgebreide en onmiddelyk volgende hoogagting. Het is meer berekend naar de algemeene vatbaarheid der Menschen, dan de hooge vlugt van verheevener Dichtwerken.
Wy leeven in een redeneerende en ondichterlyke Eeuwe. De bosschen van Betoverde Landschappen zyn uitgerooid; de kasteelen der Tovergodessen liggen in puinhoopen; en het tovertuig van Prospero ligt veele vademen diep in den grond begraaven. De Telemachus werd in Frankryk zo algemeen niet geleezen en bewonderd, ter oorzaake van de Dichterlyke beelden, en keurige naavolgingen van homerus, daar in uitsteekende; maar om de steekelige zinspeelingen op het bedorven Hof van lodewyk den XIV, hier en daar in dat uitsteekend Werk verspreid. - Hy die Modedwaasheden beschryft, hy wiens aanmerkingen slaan op de gebeurtenissen van den dag, die nog leevende Persoonen en nieuwlings gebeurde zaaken ter schrysstoffe neemt, gelyk dryden deedt in zyn Absalom en Achitophel, vindt veele Leezers, wier verstand en driften hy voldoening verschaft; en die het staatkundige meer bevalt, dan zy zich door het dichterlyke getroffen voelen.
De naam van chesterfield aan den eenen, en van walpole aan den anderen kant misten nooit een Dichtstuk aan den man te brengen, en 'er van te doen spreeken. 'Er valt niet aan te twyfelen, of de Lierdichten van horatius, die tot lof strekten, en diens Hekeldichten, op te Rome welbekende Characters gemunt, trokken meer Leezers, dan de AEneis, of de Landdichten, van virgilius. Kwaadaartig en ongevoelig moet die Beoordeelaar weezen, die zou durven staande houden, dat het pope aan vernuft en verbeeldingskragt mangelde; maar misschien kan men met volle waarheid zeggen, dat diens Dichters byzondere en characteriseerende uitmuntenheden bestonden in gezond verstand en bondig oordeel. Dit was ook het gevoelen van atterbury en bolingbroke, en uit veele van pope's eigene Brieven blykt, dat hy zelve 'er even zo over dagt.
Beschouwen wy pope als Mensch, en gaan wy zyn zedelyk character na, wy zullen ontdekken dat zyne hoofddeugden geweest zyn Ouderliefde, en bestendigheid in Vriendschap; eene vuurige zugt voor de Vryheid

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
en voor zyn Vaderland, en 't geen hy oordeelde het waar belang van 't zelve te weezen; eene manlyke versmaading van Hoofsche vleijers en slaaven; eene spaarzaamheid en huishoudelykheid in zyne verteering, terwyl teffens zyne byzondere weldaadigheden veele en groot waren; hier van gaf my dodsley, dien hy met zyne vriendschap vereerde, en in zyne weldaadigheid deelde, verscheidene voorbeelden aan de hand. Pope's jaarlyks inkomen beliep omtrent acht honderd Ponden Sterlings.
Wat pope's Godsdienstige gevoelens betreft, schoon hy niet openlyk de Godsdienstbegrippen van zyne Ouderen wilde vaarwel zeggen, uit vreeze dat men hem onder de belangzoekende bekeerlingen zou rangschikken, bezat hy een te opgeklaard en te gezond verstand, om de groote ongerymdheden, en in 't oog loopende godloosheden, van het Roomsche Bygeloof niet te zien. Op zekeren tyd erkende hy by Dr. warburton, hoe hy overtuigd was, dat de Roomsche Kerk alle de merktekens hadt van die Antichristische Grootheid en Afval, in de Schriften des Nieuwen Verbonds zo sterk afgeschilderd, en zo duidelyk voorspeld. Een gevoelen, 't geen Dr. warburton zo zeer yverde vast te stellen, dat hy het houden van Leerredenen over dat onderwerp instelde, die jaarlyks in Lincoln's-inn Kapél zouden gedaan worden; met zyn Vriend, Dr. balguy, zich verzekerd houdende, ‘dat de Paapery niet beter is dan een verfynd soort van Heidendom; en dat, zo ver deeze zich uitstrekt, het Euangelie zyne waare kragt verlooren heeft, en de menschen gelaaten gelyk het die vondt; Veelgoden- en Afgoden-dienaars.’ - De naderende val der Kerke van Rome, bovenal in een nabuurig Ryk, voorspelde de Koning van Pruissen, in den Jaare 1777, op deezen trant: ‘De Paus en de Monniken zullen een einde neemen, dit staat vast; hun val zal het werk niet zyn der Rede; maar zy zullen verdwynen naar gelange de Geldmiddelen der groote Vorsten in verwarringe geraaken. Wanneer men in Frankryk alle middelen zal uitgeput hebben om aan Geld te komen, zal men de Abtdyen en Kloosters aantasten. Dit voorbeeld zal men elders volgen, en het getal der Geschoorenen op de Kruin zal nietsbeduidend worden.’
Pope was zyn leeven lang vast en onveranderlyk

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
overtuigd van gods aanweezen, van de Godlyke Voorzienigheid, en de Onsterflykheid der Ziele; schoon hy misschien, wanneer hy onder den invloed van bolingbroke schreef, ongelukkig eenige kwaalyk gegronde twyfelingen opvatte, wegens de waarheid der Christlyke Bedeeling.


Het kaartspel.

Plato, onderrigt, dat een zyner Leerlingen zeer op het Spel verzot was, bestrafte hem deswegen. De Leerling verontschuldigde zich, met te zeggen, dat hy slegts om eene kleinigheid speelde. ‘Maar,’ sprak de Wysgeer, ‘rekent gy voor eene kleinigheid, eene hebbelykheid van het Spel te krygen, die zeker uw deel zal worden, met om eene kleinigheid te speelen?’
Lichtwehr, een Duitsche Fabelschryver, heeft ons de volgende Vertelling, het Spel betreffende, gegeeven. - Een Heer, die een geruimen tyd op reis geweest en veele vreemde Landen bezogt hadt, keerde in 't einde weder by zyne Vrienden. Zy snelden om hem te zien, en geluk te wenschen wegens zyne behoudene t'huiskomst; elk verlangde een verhaal te hooren van de ontmoetingen hem bejegend; vaststellende veel vreemds van hem te zullen verneemen. Onder menigvuldige vertellingen, liet hy zich in deezer voege hooren.
‘Gy weet, myne Vrienden! op hoe groot een afstand dit Land ligt van dat het geen de Hurons bewoonen; doch wel tweehonderd mylen hooger op trof ik eene soort van menschen aan, die my hoogst zonderling voorkwamen. - Dikwyls zaten zy rondsom een tafel, tot diep in den nagt, schoon 'er geen tafel gedekt of iets om te eeten opgedischt wierd. De donder mogt over hunne hoofden rollen, twee legers in de nabyheid vegten, zy bleeven op hun plaats, zy stoorden zich des niet; zy scheenen doof en stom. Van tyd tot tyd mogt men hun eenige slegtgevormde klanken hooren uitslaan; deeze klanken scheenen geen zamenhang te hebben met het geen zy onder handen hadden; noch was derzelver meening van veel beduidenisse, niettegenstaande zy dikwyls de oogen, met eene wonderlyke trekking, op een en ander van het gezelschap sloegen.
Ik nam ze dikwyls waar; want zy vinden zich doorgaans van Toekykers omringd, die door zekere koorden van nieuwsgierigheid schynen getrokken te worden. En, geloof my, myne Vrienden! ik zal nimmer vergeeten de ontstelde gelaatstrekken, welke ik menigmaal, by die gelegenheden

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarnam. Wanhoop, woede, zomtyds eene boosaartige vreugde, gepaard met ongerustheid, vertoonden zich, by afwisseling, op veeler aangezigten. Nu bespeurde men de woede van de Eumeniden; dan het staatlyk en betrokken gelaat der Helsche Regteren; en ook de angstvolle gelaatstrekken van een misdaadiger, ter strafplaats gaande.’
Maar, zeiden de Vrienden van deezen Reiziger, wat hadden deeze ongelukkige schepzels op 't oog? Waren zy bezig om iets ten algemeenen beste te bewerken? - ‘Och neen:’ - Zogten zy na den Steen der Wyzen? - ‘Niets van dien aart.’ - Het was dan het vierkant van den Cirkel? - - ‘Nog minder.’ - ô, Wy hebben het gevonden; zy deeden boete, wegens hunne voorgaande misdryven. - ‘Gy hebt het nog mis.’ - Wel dan hebt gy ons van Gekken gesprooken; wat konden zy, zonder hooren, spreeken of voelen, doen? - ‘Zy speelden!’
De Eerw. Mr. moore merkt op, in zyn laatst uitgegeeven Werk over Zelfmoord, Tweegevegt en het Spel. ‘Eenigen schynen over te hellen, om die drift tot het Spel, tot zulke uitersten dikwyls voorthollende, aan het uitwerkzel der Lugtstreeke toe te schryven; doch zonder schyn van rede; naardemaal de ondervinding leert, dat dezelve gevonden wordt onder de Bewoonders van de verzengde en bevroozene Lugtstreeken, en niet minder heerscht in gemaatigde Wereldoorden.’


Myn afscheid van het kaartspel, Trente un.

(Uit het Fransch.)

Verfoeilyk Spel! ik ben niet meer op u verzot, myne Reden heeft haar gezag herkreegen, ik weet u thans op uwe rechte waarde te schatten.
Welke helsche kop heeft u uitgedagt? Hoe heeft uw uitvinder u te voorschyn durven brengen? Had het Menschdom hem beledigd?
Uwe instelling is een schurkestuk. In den eersten opslag schynt gy die volmaakte gelykheid van kanssen te bezitten, die het vertrouwen van een ieder, die u niet kent, schynt te verdienen. Hy zet zyn stuk geld op 't tafelkleed, 't geen met hoopen gouds bedekt is, waar van hy een gedeelte begeert. Wint hy een spel, zo bekomt hy in een oogenblik den prys van al het gevaar, 't welk hy geloopen heeft: dan, des niet tegenstaande, van het oogenblik dat hy zyn geld aan uwe kanssen toebetrouwde, is hy een verlooren man. Zyn eigen vermogen, dat van zyne vrouw en kinderen, staat verzwolgen

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden. Het geld van zyne vrienden en goede bekenden is in gevaar. Hy zegt vaarwel aan eere en braafheid. Onheilen, alle voortspruitende uit hem wel bekende oorzaaken; doch wier uitwerkzels hy zich van oogenblik tot oogenblik ontveinst.
Doch, om wat nader te komen, het voordeel, 't welk gy behaalt, met een uwer slagen, op uwe slagtoffers, is dat niet een diefstal van de helft van hun geld? In een welingericht konstspel moet eene regelmaatige gelykheid plaats hebben. In een Hazardspel moet alles van het geluk afhangen. Waarom hangt verder het voordeel aan een slag, die zich het dikwylst herhaalt? Met welk recht beneemt gy de helft van den inleg aan hun, wier slag nul is? Is dit niet het recht der Cartouches, en der overige struikrovers, op de ongelukkige reizigers?
De vermelde oorzaak van den ondergang uwer beminnaars is wel zeker, en kan niet missen; doch teffens de langzaamste en ongevoeligste. Let eens op een uwer liefhebbers: eer hy uitgaat, heeft hy zyne zaaken wel overlegd; hy zal met een onverwrikbaar beleid te werk gaan: hy heeft evenredigheden berekend, tusschen het geen hy wil waagen, en 't geen hy hoopt te winnen. De Reden zelve zou zyne berekeningen billyken. Die dwaas, die slegthoofd, daar hy is!
Hy stapt 'er op uit; hy komt, en neemt plaats. De slagen van het spel volgen op elkander, met de snelheid van den blixem. 'Er verloopt een uur; hy heeft groote voordeelen behaald. Was de man wys, hy zou nu uitscheiden; maar neen: een Speeler wil zich al het geld toeëigenen, 't geen hy ziet; dit is zyn voornaame honger en dorst. Hy heeft gewonnen, en daarom hoopt hy nog meer te winnen. Hy houdt aan; het gemaakt gewin verdwynt; hy is even ryk als toen hy kwam; doch zyn gemoed is niet in denzelfden toestand als voorheen: hy wenscht zyne verliezen vergoed te zien, en daar nog nieuwe winsten by te voegen; zyn kop staat op schroeven; zyn bloed is verhit; de Reden heeft haare kragt verlooren; hy is als blind. Verliest hy een slag, dan verdubbelt hy den inleg, ja hy houdt het vierdubbelde: eene in het wanschiklyke voortloopende evenredigheid ledigt hem zyne zakken; alles is verlooren. Nu vonken zyne oogen, een overvloedig zweet bedekt zyn voorhoofd, het schuim staat hem op den mond, hy is als een bezetene. Eindelyk valt hy, door uitputting en verdriet, in een armstoel neder. Een vlugtige slaap herstelt zyne kragten; hy geeft hem zyne kleur, en de gedaante van een redelyk mensch, weder.
Zie hier de voornaame en gewoonlykste oorzaak van het verderf van den Speeler; zie hier den strik, die hem steeds by herhaaling wordt gespannen. De lieden, by welke de Speelers byeenkomen, zyn schelmen, die, na een ryp overleg, ge-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien hebben, dat dit Spel, door middel hunner konstgreepen, een dievestuk is, onder de gedaante van eerlykheid. Dus neemen zy het besluit om dieven te worden, om dat zy gaarne ryk willen zyn; terwyl het hun onverschillig is, hoe zy aan het geld komen, zo zy maar hun vel, of hals, niet in gevaar stellen.
Om dit werk gaande te houden, moeten zy voorwerpen hebben, die zy kunnen bedriegen. Zyn die eenmaal in den strik gevallen, dan zyn veelvermogende middelen noodig, om hun weder in het net te krygen. Deeze hulpmiddelen zyn: aangenaame huizen; in den winter een goed vuur, en des zomers allerhande verfrissingen, met ys bereide dranken, enz; altoos lieftallige vrouwen; eene onbepaalde vryheid van komen en gaan, van al of niet te speelen; een steeds aangenaam gezelschap; tusschen beiden een weinig betekenend kaartspel, om de driften allengskens te ontvonken; bals, concerten, soupés, enz. Alle middelen van verleiding verzamelen de dwaazen, houden hun by elkander, en doen eindelyk zeker de gewenschte uitwerking.
Zoek dus in deeze Huizen geen braave Huisvaders, geen waare Vrienden; gy zult 'er niet dan menschen vinden, die alles aan hunne driften opofferen. Nu zyn zy bezig met het Spel, dan met de Vrouwen: zy zweeven steeds om den afgrond, die hun eindelyk verzwelgt.
Verfoeilyk Spel, het verderf der huisgezinnen, de grootste vyand van goede zeden en van eerlykheid! ô Hoe haat, hoe verfoei ik u! Ik zeg u voor altoos vaarwel. Konden alle menschen zulks doen! Hoe wenschelyk ware het, dat alle rampen der geruïneerde persoonen en huisgezinnen, ja alle straffen der Helle, mogten nederkomen op die schelmen, die u tot het berooven van hunne naasten gebruiken! Mogt eindelyk uw naam en gedagtenis der vergetelheid worden overgeleverd, en hy voor eeuwig verlooren gaan, die u weder te voorschyn zou willen brengen!


Hoe laat is het?

(Uit het Fransch.)

Indien de eerste, die deeze Vraag deed, een ledigganger is geweest, staat het te denken, dat hy een Land bewoond heeft, alwaar de inwooners reeds ophielden lediggangers te zyn: men kent reeds de waardy van den tyd, zo ras men dien weet af te meeten. Hoe veele uuren laat men intusschen niet vergeefsch verloopen, zonder op dezelve te letten! De tyd gooit de uuren als in eene zeef, en dikwyls vloeijen zy 'er alle door heen: gelukkig hy, die 'er eenige van opneemt, om een vriend te helpen, een ongelukkigen te vertroosten, of om

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenig goed werk te doen; deeze uuren blyven in de zeef hangen, en men ziet ze veel langer, dan de overige.
De Egyptenaars leerden den Grieken vraagen, Hoe laat is het? Van wie leerden de Egyptenaars dit? Hier verliezen wy ons in den nacht der Eeuwen. Anaximander was, volgens plinius, de eerste, die de Grieken met Zonnewyzers verrykte: eenige Eeuwen laater wierden zy naar Sicilie gebragt; hier vonden de Romeinen deeze werktuigen, en valerius messala was de eerste, die dezelve van Catane naar Romen overvoerde. Onder het Burgemeesterschap van scipio nasica gebruikte men, in plaats van de Zonnewyzers, Uurwerken, die door het water gedreeven wierden. Wat heeft men al zwaarigheden moeten overwinnen, enkel om te kunnen vraagen, Hoe laat is het?
De Calif aaron al raschid zond aan karel den Grooten een slaand Uurwerk, hoedanig iets in zyn geheel Gebied, 't geen van zulk eene groote uitgebreidheid was, niet gevonden wierd. In de Steden kon men alleen door het roepen der Nachtwaakers den tyd weeten. Thans heeft byna ieder een Horologie, en nogthans vraagt men elkanderen steeds, Hoe laat is het?
'Er moet in deeze woorden een grooter kragt en aantreklykheid opgeslooten zyn, dan uit de enkele begeerte, om den tyd te weeten, kan gebooren worden. Ook is de Vraag waarlyk in veele gevallen onontbeerlyk, tot eene naauwkeurige bepaaling van 't geen voorgesteld wordt. Men kan, by voorbeeld, van minut tot minut, de schakel nagaan, langs welke de menschelyke kundigheden van de Indiaanen zyn overgegaan tot de Pheniciers, de Chaldeeuwen en de Egyptenaaren, en dus eindelyk tot ons, tot in het oogenblik, op het welk ik spreeke. Doch, om dit tydstip te bepaalen, moet ik dan niet al wederom vraagen, Hoe laat is het?
Om de zaak nader op te helderen, stel ik verder tot een grondslag, dat hy, die vraagt, Hoe laat is het? minder let op het tegenwoordig tydstip, dan op dat, 't welk volgen zal. Deeze vergelyking van twee verschillende tydstippen doet in den geest een geheel ander denkbeeld gebooren worden. Met zich te herinneren wat men wil doen, let men beter op het geen men weezenlyk doet. De Vraag, Hoe laat is het? is dus een beginzel van waarneeming, 't geen werkzaamheid geeft aan het denkend vermogen, beweeging aan het leven, en een leiddraad aan onze ontwerpen. Hoe veele menschen zyn 'er, die niet weeten wat zy zyn, noch wat zy denken, noch wat zy voorhebben, om dat zy niet vraagen, Hoe laat is het?
Ik ben overtuigd dat hy, die deeze woorden boven alle zyne deuren wilde schryven, en dezelve steeds voor oogen

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
hield, geen minut zou verwaarloozen. Om den tyd behoorlyk te waardeeren, moet men denzelven afmeeten; dan zorgt men, om zich niets daar van te laaten ontglippen, en men beschouwt iedere veronachtzaaming als een misdryf. Deeze woorden herroepen ons tot de werkzaamheden van het leven, gelyk de vermaaken doen tot de Liefde.
Van welk een gewigtig belang is het, voor Vaders en Moeders van Huisgezinnen, en voor de Onderwyzers der Jeugd, om de kragt der voornoemde Vraage niet te verwaarloozen! Elk oogenblik brengt, in de eerste jeugd, nieuwe denkbeelden aan, en nieuwe zorgen: men behoort geen enkel uur te verliezen, en geen twee verschillende op dezelfde wyze te gebruiken. Past dus wel op, Hoe laat het zy?
En gylieden, die op deezen aardbol geroepen zyt tot de Regeering der Volkeren! denkt veelmaalen aan de Belastingen, die gy genoodzaakt zyt jaarlyks uit te schryven, tot het voldoen der kosten, die het bestuur vordert. Berekent, hoeveel zulks dagelyks, ja voor ieder oogenblik, beloopt, en vraagt dan dikwyls, Hoe laat is het?
De Gryzaard en de Jongeling doen ook beiden deeze Vraag; doch de eerste geniet, en de tweede verwagt nog, het genot van het huishoudelyk leven. Beiden doen zeer wel met te vraagen, Hoe laat is het? Die Vraag is eene les voor alle leeftyden.
De Landbouwer, afgemat door den zwaaren arbeid van den dag, ziet van verre het dak van zyne hut, 't welk een weinig uitsteekt boven 't omringend geboomte. Hy denkt aan zyne vrouw, aan zyne kinderen, en aan de vreugde, met welke zy hem te gemoet zullen komen, wanneer zy in den avondstond het getrappel zyner paarden, of het blaffen van zyn hond, zullen hooren. Straks vraagt hy, Hoe laat is het? Hy ziet dit aan de schaduw van 't hoog geboomte, 't welk aan den weg staat; teffens worden zyne kragten herbooren; zyn moed vernieuwt zich; de aarde schynt hem minder tegenstand in den arbeid te bieden: en het tydstip, dat hy verwagt, verkort het loopend uur.
Die afgeleefde Gryzaard, die op zyn krukje leunt, die gekromd gaat door zynen hoogen ouderdom, en die met eene beevende hand de weinige gryze hairen wegstrykt, die de wind over zyne byna uitgebluschte oogen doet flodderen, was ook eens jong, sterk, vaardig en schoon. Dat Besje, 't welk nevens hem staat, en welks uitgeteerde gedaante haaren naby zynde dood aankondigt, wierd voorheen wel eens vergeleeken by de Bevalligheden. Dat poezelig Kind, 't welk zo zachtjes op den schoot zyner moeder slaapt, zal, zo het niet in vroeger jaaren wordt weggerukt, eenmaal zitten in een grooten leuningstoel, met de voeten rustende op een zacht kussen, en, met een op de borst gedrukt hoofd, staarende op zyne

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
kindskinderen, die dan in dien staat zullen zyn, waar in zich hetzelve thans bevindt. De elkander opvolgende veranderingen, by ons plaats hebbende, zyn aanmerkenswaardig by de verschillende overgangen der tydperken des levens; doch derzelver geduurigheid gaat steeds onafgebrooken voort, zonder dat wy zulks bespeuren; allengskens worden dus, op eene onbespeurbaare wyze, de tusschenruimten vervuld, die de kindsheid, de jongelingschap, de mannelyke jaaren, en den ouderdom, van elkander scheiden. Ieder uur wordt getekend door den loop des tyds, die schept, volmaakt, uitbluscht, en vernielt. De Vraag, wie was ik, wie ben ik, en wat zal ik zyn? is, uit dit oogpunt beschouwd, opgeslooten in de Vraag, Hoe laat is het?
Wanneer men een goed werk verricht heeft, waar toe zich meerdere gelegenheden aanbieden, dan men ligt zou denken, en men dan op zyn Zakuurwerk zag, zou zulk een uur eene schoone les worden voor het toekomende, en eene nog aangenaamer herdenking voor het voorledene geeven. Gelukkig hy! die dus, minut voor minut, den geheelen omtrek der wyzerplaat zou kunnen rondgaan, en geen tydpunt aantreffen, op het welk hy niet iets lofwaardigs had verricht. Zodanig iemand zou al veelmaalen met genoegen kunnen vraagen, Hoe laat is het?


Karel aan Fredrik.


Neen, Fredrik! ... zulk een stryd streed nooit een sterveling; 
Hier wykt de stoutste moed, ook schoon die nooit verging. 
o! Zo in uwe borst nog Deugd en Vriendschap gloeijen, 
Dan zal een teedre traan gewis dit blad besproeijen! 
Maar ach! uw levensloop glydt zonder kommer heen; 
Zal ik die kalme rust ontroeren door geween? 
Zal ik het naar tooneel van zo veel smarts ontblooten? 
Den dolk, op nieuw gescherpt, in mynen boezem stooten? 
Lang heeft myn bonzend hart in eenzaamheid geschreid, 
Lang schuwde 't zelfs den troost der zuivre tederheid. 
Maar 'k voel ..... 't is nodig, dat het menschlyk mededoogen 
In myne rampen deel', ... myn traanen poog' te droogen. .... 
Welaan! ... 'k stort ze in uw schoot, - gy zult myn lot verstaan, 
En ... eisch ik iets van u, 't is slegts: .... een teedre traan! 
Gy weet .... gy weet, hoe ik, ver van 't gewoel gescheiden, 
Myn' God, in eenzaamheid, een dankbaar hart mogt wyden; 
Hoe ik op 't stille land (waar 't weifflend lot verstomt, 
En waar de Mensch het naast aan zynen Schepper komt,) 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds in dit traanendal de rust des Hemels smaakte; 
Hoe myne Emilia dat aardsch geluk volmaakte. 
't Was in dat stil verblyf, door d'onschuld opgecierd, 
Dat zy een teedre Gade, - een teedre Moeder wierd. 
Daar zagen wy terug op 's waerelds wisselingen; 
Ons bond het aardsche niet, - wy scheenen Hemellingen. 
Daar kenden wy geen haat, daar was 't geweeten vry; 
Ik had Emile's hart, en 't sloeg alléén voor my. 
Wat was zy boven 't schoon dier vrouwen ver verheven, 
Aan wie de kunst alleen bevalligheid kan geeven! 
Haar hair, bevallig zwart, was aan geen kunst gewoon, 
Een roosje was heur pragt; eenvoudigheid heur schoon. 
Zo ..... zo vlood d'eene dag, en d'andre keerde weder, 
En ieder vond ons heil meer groot, ons hart meer teder. 
Twee jaaren waren weg, .... myn Vriend! wy merkten 't niet, 
Ik zag den blixem niet in 't ysselykst verschiet!: .... 
Ik rustte op roosjes, vry van aardse verdriet en zorgen; 
Maar ach! de seis des doods lag voor ons oog verborgen! 
't Was avond, en de zon, die, droever dan voorheenen, 
Myn kommerloos verblyf had op dien dag bescheenen, 
Zonk in het westen neêr, en week uit ons gezigt; 
De maan trad treurig voor, en gaf een beevend licht; 
De nagt brak langzaam door, langs aklig zwarte paden; 
De wind sliep, en natuur schreen doodsch in nagtgewaaden. 
't Was toen. ..... verheven Deugd! toen, dat Emile's ziel 
In diepe eerbiedigheid, in stille godsvrugt viel: 
Zy had zich ongestoord naar 't naaste bosch begeeven, 
Daar loofde zy dien God, - den oorsprong van haar leven, 
Den geever van het geen zy kommerloos genoot; 
Daar bad zy voor haar Zoon, voor haaren Echtgenoot, 
ô! Daar..... daar poogde zy, in haar bespiegelingen, 
Op wieken van 't geloof tot voor Gods troon te dringen. 
Op eens ontsteekt de wind! - de maan verbergt heur gloed! 
De starren staan, zo 't schynt, in eenen kring van bloed! 
Twee wolken, t zaamgeperst, verspreiden blixemstraalen, 
De grond geeft krak op krak, en beeft herhaalde maalen, 
Het hart der aarde klopt, de rotzen zinken neêr, 
En d'echo kaatst met drift de donderslagen weêr, 
De hagelsteenen, van verwonderlyke vormen, 
Verzellen het geloei der ysselykste stormen. 
Ik vlieg myn wooning uit; maar, hemel! welk gezigt! 
De lugt, zo straks nog zwart, is nu geheel verlicht. 
't Bosch, waar Emile bad, was ...., 'k voel myn boezem beeven! 
Was door het blixemvuur der vlam ten prooi gegeeven! .... 
ô God! .. wat oogenblik! .. wat pen beschryft deez' nood! 
Gevoel hier zelf, myn Vriend! .. gevoel als Echtgenoot! - 
Ik dwaal in 't bosch, verbleekt, door drift op drift bestreeden, 
Verschrikking, wanhoop, angst, verzellen myne treden: 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Herhaal Emile's naam! .... vergeefsch is myn geklag! 
'k Hoor geen Emilia, maar .... soms .... een donderslag! ... 
'k Was tands, door rook en vuur, langs neêrgevelde boomen, 
Tot aan dat plekje gras, haar liefst verblyf, gekoomen. 
‘Waar zyt gy? .... In wat hol? .... 't Is hy, die u bemint; 
Ik ben het, die u roept, ..... 't is Karel, 't is uw vrind!’ 
Zo gilde ik, toen my dagt een kermend mensch te hooren; 
'k Trad toe, ... de stem brak af, en ging geheel verlooren; 
Myn voet stuit: God!.... Een Vrouw!... bleek, worstlend met den dood! 
Een blixemstraal geeft licht,.... 'k herken myn Echtgenoot! ..... 
Toen, ... toen verëende zich, in myn bezwymend harte, 
Al 't ysselyk geweld der wanhoop en der smarte! 
De blixem sloeg u nêer, Emilia! .... gy sneeft! .... 
'k Vervloek .... 'k vervloek den grond, waar gy niet met my leeft! 
Sla donder! tref ook my, - of keer .... keer, dierbre! weder!... 
Hier smoort myn stem, .. 'k zink op Emile's boezem neder. 
Zy zugt! .. zy trekt! 'k herleef! .. myn hoop verheft zich weêr; 
Zy stamelt: ‘Karel! .. zyt ....’ ô God! .. zy kon niet meer!... 
Zy stierf! .. verschriklyk lot! .. myn oog heeft haar zien sterven; 
Ik moet een Echtgenoot, ... myn Zoon een Moeder, derven! 
Ontwringt het naar verhaal van zo veel tegenspoed, 
Myn Vriend! uw treurig oog geen teedren traanenvloed? 
Ja, 'k zie dit blad besproeid, en uwe ving'ren beeven; 
Ach! kon my uw gevoel Emile wedergeeven! .... 
Maar neen! haar slaap is vast, 'k zie haar op aard niet weêr, 
Dat hart, dat voor my sloeg! .. dat hart! .. dat klopt niet meer! 
Het droevig overschot van myne levensdagen 
Wyde ik aan d'eenzaamheid, daar wil ik stoorloos klaagen; 
Ik heb geen vreugde meer, - myn kragt neemt langzaam af, 
Myn heil, myn troost op aard ... rust in den schoot van 't graf. 
Hier overstelpen my de treurigste gedagten! 
Vaak krygt de boezem lugt, door 't uiten zyner klagten. 
Emilia! ... een Steen! ... uw nagedagtenis! ... 
Zie daar! .. wat van uw deugd en godsvrugt ovrig is. 
o Gy! beminde stoet! gelukkige Echtgenooten! 
Die in den staat der liefde uw heilstaat ziet vergrooten, 
Die, daar gy vrugten van uw echtkoets plukken moogt, 
Elkanders leed gevoelt, - elkanders traanen droogt; 
Bemint! ... blyft eene drift, de lust der Godheid, kweeken; 
Maar denkt ... het uur zal slaan, uw banden zullen breeken; 
Voel het ... al wie dit graf .... Emile's graf, aanschouwt, 
‘De dood rukt alles los ... ook 't tederst hart wordt koud!’ 
Vergeet dit denkbeeld niet. - Het kan .. het kan niet baaten, 
Daar, by het somber graf, daar moet g'uw pand verlaaten. 
Denk aan myn yslyk lot, .... 'k heb ook bemind voorheen; 
Maar 't huwlyksbed maakt plaats, helaas! .. voor eenen Steen. 
Hoe vaak zat 'k aan den voet van eenen digten ceder, 
Geheel vertederd, aan Emile's boezem neder: 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zagen wy terug, op onze teedre jeugd; 
Wy bloosden niet .... ô neen! die denkbeeld baarde ons vreugd. 
Die lieve jeugd! zy was, bevryd van tegenheden, 
In d'arm der tederheid onschuldig heengegleeden; 
Verbeelding voerde ons daar by 't graf van eenen Vriend, 
Die onze vriendschap door zyn braafheid had verdiend; 
Hoe zagt sliep hy! terwyl vast d'eeuwen heenendreeven, 
De schrikstem van den tyd deed nu zyn ziel niet beeven; 
Maar ook zyn vonnis stond in 't eeuwig Boek geveld. 
Wat vonnis! Karel! (riep Emilia, ontsteld:) 
Verdoolde waereldling! die aan uw schat blyft kleeven, 
Ding naar een eeuw'gen schat, ding naar een beter leven. 
o Zalig, zalig hy! die vroeg zyn dagen telt; 
Wien steeds 't gevoel des doods op 't pad der deugd verzelt. 
Zo bleef ons 't aklig beeld van 's menschen niet bekooren. 
Tot w'ons in 't grensloos ruim der eeuwigheid verlooren. 
Die boom herroept my 't meest myn vroegverbrooken band; 
Dan eens trek ik, bedwelmd, Emile's naam in 't zand; .. 
Dan eens verheffen zich tot God myn schreiende oogen; 
De wolkgordyn gaat op, - 'k dring door de hemelboogen; 
Een stem klinkt door de lugt: ‘Troost, troost u in uw lot, 
Zy was een Engel hier! Een Engel! tands by God!’ ... 
ô! Dan ... dan meent myn oog die deugdzaamste aller vrouwen, 
Met meer bevalligheid, voor 's Vaders troon t'aanschouwen; 
'k Wil met haar spreeken, .. 'k zugt, .. 'k herhaal myn tederheid, .... 
Maar 's Hemels glans verdwynt! .... Ontzaglyke eenzaamheid! ... 
Zo leef ik, Fredrik! maar .... wat toch is zulk een leven? 
Daar niets dan ramp en smart my ovrig is gebleeven; 
Waar is één enkle wensch, die my meer ovrig schiet? 
Een doodkist! Dierbre Vriend! ... meer wenscht myn harte niet. 
Maar ach! Verdoolde wensch! Een Zoon treurt by myn kermen, 
Een Zoon bindt my aan d'aard, ik moet dat pand beschermen; 
Een Vader blyft hem slegts, daar hy zyn Moeder derft, 
Wie zal zyn helper zyn, wanneer die Vader sterft? .... 
Daar treedt hy in 't vertrek: dat oog ... die weezenstrekken! 
Hoe klaar is daar het beeld der Moeder in t'ontdekken? 
Ach! dat hy slegts zo braaf, maar meer gelukkig zy! 
Hoe lagcht zyn lieve mond, hoe huppelt hy om my! 
Vaarwel ... ik ga een wyl hem van zyn Moeder spreeken, 
Ligt is, in 't jeugdig hart, haar denkbeeld reeds bezweeken. 
U zy dit blad een blyk, dat Karel u bemint, 
't Kan ligt het laatste zyn! ... Vaarwel! gelukkig Vrind ....! 
 
J. .... 





{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grondregels van den heer chamfort.

De Wetten, die een Geheim betreffen, en eene Geldsomme, aan iemand toevertrouwd, rusten op denzelfden grondslag.
Een myner Vrienden, een Man van eene onbestendige Gezondheid, maar van een zeer vast Character, was gewoon van zichzelven te zeggen: ‘Ik bevind my zo wel als een Riet, dat buigt, maar niet breekt; als de Eik, die breekt, en nimmer buigt: homo interior totus nervus.’
Een Mensch zonder Character is een Ding, geen Man.
Een Man zonder beginzels wordt gemeenlyk gezegd een Man zonder Character te zyn. Was hy gebooren geweest met een Character, hy moest de noodzaaklykheid gezien hebben om zich te vormen naar grondbeginzels, daar mede overeenkomstig.
Hoogmoed zet een mensch aan om zyne bekwaamheden en kragten meer en sterker in te spannen, dan hy zonder dien prikkel zou gedaan hebben. - Steek een stok aan een stuk gepunt yzer, het wordt een Werpspiets; voeg 'er een weinig vederen by, deeze verandert in een Pyl.
De meeste Menschen zyn Slaaven, om dat zy het woord Neen! niet kunnen uitspreeken; als mede om dat zy niet in afzondering kunnen leeven.
Algemeene Grondregels zyn in 't beleid des leevens, wat de gewoone gang des Werks is in eenige Kunst. 'Er kunnen, in beide, gelegenheden voorkomen, die iets meer vorderen, en eene afwyking geraaden maaken.


Gegrond zeggen van Thomas Hobbes.

Een slegt Staatsbestuur is gelyk een Storm, welke hier en daar een Boom omverre werpt - ook onder deezen wel eens een besten en vrugtbaaren Boom. - Maar Burgeroorlog of Regeeringloosheid sleept, als een Watervloed, alles weg, wat denzelven voorkomt.



{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Proeve over de pryslyke en laakenswaardige nieuwsgierigheid.

Weest niet Nieuwsgierig in onnoodige dingen.




eccles.
De overhelling des Menschdoms, om zich, in veele gevallen, bovenmaatig bot te vieren, is de rede, waarom wy gewaarschuwd worden tegen zaaken, die, in zich zelve beschouwd, niet schadelyk zyn, en alleen schadelyk worden door buitenspoorig gebruik en te veel toegeeven.
Nieuwsgierigheid, welke aangemerkt mag worden als de grond van alle kennis en wysheid, heeft het algemeen misbruik, waar aan de beste zaaken zyn blootgesteld, niet kunnen ontgaan, en gevolglyk vinden wy onder de vroegtyds gegeevene Wysheidslessen, dat wy ons voor te verregaande en onvoeglyke Nieuwsgierigheid moeten wagten.
Dit voorschrift, even als veele andere van gelyke heilzaame strekking, vinden wy bezwaarlyk volbrengbaar: deels, dewyl wy, in onzen jeugdigen leeftyd, niet altoos het hoogst mogelyk denkbeeld vormen van de wysheid onzer Leermeesteren; deels, om dat wy, hoe genegen ook om te gelooven dat 'er zodanig iets als te verregaande en onvoeglyke Nieuwsgierigheid bestaat, de Nieuwsgierigheid eene zo sterke drift, en de voldoening daar van zo genoeglyk vinden, dat wy alzins overhellen, om te gelooven, dat onze Nieuwsgierigheid niet onder die onvoeglyke soort moet gerangschikt worden, en dat onze geneigdheid, om naspeuringen te doen, verre is van tot het onvoeglyke te behooren. Door dusdanige bedenkingen maaken wy ons zelven gereedlyk diets, dat wy schuldloos veele andere goede voorschriften, welker

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
strikte onderhouding ons door lieden van jaaren wordt voorgeschreeven, kunnen onvolbragt laaten.
De Nieuwsgierigheid mogen wy hoofdzaaklyk in drie soorten onderscheiden; de nuttige, de schadelyke, en die alleen belachlyk is.
Nieuwsgierigheid mag gezegd worden nuttig te weezen, wanneer dezelve zich vestigt op voorwerpen, strekkende om den voorraad onzer kundigheden te vermeerderen; kundigheden, welke kunnen strekken tot opklaaring van ons verstand, tot verbetering van ons hart, of ons in staat stellen tot het bevorderen van het heil van anderen, door werken van verstand, vernuft, en algemeene uitbreiding van kundigheden. In deezen zin alleen is de Nieuwsgierigheid de grondslag van alle waare kundigheden. - Dezelve bestaat, vooreerst, in eene begeerte om kundigheden te verkrygen van de reeds gemaakte vorderingen, in eenigen tak van Weetenschap of Kunst. Ten anderen, om die vorderingen tot een hooger trap van volmaaktheid op te voeren. Dit noemen wy, zeer eigenaartig, Proefneeming. Deeze, 't zy dezelve slaage, dan niet, verdient lof, ter oorzaake van de beweegreden, welke ons aanzet, en zelden gepaard gaat met een volstrekt verlies van tyd en arbeid; naardemaal wy, schoon faalende in het rechtstreeks bedoelde oogmerk onzer naspeuringe, dikwyls ontdekkingen doen, in andere opzigten hoogst nuttig.
Eene Nieuwsgierigheid van deezen aart is het bykans overtollig aan te merken, dat nooit verdrukt of tegengegaan behoort te worden. Het is door de voldoening aan dezelve, dat de wereld den tegenwoordigen trap van vordering in kundigheden beklommen heeft. Het is door eene onaflaatende voortzetting van onderzoek en proefneeming, dat de onkunde meer en meer van ons verwyderd, de kennisverkryging gemaklyker gemaakt, en de Wysbegeerte ontdaan zal worden van de duisterheden en twyfelingen, welke dezelve nog veelerwegen bedekken.
Dan 'er is eene Nieuwsgierigheid, welke met den bynaam van schadelyk mag bestempeld worden. Van deeze zweeven ons veele voorbeelden voor den geest. De Nieuwsgierigheid mag gezegd worden schadelyk te weezen, wanneer dezelve zich vestigt op voorwerpen, die slegt en van eenen zedekwetzenden aart zyn; als, by voorbeeld, wanneer iemand een goed deel zyns leevens be-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
steedt om kunstenaaryen en handgreepen uit te denken en aan te leeren, om in het kaartspel anderen te bedriegen. - Schadelyk mag ook de Nieuwsgierigheid heeten, als dezelve in 't onvoeglyke loopt, voor den Man, die 'er zich aan overgeeft, die zich zelven en zyn Gezin bederft, door eene menigte van naspeuringen te doen, welker kosten hy niet kan draagen, noch reden heeft om te verwagten dat deeze van elders aan hem zullen goedgedaan worden. - Hoe loflyk en pryswaardig het voorwerp zyner Nieuwsgierigheid, op zich zelve beschouwd, ook moge weezen, voor hem is het schadelyk, voor hem geenzins aanpryzenswaardig. Geen mensch verdient lof om dat hy na het onmogelyke streeft, en, in het geval voorhanden, zou zeker geen mensch lof verdienen, dewyl hy voor hem onbetaalbaare kosten maakt, enkel om dat zyn oogmerk goed was.
De Nieuwsgierigheid om vreemde Landen te gaan zien, de Zeden van andere Volken op te speuren, is, op zich zelve beschouwd, zeer loflyk; maar verdient een Mensch lof, die, om deeze Nieuwsgierigheid voldoening te verschaffen, geld opneemt, 't geen hy voor 's hands weet niet te rug te zullen kunnen geeven? - Wy hebben ook Lieden gekend, die uitgestrekte en kostbaare Verzamelingen maakten van Natuurlyke Zeldzaamheden, Gedenkpenningen, Oudheden en Schilderyen. Zulke Verzamelingen aan te leggen, is, op zich zelve beschouwd, eene pryswaardige Nieuwsgierigheid; doch te meermaalen schadelyker dan eene der bovengemelde soorten. Menschen, die zich door deeze zugt laaten inneemen en wegsleepen, strekken veeltyds ten speelbal, en worden de prooi, van Bedriegers, die de kunstgreepen verstaan om Zeldzaamheden der Natuure naa te bootzen, of zelfs zodanige te vervaardigen als in de Natuur nooit bestonden. Wy herinneren ons hier een Hoogleeraar in Duitschland, die zyne Leerlingen, tot verveelens toe, afmatte met het opspeuren van Zeldzaamheden der Natuure, en hun in den Herfst voorstelde, hoe hy ten oogmerke hadt, by 't naastvolgend Voorjaar, met hun na eene zekere door hem bepaalde plaats te gaan, op welke hy meende een schat van Zeldzaamheden der Natuure te zullen opdelven. Zyne Kweekelingen bevlytigden zich dien Winter, om eene groote menigte Zeldzaamheden der Natuure, die de verbeelding hun ingaf, te vormen, in kleur en zelfstandigheid gelyk aan die men ter aangeduide plaatze wel hadt aan-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
getroffen. Zy bragten, van tyd tot tyd, dezelve derwaards, en begroeven ze ter behoorlyke diepte. De Voortyd kwam; de Hoogleeraar trok met zyne Studenten ter bestemde plaats. Hy stondt verbaasd over de menigte en de onvoorbeeldlyke zeldzaamheid der Stukken daar aangetroffen. Hy wenscht zich des geluk, brengt dien schat t'huis, en zet zich om dezelve af te tekenen en te beschryven; hy doet ze in Plaat brengen, geeft ze met eene Beschryving uit, besteedt groote
kosten aan een Foliant met veele Plaaten, die niets behelsden dan de bedriegende Zeldzaamheden, door de handen zyner in dit stuk onvermoeid arbeidzaame Studenten vervaardigd. - Hoe veelvuldig zyn niet de naamaakzels van oude Penningen, van oude Munten? - Welk een aantal is 'er voorhanden van Copyen in Schilder- en Tekenkunst? - Veelen dier Verzamelaaren, in een en ander vak, hebben, by het vertoonen van hun Natuur- of Kunstschat aan kundiger en afgerigter oog, bevonden, dat zy hun geld voor nietswaardige prullen uitgaven, en dat zy, hunne Nieuwsgierigheid in die stukken botvierende, eerlooze knaapen geld in den zak jaagden, of zich lieten bedotten door afgerigte bedriegers.
De Nieuwsgierigheid, welke ik dusverre onderscheidde in eene nuttige en schadelyke, betrof voornaamlyk die hoogere takken, van welke de wereld veel leerings of de Nieuwsgierige zelve veel nadeels ontvangt. Maar de derde soort van Nieuwsgierigheid, welke ik met den naam van belachlyk bestempelde, is de wydstrekkendste van alle.
Niet oneigen zou men ze Huislyke Nieuwsgierigheid kunnen noemen; dewyl dezelve grootendeels zaaken des huislyken leevens betreft. Eene soort van Nieuwsgierigheid, zeer wel en te over bekend, overal waar gezellige zamenleeving gevonden wordt, en die zich op naspeuringen van veelerlei aart uitlegt. Deeze is noch altoos nuttig, noch altoos schadelyk. Zy is byzonder eigen aan zwakke en laage zielen, die 'er geen byzonder goed of kwaad mede voorhebben, maar alleen eene oogenbliklyke voldoening beoogen, zonder verder te zien; en ook voldaan zyn, als zy dit slag van nieuws mogen opzamelen, en op hun beurt by even laagzieligen weder uitkraamen. Eene soort van Nieuwsgierigheid, ‘welke,’ gelyk zeker Schryver zegt, ‘zich menigmaalen bepaalt by bloote kennis, en tot welker opzameling de ziel

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerder wordt aangezet om 'er na te streeven, door zugt om het ledige, 't welk by hun plaats heeft, aan te vullen, dan door hoop om 'er eenig voordeel mede te doen.’
In de daad, geen beter omschryving kan 'er van gegeeven worden, dan door het eene ongemaklykheid van onkunde te noemen. De hoop van voordeel kan zeker nooit in de harssens van lieden van deezen laagen stempel, en hoe groot is derzelver aantal, opkomen. - Indien, by voorbeeld, myn Buurman Gasten krygt, wat verscheelt het my, wie die Gasten zyn, hoe veele schotels hy opdischt, hoe veel kaarssen zyn gastzaal verlichten? Hoe genoeglyk is het egter voor eenen Nieuwsgierigen van deeze soort, dit alles te weeten; op te merken elken gast als hy intreedt; na te snuffelen hoe veelen zich aan de speeltafel schikten; hoe veelen opstonden om te dansen; hoe veelen by de vles zitten bleeven; wie aan de speeltafel won, wie verloor; wie den dans opende; hoe zy gekleed waren; wie by de vles bleeven, tot zy meer dan genoeg gedronken hadden, en lastig werden voor de Dames.
Iemand moet geen aandeel altoos hebben in dit slag van Nieuwsgierigheid, waar van ik thans spreek, die zaaken van deezen aart voor niet belangryk houdt. - Nogthans, hoe kan men zulk een schat van kundigheden bekomen, zonder tegenwoordig te zyn in het huis, waar dit alles omgaat? Dit is eene schynbaar geduchte tegenwerping; maar, dank zy der Nieuwsgierigheid! de middelen, om die zwaarigheid uit den weg te ruimen, zyn, in ruimen overvloed, voorhanden. - Myn Buurman en ik hebben geene zonderlinge kennis aan elkander, wy houden geene onderlinge verkeering; maar onze Dienstbooden hebben die aangenaame gemeenzaamheid, welke hun wederzyds aanzet om de voorvalletjes in den huize te vertellen, niet min te hunner eigene onderrigting, dan om aan de begeerte van hun Heer en Vrouw te voldoen. Door hun kryg ik, derhalven, de volkomenste voldoening van deeze soort van Nieuwsgierigheid. - 't Is waar, ik ben onkundig van de juiste maate van waarheid in de berigten my medegedeeld; maar dit baart geene zwaarigheid altoos, en dient alleen om den aart deezer Nieuwsgierigheid te beter uit te leggen. Zy wordt naamlyk even zeer voldaan door valschheid als door waarheid; zy is 'er alleen op gesteld om een zeker aantal antwoorden op een

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeker aantal vraagen in gereedheid te hebben; en, indien het gebeure, en dit valt menigvoud voor, dat 'er in die berigtgeevingen iets wonderbaars, ja zelfs iets onwaarschynlyks, voorkome, de voldoening, daar uit geraapt, is, uit dien hoofde, niet min volkomen. Nieuwsgierigheid is eene soort van kwaal, die weggenomen moet worden, en de Lyder valt niet zo kieskeurig, dat hy na de middelen vraagt, of des een naauwluisterend onderzoek doet.
Ik weet niet regt, hoe het 'er mede gesteld is; maar wy hooren, nu en dan, wel eens spreeken van Vrouwlyke Nieuwsgierigheid, en men wil dat deeze eene zeer groote gelykvormigheid met de laatstbeschreevene hebbe. - Het zou eenen Schryver, die, gelyk ik doe, verlangt geleezen te worden door veele van de schoone Sexe, kwaalyk voegen, eene beschuldiging van dien aart, op een lossen grond, aan te neemen. Ongetwyfeld vindt men eenige voorbeelden van dien aart onder goede en voorzigtige Huisvrouwen; doch ik vermoede, dat het alleen is op 't land, of in kleine Steden, waar zy geene gelegenheid hebben om die onverschilligheid ten opzigte van elkanders gedraagingen aan te leeren, welke een gedeelte uitmaakt van het Stelzel des tegenwoordigen Fatsoenlyken leevens. - Ik zal, derhalven, van dit haatlyk onderwerp afstappen, en myne aanmerkingen over de Nieuwsgierigheid besluiten, met een paar Portraiten op te hangen, die den aart der Nieuwsgierigheid, in tegenstelling van de Onverschilligheid, duidelyk kenschetzen.
Thomas en willem zyn twee Broeders; doch zo ongelyk aan elkander, dat zommigen hun voor volstrekt vreemd van den anderen, of zelfs voor vyanden, aanzien. Thomas is een Man van eene onbeperkte Nieuwsgierigheid; willem een alleronverschilligst Stoicyn. Thomas is 'er zorgvuldig op uit, om alle dingen te hooren, te zien, en te weeten; willem verlangt niets te hooren, te zien of te weeten, dan 't geen hem zelven, of zyne Vrienden, onmiddelyk raakt. Zy zyn beiden, want wie is dit niet heden ten dage, Politieken; maar terwyl thomas aan de deur staat te wagten, wanneer de Nieuwspapieren worden afgegeeven, om ze terstond in handen te krygen, wagt willem met alle geduld tot den volgenden dag, wanneer hy by zyn ontbyt de Nieuwstydingen, op zyn gemak, leest. Ontstaat 'er brand in de Stad, of 'er even buiten, thomas kan zich niet wederhouden om 'er heen te snellen; terwyl geen aanzoek willem zou overhaalen

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
om uit zyn bedde op te staan, of de brand moest in de buurt en met daadlyk gevaar voor hem vergezeld weezen. Is 'er een Zeilparty, thomas maakt 'er by te weezen, om te weeten wie de vlag wint; willem verwondert zich, dat iemand niet eenige uuren, of tot den volgenden dag, kan wagten, om zodanig een nieuwtje te verstaan. Thomas, hoewel hy geene kennis van paarden heeft, verzuimt geene Harddraavery, schoon ze op eenigen afstand gehouden wordt, by te woonen; willem, schoon een goed ryder, gaat nimmer eene Harddraavery zien. Thomas gaat den eersten avond, dat 'er een nieuw spel gespeeld wordt, na den Schouwburg; men mogt het stuk maar ééns vertoonen; willem gaat 'er nimmer, of 'er moet een stuk aangekundigd zyn, 't welk jaaren lang de goedkeuring heeft weggedraagen.
Komt 'er een Persoon van aanzien, of met eenig hoog Character bekleed, in de Stad, thomas stelt zyn leeven in gevaar, om 'er het eerste gezigt van te hebben; willem wagt, om zyn eigen woorden te gebruiken, tot de groote Man goedkooper te zien is. Moet 'er iets vreemds door de Stad komen, thomas huurt een plaats, klimt op een staketzel, op een lantaarnpaal, met leevensgevaar; terwyl willem zich op zyn kamer verheugt, dat hy buiten het gedrang is, en na niets omkykt dan 't geen hy op zyn gemak voorby zyn huis ziet gaan. Thomas is brandend nieuwsgierig om de Historie te weeten van twee Heeren, die digt by hem in het Koffyhuis zaten; willem betuigt geen spelde te willen geeven voor hunne Geschiedenis, al ware dezelve gedrukt, en met getuigenissen bevestigd. Is 'er een gerugt op straat, thomas laat alles, waar aan hy bezig is, leggen, om te gaan zien wat 'er te doen is; willem bekreunt zich aan geene geluiden, dan de zodanige, welke hy kan doen ophouden, met aan zyne schel te trekken, en zyne Dienstbooden te zeggen dat zy wat stiller moeten weezen.
Zeldzaam ziet men die twee Broeders zamen wandelen. Zy mogen eens ten zelfden tyde uitgaan; maar thomas schiet schigtig voort, om te verneemen wat 'er vooruit te doen is; willem loopt een tredje langzaamer, op dat het volk uit den weg moge weezen. Thomas loopt op straat als een snuffelende hond, ziegezaagende, op dat hem niets ontgaan moge; maar willem gaat rechtuit, en betreedt geen meer gronds dan volstrekt noodzaaklyk is om hem ter beoogde plaats te brengen. In een vreemde

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk instappende, wil thomas weeten, wie op den kanssel staat? hoe lang hy te dier plaatze geweest is? en hoe veel diens Jaarwedde zy; willem luistert alleen naar 't geen de Leeraar zegt, en tragt 'er vrugt uit te haalen. Thomas geraakt met een Vreemdeling in gesprek, en zoekt hem uit te lokken om zyne geheele leevensgeschiedenis te vertellen; willem praat met een Vreemdeling, om dat diens onderhoud hem gevalt, of om dat hy het niet voeglyk kan ontgaan. Thomas heeft een hevige begeerte om Strafoefeningen by te woonen; willem zou een groot deel wegs bezyden om ryden, om dezelve niet te zien.
Het valt gereedlyk op te maaken, dat Broeders, zo wydverschillende in hunne najaagingen, in hunne gesprekken niet zeer eenstemmig zyn. Thomas beschuldigt willem, dat hy geene Nieuwsgierigheid heeft; willem voert thomas te gemoet, dat hy niets dan Nieuwsgierigheid is. Thomas beweert, dat willem zo wel in een woestyn als in de Stad zou kunnen woonen; willem zegt daar op, tegen thomas, dat hy zyn verblyf wel in een woestyn mogt neemen, dit was beter dan zyn tyd verkwisten in het loopen opzoeken van voorwerpen niet bezienswaardig, onder welke 'er waren, die hy zich moest schaamen te gaan zien, en van welke hy geene kennis van weezenlyk nut kon opdoen. ‘Hoe!’ valt thomas hem in de rede, ‘is een Zeilparty, is een Harddraavery, is een openbaare Intrede, een Vierdag van een groote gebeurtenis, niets?’ - ‘Ja,’ antwoordt willem koeltjes, ‘voor de daar in betrokkene Partyen, en als men ze eens gezien heeft, komt het al op 't zelfde uit.’ - - Meer zou hy 'er bygevoegd, en het onderhoud tot eene ongevalliger hoogte opgevoerd hebben; maar thomas hoorde op een Doedelzak blaazen, en stondt op om te zien wat dit beduidde.
Nieuwsgierigheid is, derhalven, nuttig en pryzenswaardig, naar gelange van de voorwerpen, op welke dezelve zich vestigt. Laage en zwakke zielen houden zich ter voldoening van dezelve met beuzelingen op; een erger slag van Omloopers en Lediggangers met voorwerpen die niet alleen de Nieuwsgierigheid voldoen, maar desgelyks stoffe van kwaadaartigheid en nyd verschaffen, en andere der gezelligheid nadeelige driften in beweeging helpen. - Men moet zich hoogst verwonderen, hoe

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele dingen de menschen verlangen te weeten, die hun van geen dienst ter wereld kunnen weezen. Deeze geaartheid is egter zeer ongelukkig; want dezelve verslindt veel tyds, veel van die oogenblikken, welke wy moeten besteeden om kennis op te doen van 't geen goed, en te betragten 't geen nuttig is. Dat wy ons, derhalven, de onkunde getroosten van dingen, die van geene aangelegenheid altoos zyn; al ons onderzoek en vlytbetoon besteeden aan die voorwerpen, welke de aangelegenste voor ons zyn, als redemagtige en voor de onsterflykheid geschikte weezens.


Gelukkige geneezing eener razerny, door eene geringe chirurgicaale operatie.


Door den Hofraad Jördens, te Hoff.

Een Jongeling, dertien of veertien jaaren oud, begon, op den 14 van Zomermaand 1798, tegen den middag, allerley zot geklap uit te slaan. Zyne Ouders hielden dit in het eerst voor jokkerny; doch daar hy het steeds erger maakte, bestraften zy hem, eerst met woorden, en daarna met slagen. Alles, wat aangewend wierd, om hem tot bedaaren te brengen, was intusschen te vergeefsch; hy wierd eerlang volkomen raazend, en men verzocht my hem te komen zien. By myne komst in het vertrek, zo ras hy myne stem hoorde, rukte de Raazende zich los, uit de handen dier geenen, welke hem vasthielden, en trachtte, al scheldende, my ter deure uit te stooten. Schoon men hem weder aangreep, verdroeg hy echter myn byzyn niet; maar schuimbekte van woede, werkte met handen en voeten om weder los te komen, en schreeuwde, tot heeschwordens toe, tot dat ik was weggegaan. Even weinig durfde zyn Vader in de kamer komen.
Te vergeefsch deed ik onderzoek naar de oorzaak van dit onverwagt voorval. Men kon zich niet herinneren, dat hy vergiftige Plantgewassen, of iets anders nadeeligs, gebruikt had. Zommigen vreesden, dat hy door een Dollen Hond gebeeten mogt zyn; doch hier van was geenerhande spoor te vinden. Niet onwaarschynlyk oordeelde ik het, dat 'er wormen mede in het spel waren; waar-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
om ik hem een krampstillend en rustverwekkend wormmiddel voorschreef, waarvan hy eenige keeren iets nuttigde, op aanstaan van zyne Zuster, die nog al den meesten invloed op hem had.
Eerlang bedaarde het toeval ten vollen, zo dat men het onnoodig oordeelde, hem langer in den armstoel vast te houden. Hy was nu zeer afgemat, en men wilde hem te bedde brengen. Doch naauwlyks stond de Lyder op zyne voeten, of hy wierd wederom woedend. Men wierp hem echter in het bed, en gaf hem weder iets in van zyn Geneesmiddel; waarop hy straks stil wierd, verstandig sprak, en, geduurende den geheelen nacht, zeer gerust sliep.
Ten volgenden dage wederom willende opstaan, had hy naauwlyks zyne voeten op den grond gezet, of hy wierd wederom woedend, zo dat men hem op nieuw moest vasthouden. Op dit tydstip kwam ik hem bezoeken, en daar hy thans niet op my vertoornd was, vond ik eene bekwaame gelegenheid, om de zaak nader te onderzoeken. Ras bespeurde ik, dat het toeval zich alleenlyk dan openbaarde, wanneer hy op zyne voeten stond, en vroeg hierom, of hy, zo veel men wist, ook een zyner voeten bezeerd had. In den beginne wist men my daar niets van te melden; doch een der huisgenooten herinnerde zich, dat hy geklaagd had over het nypen van een paar nieuwe schoenen, die hy voor eenige dagen gekreegen had. Straks verhaalde hier op een ander, dat hy, voor ongeveer vier jaaren, zich aan den eenen voet gekwetst had, door in een stuk glas te trappen; dat ook een strukje van dat glas in de wonde was ingedrongen geweest, doch dat by het 'er zelve had uitgehaald, en dan die wonde daarop ras was geneezen.
Thans kwam ik op het denkbeeld, dat mogelyk een stukje glas in den voet was blyven zitten, en dat hetzelve, door het nypen der schoen van plaats veranderd, eenige zenuwen prikkelde, en daar door dit toeval veroorzaakte. Ik gaf dit denkbeeld aan de omstanders te kennen; doch (gelyk men niet wel anders kon verwagten van lieden, onkundig in de dierlyke huishouding, en die dus geen denkbeeld hadden van den gewigtigen invloed van beledigde zenuwen op het denkend vermogen) allen vonden zy zulks ten hoogsten ongerymd. Ik bleef echter op myn stuk staan, en eischte den voet te zien, gelyk geschiedde. Ras bespeurde ik, by den wortel van den

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechter grooten Teen, eene kleine roode verhevenheid. Ik drukte dezelve tamelyk sterk, en aanstonds verviel de Jongeling in eene zo geweldige vlaag van woede, dat ik my, hoe eerder hoe beter, moest wegmaaken, op dat men hem weder tot bedaaren zou kunnen brengen.
Thans was ik genoegzaam zeker van myn stuk, en keerde hierom ras weder met een Heelmeester. Straks deed ik den Lyder door twee sterke kerels vasthouden, en in de beledigde plaats eene insneede doen, in welke ook een stukje glas gevonden, en met een koorntangetje uitgehaald wierd. Geduurende deeze kleine bewerking, was de Lyder woedender dan ooit; doch naauwlyks was dezelve verricht, of hy kwam volkomen tot zyne zinnen, verwonderde zich over zyn uitzinnig gedrag, waar van hy geene bewustheid had; bad de omstanders om verschooning, en bleef vervolgens volmaakt gezond.


Verslag van de tin-mynen, in Cornwall, en van den wyduitgestrekten handel, in dit artykel, in de vroegste en laatere tydperken.

(Ontleend uit maurice's Indian Antiquities, Vol. VI.)

Het Tin, een zeer belangryk Artykel van Koophandel, is de naam verschuldigd aan een Oostersch woord, strekkende om aan te wyzen de vertooning, welke het maakte voor de Asiatische Handelaars, die eerst na Tin zogten in de Mynen van de Cassiterides en Cornwall; want, wanneer het uit deeze Mynen, in den ruwen staat, te voorschyn komt, is die stoffe van eene donkere kleur; en, gewasschen, gelykt dezelve na slym of modder. Plinius en andere oude Natuurbeschryvers noemen het Plumbum Album, Wit Lood, en, in de daad, Lood en Zilver, zeggen de Scheidkundigen, maaken geen gering gedeelte uit van deeze Erts.
Wy leezen van geen ander Land, 't welk oudtyds Tin voortbragt, ten minsten in zulk een overvloed en zuiverheid als de Britsche Eilanden, noch van eenig Volk, dat 'er uitgebreiden handel in dreef, uitgenomen de Phoeniciers, en die handel moet, in de daad, zeer vroegtydig eenen aanvang genomen hebben; naardemaal dit Metaal geteld wordt nevens andere Metaalen, die, volgens het be-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigt van moses, door het zuiverend vuur gingen; dit kan niet minder dan 1400 jaaren vóór christus zyn. Men vindt 'er ook gewag van by homerus, die eene al te naauwkeurige kennis bezat van de vorderingen des Menschdoms in kunsten en weetenschappen, om eenige ontdekkingen aan een onvoeglyken tyd toe te schryven.
Maar, wanneer deeze Mynen wel onderzogt worden, leveren dezelve een inwendig getuigenis op van den verafgelegen, ik had bykans geschreeven onberekenbaaren, tyd, waar op zy bearbeid zyn; want ter diepte van vyftig vademen graavende, ontmoeten de Mynwerkers dikwyls groote stukken hout, die gaaf zyn. In het algemeen veronderstelt men, dat deeze stukken hout daar gelaaten zyn door de wateren van den Zondvloed; maar dit begrip loopt aan tegen des Heeren de luc's veronderstelling, dat die Watervloed te wege gebragt is door het wegzinken van het oude vasteland. En, zonder zo verre te rug te treeden in de Jaarboeken des tyds, hebben wy reden genoeg, om te besluiten, dat ze daar gelaaten zyn door de Phoenicische Mynwerkers, en te houden voor stutten of pylaaren van uitgegraafde Mynen; bovenal, wanneer wy by dien zelfden Schryver vermeld vinden, dat men houweelen, koperen nagels, en andere werktuigen, gevonden heeft, op de grootste diepten, vermengd met dit hout.
Tin is op zichzelve een zo schoon Metaal, levert zulke fraaije stukken ten huislyken gebruike op, dat ze in keurigheid naast het Zilver komen, en in de onderscheidene veranderingen, welke het in 't vuur ondergaat, wordt het Tin een zo belangryk inmengzel tot verscheide andere handwerken, dat de bezorgdheid van alle Volken, inzonderheid van handeldryvende Volken, om 't zelve magtig te worden, geenzins verwondering moet baaren. Het veelvuldig gebruik van Tin gemaakt, als mede van de bereidzels uit hetzelve zamengesteld, in verscheide takken van handel en handwerken, bovenal in 't schilderen, vergulden, pottebakken, als in de Scheidkunde, en oudtyds in de Geneeskunde, schoon in dit laatstgemelde vak, uit hoofde van de vergiftige hoedanigheden, algemeen en met rede verworpen, is te wel bekend om 'er hier op stil te staan.
Men veronderstelt, dat de Tyriërs, door ontbindingen van dit Metaal, de schoone kleur van hunne Purperverf zeer verbeterd en vastheid gegeeven hebben; en onze Engel-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Lakens verzekert men dat de besliste uitsteekenheid op alle markten van Europa verschuldigd zyn aan eene verfstoffe, waar van dit Metaal geen gering inmengzel uitmaakt.
In de Philosophical Transactions vindt men een zeer klaar, en tot alle byzonderheden afdaalend, berigt van de wyze, op welke men dit Metaal in de Mynen van Cornwall krygt en toebereidt, - een berigt, schoon al te zeer opgevuld met kunstwoorden en spreekwyzen der Mynwerkeren, alleen daar bekend, om hier geheel geplaatst te worden, nogthans veele Leezers niet ongevallig zal weezen, hier verkort aan te treffen.
De Erts wordt alleen verkreegen door de werkzaamste poogingen van den Mynwerker. De aderen daalen neder tot eene zeer groote diepte, somtyds tot zestig voeten beneden 's aardryks oppervlakte; dikwyls treft men de Erts aan, ingewikkeld in rotzen, naauwlyks doorarbeidbaar voor de werktuigen der arbeideren. Het is niet alleen een moeilyk, maar ook een gevaarlyk, werk, van wegen het Arsenicum, waar mede het Tin zeer sterk bezwangerd is, als mede de zwaveldampen en schadelyke uitwaassemingen, rondsom den Mynwerker zweevende, en hem dikwyls verhinderende den arbeid voort te zetten in deeze Gewesten van duisternis en gevaar. Bygeloof heeft het zyne toegevoegd aan de schriklykheden van dit tooneel. De werkliedem vertellen elkander Historien van onderaardsche Mannetjes, als mede dat zy, by het opklimmen der dampen uit de onderaardsche Gewesten, vreemde geluiden hooren, vergezeld van zwaare kloppingen en vreeslyke hamerslagen. Bovengemelde dampen brengen veele verlammingen te wege, en dooden anderen in één oogenblik, zonder dat zy zigtbaar verzeerd zyn.
De Tin-erts heeft verschillende benaamingen, naar gelange men dezelve aantreft in een zuiverder of meer gemengden staat; 't geen zy Boll noemen is eigenlyk het Myn-Tin, daar men 't zelve uit de ader haalt. Het wordt doorgaans opgedolven in korrels of cristallen van eene zwarte kleur, hoe zwarter hoe ryker; de klompen verschillen in grootte. - 't Geen zy Shodt-Tin noemen is Erts gemengd met steen en aard; het komt te voorschyn in veel grooter klompen, en in de onmiddelyke nabyheid van de ader. - Stream-Tin-Erts noemt men die deelen van het Mineraal, welke afgebrooken

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn van de ader, loopende door de hooge bergagtige Gewesten, veroorzaakt door de wateren van den Zondvloed (zo als de Mynwerkers zeggen) of door andere geweldige vloeden, in diepe valeien op een grooten afstand gevoerd. Daar hebben zy, in hoopen zamengevoegd, op verscheide plaatzen, beddingen gevormd van eene verbaazende diepte en breedte, en liggen vermengd met gruis en klei, nevens 't zelve uit de oorspronglyke bedding weggevoerd. Die brokjes worden gevonden in de gedaante van kleine pyramiden, van onderscheide oppervlakten, en zyn van verschillende grootte; eenige zo groot als een noot, andere zo klein als de fynste zandkorrel. Uit deeze Erts wordt, voornaamlyk, wanneer dezelve wel gewasschen, gestampt, en door herhaalde smelting gezuiverd is, het Tin van den fynsten korrel gemaakt, en de uitmuntenheid van 't zelve, boven het Metaal uit de Myn gegraaven, ontstaat daar uit, dat het vry is van andere Mineraale zelfstandigheden, met welke doorgaans de laatstgemelde bezwangerd en besmet zyn.
Zo veel gezegd hebbende over de verscheide soorten van dit Metaal in deszelfs oorspronglyken staat, komen wy tot de wyze van hereiding. Wanneer de Erts uitgegraaven en zamengebragt is, en de grootste klompen gebroeken zyn door lieden tot dien arbeid bestemd, wordt het op paarden na de Stampmolens gevoerd. - Hier doet men de Erts in een grooten houten bak, de Koffer geheeten, en wordt tot fyn zand gestampt door zwaare yzeren gewigten, vastgemaakt aan de einden van sterke houten boomen. Deeze noemt men Lifters of Stampers, gemaakt van hard eikenhout, acht of negen voeten lang; deeze worden opgeheeven en laat men vallen door middel van een wiel, door 't water omgevoerd; zy vermaalen, met geweld nedervallende, de daar onder gebragte Bergstoffe tot poeder.
De Erts, op deeze wyze tot poeder gemaakt, wordt, door een schrander uitgedagte vinding, uit den gemelden Koffer gedaan, in een lange diepe goot, in den vloer gemaakt, de Launder geheeten, aan het eene einde digt gemaakt met aardzooden, door welke het water allengskens wegloopt, terwyl de Erts zelve, gezuiverd van de onreinheden, zinkt, en zich op den bodem zet. Het zand en de steendeeltjes, die ligter zyn dan de Erts, blyven boven; dit wordt weggenomen: de Erts, by

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
herhaaling gewasschen en gereinigd, wordt eindelyk gezonden na het Smelthuis, of liever, gelyk zy het eigenaartig noemen, het Brandhuis. - In 't zelve wordt de Erts by herhaaling blootgesteld aan het vuur, ten einde dezelve te zuiveren van alle vreemde zelfstandigheden, de Erts inwendig bygebleeven; naderhand gaat dezelve door de grootere hette van het verfynend vuur, wanneer alle nog overgebleevene vuiligheid afgeschuimd wordt. Men giet de gloeiende klomp in vormen, die juist driehonderd en twintig ponden gewigts houden. In deeze vormen laat men het bekoelen, en het wordt in dien staat 't geen bekend is onder den naam van Bloktin. - Eer deeze blokken geheel koud zyn, worden zy gemerkt met het Huis-merk der Smelters, een Pelikaan, een Vederpluim, of iets dergelyks, ten kenteken van de egtheid des Metaals. Hier op worden ze gewoogen, genummerd, en gezonden na de naastgelegene Stad, die het regt heeft om de proef der zuiverheid te neemen, om daar verder den indruk van 's Hertogs Zegel te ontvangen, zynde een kruipende Leeuw, het wapen van richard, Graaf van Cornwall; zonder dit merk kan het geen stuk van binnen- of buitenlandschen handel worden.
Deeze verrigting draagt den naam van het Munten van Tin, en elke honderd pond van in dier voege gemunt Tin betaalt, in gevolge van een oud gebruik, eene belasting van vier Engelsche Schellingen aan den Hertog; deeze belasting brengt een aanzienlyk, schoon noodwendig van jaar tot jaar veranderend, inkomen op aan den vermoedelyken Erfgenaam van de Britsche Kroon. Een inkomen, nogthans, 't welk noodwendig moet toeneemen, als 'er nieuwe wegen tot den uitvoer van dit nuttig Artykel ontdekt worden, of de oude verbreed door de Kooplieden van Engeland, 't zy afzonderlyk, 't zy te gader.
De Steden, bestemd om het Tin te munten of te eiken, waren voortyds slegts vier, gelegen in die oorden des Landschaps, welke men de gelegenste oordeelde voor de Tingraavers, naamlyk Leskard, Lestwithiel, Truro en Helston. De naastgelegene van deeze werd egter bevonden te verre af te liggen voor de Westlykste Tinwerken; ten hunnen gemakke voegde carel de II 'er Penzance by.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na een of ander deezer plaatzen wordt het Tin gebragt op vier groote Feesten van het Jaar. En zo zeer is het vertier toegenomen, dat, schoon, ten tyde dat carew hier over schreef, het geheel beloop van het verkogte Tin niet boven de 40,000 P. was, 't zelve in de laatste jaaren tot by de 200,000 P. is opgeklommen.
Van hoe veel gewigts de Britsche Regeering altoos deeze nationaale bron van vlytbetoon en rykdom geagt heeft, in tydperken veel vroeger dan die, waar in de Wollen-Manufactuuren deezes Ryks zo hoogen trap van vermaardheid op de Koopmarkten van Europa beklommen hebben, blykt uit het groot aantal van Vrydommen by opene Brieven verleend, in verschillende tyden, door Koningen en Parlementen, aan de Bewoonders van dit Westlyk gelegen Landschap; ten einde hun aan te moedigen om geheel hun aandagt te vestigen op de rykdommen, welke de schoot huns Gewests uitlevert. Vrydommen zo verscheiden, en Voorregtbrieven zo uitgebreid, dat dit gedeelte van Cornwall, als 't ware, een afzonderlyk Koningryk schynt, bestuurd door een eigen Parlement, en onderworpen aan een Regtsgebied, betekend naar de behoeften en 't gemak der Inwoonderen. De Oppermagt in dit gedeelte huisvest in een Officier, bekleed met den Tytel van Lord-warden of Stannaries, die de opperste regtsuitspraak doet, in gevallen, welke het leeven der Ingezetenen niet betreffen; en van diens uitspraak valt geen beroepen dan op den Hertog van Cornwall, in den Raad, of, in gevalle van den dood of minderjaarigheid van dien Prins, op de Kroon.





Pieter Paulus Rubens, in diens character als schilder beschouwd.


Door wylen Joshua Reynolds.

‘Het ontbreekt ons niet aan Leevensberigten van den Puikschilder rubens. Wil men zyne Afkomst weeten, men ga te raade met de breedvoerige Geslachtlyst, te vinden in La suite du Supplement au Nobilitaire des Païs Bas. a Malines, 1779. - Is men begeerig eene Geschiedkundige Leevensbeschryving

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
diens grooten Mans te leezen; deeze werd te Amsterdam uitgegeeven, in den Jaare 1773, waar by eene Lyst gevoegd is zyner Schilderyen, waar die geplaatst, en welke in 't koper gebragt zyn. Verkort treft men een Leevensverhaal aan, in de bekende Leevens van Mannen en Vrouwen, I D. bl. 328, enz. Wagenaar doet ons dien beroemden Antwerpschen Kunstschilder kennen als Staatsman, vereerd met den Tytel van Secretaris in den Geheimen Raad des Konings van Spanje; Vaderlandsche Historie, XI D. bl. 170. - Verlangt men dien vermaarden Man ten opzigte van zyne Kunst beoordeeld te zien, men raadpleege wat de Tielsche Kunstschilder roeland van den eynden des vermeldt, in zyn bekroond Antwoord op eene Vraage van teyler's Tweede Genootschap, over den Nationaalen Smaak der Hollandsche School, in de Teken- en Schilderkunst. Zie Verhandelingen van dat Genootschap, V Stuk, bl. 82, enz. Dan, niettegenstaande 'er zo veel voorhanden is, om dien Man, uit verscheide oogpunten beschouwd, te leeren kennen, agten wy het niet overboodig, diens Character voor onze Leezeren op te hangen, gemaald door de pen van een' Kunstkenner, wien niemand de eer van een bevoegd Regter, in dat vak, zal weigeren; wylen de beroemde Engelschman joshua reynolds. Wy deelen 'er hier de Vertaaling van mede.’

De Werken van Mannen van Vernuft alleen, waar in groote misslagen, met groote schoonheden, zich voordoen, verschaffen voeglyke stoffe tot Beoordeeling. - Vernuft is altoos uitmiddelpuntig, onderneemend en stout; ten zelfden tyde, waar op het onze aandagt trekt, roept het onze Beoordeeling op. - Het is de geregelde, koele en schroomvallige zamensteller, die de berisping, aan den eenen kant, ontduikt, en, aan den anderen kant, geen roem verdient.
De hoogverheven stand, op welken rubens geplaatst is, in de agting der Wereld, levert alleen eene genoegzaame reden op, om de gegrondheid zyner eischen op dezelve naauwer te onderzoeken.
Over een groot gedeelte des Vastenlands is de roem van rubens verspreid; en men mag zeggen dat hy geen hem eenigzins evenaarend Mededinger hebbe. Rubens heeft zyn Land verrykt, niet alleen in eenen oneigenlyken

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
zin, door de uitsteekende voorbeelden van Kunst, die hy naliet; maar ook door iets, 't welk zommigen van meer weezenlyk belangs zouden rekenen, door het voordeel, 't welk de toeloop van Vreemdelingen, welke zyne Werken steeds na Antwerpen lokken, aanbrengt (*); welke Stad anderzins weinig zou opleveren om het bezoek eens Kunstkenners te beloonen.
Voor de Stad Dusseldorp is hy, in dien zin, mede een Weldoener geweest. De Schilderzaal dier Stad wordt aangemerkt als behelzende een der grootste Verzamelingen van Schilderyen in de geheele Wereld; doch, indien de Stukken van rubens 'er uitgenomen waren, zou deeze beroemde Verzameling ten minsten op de helft der waarde verminderd weezen.
Om den Schilderroem van rubens nog wyder uit te breiden, schonk hy aan Parys de Gallery van Luxemburg; en, indien wy hier byvoegen het aantal van Steden, Kerken, en byzondere Kunstverzamelingen, waar in een enkel Schilderstuk van rubens het uitsteekendst vertoon maakt, kunnen wy niet afzyn van hem in den eersten rang der uitmuntende Schilders te plaatzen.
Schoon ik tot nog dezelfde begrippen blyf koesteren, zo ten aanziene van deezes Mans uitmuntenheden als gebreken, moet ik nogthans, nu ik zyne grootste Schilderstukken gezien heb, waar in hy de meeste gelegenheid hadt, om die gedeelten van zyne Kunst, waar in hy het sterkst uitstak, te passe te brengen, bekennen, dat myne hoogagting voor 's Mans Vernuft gereezen is. Het is alleen in groote Stukken, dat de kragt van zyn geest zich heeft kunnen aan den dag leggen. Zy neemen, met de daad, toe, naar gelange van de uitgebreidheid des doeks, waar op zy ten toon gespreid worden. Zyne meerderheid doet zich niet kennen in kleine Stukjes, noch zelfs in afgezonderde deelen zyner grootere Werken, die zeldzaam uitsteekend schoon zyn. Zy ligt niet in eene houding, of in eenige byzondere uitdrukking; maar in de algemeene uitwerking, welke het Schilderstuk baart; in het Vernuft, 't welk in het geheel doorstraalt en werkt.
Ik herinner my een Stuk gezien te hebben van diatreci, in een byzonder Kabinet te Brussel, 't welk eene

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
recht strydige uitwerking te wege bragt. In dit Tafereel bespeurde men eene volslaagene afweezigheid van dien door het geheele stuk heerschenden Geest; schoon elk Beeld, op zichzelven genomen, naauwkeurig getekend was, en men op de houding van elk zo veel aandagts besteed hadt, als of het een Stukje ware, voor een Schilder-Academie geschikt. Hier scheen niets aan het geval overgelaaten. Alle de Nymphen (het onderwerp was eene zich baadende diana) waren, gelyk de Dames het noemen, in attitudes; nogthans, zonder het onnaauwkeurigheid of eenig ander gebrek te kunnen te last leggen, hield ik het voor een der koudste Schilderstukken die ik immer zag.
De Werken van rubens hebben de byzondere eigenschap, welke altoos met die van Vernuft gepaard gaat, dat zy de aandagt trekken en bewondering afvorderen, in spyt van derzelver gebreken. Het moet aan deeze betooverende kragt worden toegeschreeven, dat de Stukken van andere Schilders, welke rondsom die van rubens hangen, schoon zy misschien minder gebreken hebben, nogthans als ontbloot van geest, en koud, voorkomen. Zodanig zyn de Altaarstukken van crayer, schutz, segers, heysens, tysens, van bulen, en meer anderen. - Ze zyn vervaardigd door Mannen, wier handen en vermogens schynen bepaald en gedwongen geweest te zyn; en het loopt in 't ooge, dat alles, wat zy op 't Schilderstuk bragten, het uitwerkzel was van grooten arbeid en veelvuldige moeite. - De voortbrengzels van rubens, in tegendeel, schynen met eene vryheid en ruimte van zyne hand te vloeijen, als of zy hem geene moeite altoos kosteden; en aan de algemeene bezieldheid zyner Werkstukken beantwoordt altoos de geest, die in de uitvoering doorstraalt. Het treffend schitterende van zyne kleuren, derzelver leevendige tegenoverstelling tegen elkander, de losheid en vryheid van zynen omtrek, de bezielde penceel, met welke elk voorwerp getoetst is, alles werkt mede om de aandagt des beschouwers op te wekken en gaande te houden, in hem eenigermaate daar aan beantwoordende gevoelens te ontvonken, en hem eenigermaate te doen gevoelen die eigenste geestdrift, welke den Schilder bezielde, toen hy voor het stuk zat. - Hier by mogen wy voegen eene volkomene eenpaarigheid in alle de gedeelten van het Werk, zodanig dat het geheel bestuurd schynt door, en

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
voort te komen uit, één beginzel; alles is van één stuk, alles voegt op zyne plaats. Zelfs zyn smaak in tekening en gedaante schynt beter te beantwoorden aan de kleuren door hem gebezigd, en het geheele zamenstel, dan of hy eene andere manier gevolgd hadt, schoon die manier, op zich zelve beschouwd, beter moge geweest zyn. Het is hier mede eveneens gelegen als met persoonlyke aantreklykheden; dikwyls vindt men eene zekere overeenkomst en onderlinge beantwoording in het geheel zamengenomen, die meer en sterker inneemt dan enkel welgevormde schoonheid.
Alzins blykt, dat rubens dat vertrouwen op zich zelven gehad hebbe, 't welk ieder Kunstenaar moet aanneemen, wanneer hy zyne leerjaaren voleindigd heeft, en het waagen mag, in zekeren zin, de leibanden van gezag af te schudden, en de regels aan te merken als onderworpen aan zyn bedwang, en zich zelven niet onderworpen aan de regels; het te durven waagen buitengewoone stappen te doen, zonder eenigen gids; zich overgeevende aan zyne eigene aandoeningen, en op dezelve laatende aankomen. - Aan dit zelfvertrouwen moet toegeschreeven worden die oorspronglykheid van manier of schildertrant, welke men met waarheid mag zeggen, dat de grenzen der kunst uitbreidt. - Naa dat rubens zyne manier gevormd hadt, zag hy niet meer om na bystand van buiten. Gevolglyk vindt men weinig in zyne Stukken, 't geen het voorkomen heeft van uit andere ontleend te zyn. Indien hy iets van anderen overnam, bezat hy de bekwaamheid om het te veranderen, en zo eenstemmig te maaken met het overige zyns werks, dat het diefstal, als men het zo eens mag noemen, niet te ontdekken is.
Behalven de uitsteekenheid van rubens in deeze Schildervermogens, bezat hy de waare kunst van navolging. Hy zag de voorwerpen der Natuure met een Schilders oog; hy zag, met eenen enkelen opslag, de uitsteekende en groote trekken, waar door elk voorwerp gekend en onderscheiden wordt. Zo dra hy dit gezien hadt, bragt hy het in zyne stukken over, met eene verbaazende gemaklykheid; en, laat ik 'er dit mogen byvoegen, die gemaklykheid is voor een' Schilder, wanneer hy een stuk met gezette aandagt beschouwt, eene bron van onuitspreekelyk genoegen. In hoe verre deeze uitmuntenheid bemerkt of gevoeld kan worden door de zodani-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, die geen Schilders zyn, weet ik niet; voor hun zeker is het niet genoeg, dat de voorwerpen naar waarheid worden uitgedrukt, zy moeten tevens met bevalligheid te voorschyn treeden, 't geen in dit geval betekent, dat het werk met gemak is volvoerd, en zonder afgevergde poogingen daargesteld. Rubens was misschien de grootste meester in het werktuiglyk gedeelte van de Schilderkunst, en de beste werkman met zyne gereedschappen, die ooit het penceel in handen nam.
Dit gedeelte van de Kunst, schoon het niet in gelyken rang staat met het vermogen der Vinding, met het treffen van Characters, en het geeven van uitdrukking, heeft nogthans iets in zich, 't geen Vernuft mag heeten. Het is zeker iets, 't welk niet met woorden kan geleerd worden, schoon men het zich konne eigen maaken door een veelvuldig en naauwkeurig bezien van zodanige Schilderstukken, die gezegd mogen worden deeze uitsteekenheid te bezitten. Het wordt gevoeld door zeer weinige Schilders, en is zo zeldzaam ten deezen tyde onder de leevende Kunstbeoefenaaren, als eenige van de verhevenste gedeelten der Kunst.
Dit vermogen, 't welk rubens in de hoogste maate bezat, stelde hem in staat, om alles, wat hy ondernam af te beelden, beter te doen dan eenig ander Schilder. Zyne Beesten, inzonderheid zyne Leeuwen en Paarden, zyn zo schoon, dat men zeggen mag, dat zy nooit eigenlyk wel getroffen zyn dan door hem. - Zyne Pourtraiten komen in éénen rang met de beste Werken van de Schilders, die dit gedeelte der Schilderkunst ten eenigen voorwerp van de bezigheid huns leevens gekoozen hebben; en van deeze soort heeft hy een groot aantal proefstukken nagelaaten. - 't Zelfde mag vrylyk gezegd worden van zyne Landschappen; en, schoon claude lorrain dezelve met eene grootere keurigheid uitvoerde, gelyk zulks behoort door iemand, die in eenig byzonder vak als meester te voorschyn treedt, is 'er nogthans zulk eene lugtigheid en gemaklykheid in de Landschappen van rubens, dat een Schilder even zeer zou wenschen de vervaardiger daar van te weezen, als van die van claude, of eenigen Landschapsschilder, wie hy ook moge weezen.
De Schilderstukken van rubens hebben die uitwerking op den Beschouwer, dat hy geene geneigdheid al-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
toos gevoele, om de gebreken, daar in voorkomende, op te zoeken, en 'er by stil te staan. Men heeft egter niet nagelaaten 'er aanmerkingen op te maaken; doch veele zeer ongegrond. Zyn Schilderstyl behoort niet meer gewraakt te worden, om dat hy de verhevenheid van michaël angelo niet hebbe, dan dat men in ovidius zou berispen, dat hy niet op virgilius gelyke.
Nogthans moet men bekennen, dat rubens verscheide uitmuntende hoedanigheden ontbraken, welke zich zeer wel naar zynen Schilderstyl zouden geschikt en 'er by gevoegd hebben. Onder deeze mogen wy tellen, Schoonheid in zyne Vrouwenbeelden: somtyds, 't is waar, naderen zy aan het schoone; het zyn gezonde en welgedaane Vrouwen; maar zelden, zo ooit, bezitten zy in eenige maate eigenlyke schoonheid: het zelfde mag gezegd worden van zyne Jongelingen en Kinderen: zyne oude Lieden hebben die soort van deftigheid, welke een dikgehairde baard aan een beeld byzet; doch hy bezat nimmer iets scheppends in het vormen van het charactermaatige zyner Beelden. In zyne afbeeldingen van de verhevenste Characters, zo in stukken tot het Christendom als tot de Fabel-wereld behoorende, vindt de Beschouwer, in stede van iets bovenmenschlyks, 't welk zou beantwoorden aan het begrip, 't welk men zich van zulke Weezens vormt, weinig meer dan bloote Stervelingen, hoedanige men ten allen dage ontmoet.
De onnaauwkeurigheid van rubens, ten aanziene van zyne Omtrekken, ontstaat meermaalen uit de haast, met welke hy schilderde, dan uit onbekwaamheid. Men vindt, in zyne groote Stukken, waar aan hy eene meer dan gewoone oplettenheid schynt besteed te hebben, naakte Beelden, zo zeer uitsteekende door derzelver tekening als coloriet. - Rubens schynt een grooten afkeer gehad te hebben van de drooge manier zyner Voorgangeren, de oude Nederlandsche en Vlaamsche Schilders: om deeze te vermyden, maakte hy altoos zyne omtrekken breed en vloeijende; dit tot een uiterste brengende, was zulks oorzaak van eene zwaarte, welke men in zyne Beelden zo veelvuldig aantreft. - Een ander gebrek by deezen grooten Schilder is de weinige aandagt door hem besteed op de plooijen en vouwen in de kleeding, bovenal in die zyner Vrouwenbeelden; zeer zeldzaam straalt er keuze of kunde in door.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carlo maratti en rubens liepen, ten deezen aanziene, in uitersten; deeze liet te veel kunsts in de schikking der Kleederen doorstraalen, geene besteedde 'er te weinig aan. De kleeding van rubens, daarenboven, is niet eigenlyk historisch; de hoedanigheid van de stoffe, waar uit dezelve is zamengesteld, is al te duidelyk onderscheiden; hier in gelykende op de manier van paul veronese. Deeze kleeding stoot by rubens minder, dan het zou doen by veele andere Schilders; dewyl het voor een gedeelte iets toebrengt aan die rykheid, welke het byzonder character van zyn' Styl uitmaakt; welke wy egter niet willen voordraagen als van de eenvoudigste en verhevenste soort.
Het onderscheid in de manier van rubens, van eenig ander Schilder vóór hem, doet zich nergens meer onderscheiden in kennen, dan in zyne kleuren; geheel onderscheiden, in dit opzigt, van titiaan, coreggio, of eenig ander, in deeze byzonderheid uitsteekend, Schilder. De uitwerking, welke zyne Schilderstukken doen, mag niet oneigen vergeleeken worden by eene zamenvoeging van bloem-trossen; alle zyne kleuren zyn zo helder en zo schoon; ten zelfden tyde heeft hy weeten te vermyden dat uitwerkzel, welk iemand veelligt zou verwagten dat zulke vrolyke kleuren moesten voortbrengen; in dit opzigt gelykt hy barocci meer dan eenig ander Schilder. 't Geen gezegd werd van zeker Schilder der Oudheid, is toepasselyk op deeze beide Kunstenaars, ‘dat hunne beelden 'er uitzien als of zy met roozen gevoed waren.’
Het zou voor een' Schilder eene Studie, hem waardig en voordeelig, weezen, naa te gaan het onderscheid, en de oorzaak van dat onderscheid, der uitwerking van de Stukken van coreggio en rubens; beiden, schoon op eene verschillende wyze, uitmuntende Meesters. De voorkeuze zou waarschynlyk gegeeven worden naar de verschillende Kunsthebbelykheden der Kunstkenneren. Zy, die hunne vroegste indrukken ontvangen hadden uit de Werken van rubens, zouden coreggio houden voor een' Schilder, die met moeite zyne Stukken voltooide; terwyl de Bewonderaars van coreggio zouden zeggen, dat rubens vastheid ontbreekt. Daar is eene los- en lugtigheid, en gemaklykheid, in de Stukken van rubens, zullen zyne Voorstanders uitroepen, en, by vergelyking, eene moeite verraadende bewerking in die van coreg-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
gio; daarentegen zullen diens Bewonderaars klaagen over den agtloozen trant en het onvoltooide in de Stukken van rubens, terwyl die van coreggio in den hoogsten trap van kieschheid volmaakt zyn. Het geen men mag aanvoeren ten voordeele van het licht, 't welk coreggio in zyne Stukken brengt, zal door zyne Berispers voor gemaakt worden uitgekreeten. Men merke hier op, dat ik alleen spreek van den Schildertrant, en het uitwerkzel der Stukken; en wy mogen, ten besluite, 'er van zeggen, naar 't gewoone slot der Herderszangen, dat ieder deezer Schilderen een Krans verdient, zonder de meerderheid aan een van beiden toe te kennen.
Ten besluite moet ik, ten aanziene van rubens, herhaalen, 't geen ik meermaalen gezegd heb, ten opzigte van de Duitsche of Vlaamsche School: - Dat zy, die de uitsteekende verdiensten van deezen grooten Schilder niet kunnen zien, of eene zeer eng beperkte bevatting hebben van de verscheidenheid in Kunstvermogens, of zich laaten wegsleepen door den eens by hun vastgestelden regel, om niets, dan 't geen uit de Italiaansche School herkomstig is, goed te keuren.





Bepeinzingen by de laatkomende lente deezes jaars MDCCXCIX, op den zesden van bloeimaand.


De Winter deed al 't aardryk kwynen, 
En 't veld is noch schier bleek besturven om den mond: 
De buijen deeden loof en gras en kruid verdwynen; 
't Geboomte scheen te sterven in den grond, 
En door de bulderende vlaagen 
Als van een koude koorts geslagen; 
Maar 't lieflyk Jaargety 
Komt weder geur en kleur en kragt en leeven 
Aan 't kwynend aardryk, aan geboomt' en kruiden, geeven, 
Als door een heilzaame artseny. 
 
hoogvliet. 


Welk een strengen Winter hebben wy door- en afgeleefd! Hoe zag het oog voorwaards op zagtere dagen, by het gevoel der nypendste koude! Hoe verlangend klopte het hart, om de wisseling van de lieve

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lente te aanschouwen - te gevoelen! Een verlangen, aangroeiende, en in sterkte toeneemende, met het verwylen. De uitgestelde hoop op die Jaargetywisseling krenkte het hart der onverduldigen - der onverduldigen niet alleen: want deezen zyn altoos over de schikkingen des Hemels te onvrede, en de steeds klaagende tong is de tolk van het morrend harte - maar ook van bedagtzaamen en edeler denkenden.
't Bespiegelend oog aanschouwde den dorren en tot in 't hart verkleumden grond, door geen koesterende Lentezonnestraal verwarmd; maar, by aanhoudenheid, door schraale, en nog Winterkoude ademende, Winden geteisterd. De vrugtbaarheid scheen verstorven in den schoot des aardryks. Geen malsche regendruppelen bragten geneezing; Sneeuw en Hagel voerden nieuwe koude aan, by het loeijen van de Noordwester guure vlaagen, die soms den heerschenden Oostenwind afwisselden, en alles, wat het malsche Zuiden medebrengt, verwyderden.
Dag aan dag zag men de gehoopte verandering te gemoete; maar zy daagde niet op. Menschen, gewoon op natuurverschynzelen agt te geeven, en daar uit volgende Weersveranderingen te gissen of te spellen, liepen uiteen in hunne vooruitzigten. Behalven het weifelende in hunne voortekenen zelve, speelde daar onder de verschillende geaartheid, en hadt deeze invloed op hunne verwagtingen en voorspellingen; die toch meest na den ongunstigsten kant neigden, en den goeden dag der Weersverandering verre stelden.
De Lief hebber van Bloemen en Gewassen, die lachende cieraaden der Groeijende Natuur, bezogt zynen Hof. Vergeefsch zag zyn oog na de vroeg vooruitloopende Lenteverkondigers in het Plantenryk. - Leefden zy, Bloem vertoonden zy niet; en hoe veele waren geheel dood! Welk een dor en droef gelaat, ter plaatze waar anders de Lentebloempjes met hartverjeugdigende kleur en geur prykten! - De Hyacint, gewoon zo gezetten bloeityd te houden, dat men na Haarlem's Bloemwaranden, op vastbepaalde dagen, Bloempartyen aanlegt, scheen zynen tyd te vergeeten, en even door den grond te booren, ten dage dat hy anders met een frissen tros prykt, door kleur het oog verrukt, en door geur den neus streelt. Diens tyd- en bloeigenooten vertoonden zich in

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
denzelfden agterlyken staat. De Lente was met haare schoonheden als te rug geschooven.
Hoe verre was het 'er af, dat de Boomgaard zich als een Bloemtuin vertoonde, en Boomen met veelkleurige Bloezems, de lachende aankondigers van aanstaande vrugten, prykten! De verlengde Winter verboodt elk den Dichter naa te zeggen:

De bloozende Abrikoos behaagt 
Door duizend hagelwitte bloemen. 
Met frisscher kleur ontvonkt geen maagd 
De harten die haar schoonheid roemen, 
Dan de eedle Persik; ieder tak 
Kan tot een sierlyk tuiltjen strekken; 
Terwyl langs 't volgeleide vak 
Een reeks van takjens de oogen trekken. 
Met ronde trosjens prykt de Pruim, 
Waar na de monden watertanden. 
De hooge Peer, die de armen ruim 
Vaneen spreidt, voelt zyn boezem branden; 
Zyn sappen ryzen door dat vuur; 
Zyn knoppen zwellen, bersten, baaren 
De schoonste bloemen uur op uur, 
Waar in de zinnen speelevaaren. 
De purpren blos des Appels lacht 
Ons aan met fraai verschiet van kleuren, 
Waar uit de traage hoop verwagt 
Of prikkelende of zoete geuren. 
Magna molimur parvi. 


Het Wintergraan, in 't Naajaar ten schoot des Aardryks uitgelokt, scheen zich weder daar in te verbergen, en de hoop des Akkermans geheel te leur te stellen. Terwyl de nog naauwlyks bearbeidbaare grond zich tegen de noeste poogingen des arbeiders als aankantte, om de Vrugtbeginzels te ontvangen, die Zomergewassen teelen, of tegen den Herfst een volvrolyken Oogst belooven. - Welk een veelvuldig onheil spellend vooruitzigt!

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Grasplant, tegen zo veel leeds bestand, hadt de felle Winterkoude wel verduurd. Doch hoe heide-agtig, hoe laag, hoe ineengekrompen, kroop dezelve als in den grond wag! Veeman zag den tyd gebooren om zyn Vee ter muffe stalle uit te dryven; maar die tyd schonk op 't land geen voedzel. Treurig schouwspel! nog treuriger, daar de Wintervoorraad van Hooi, wegens den vroeg ingevallen Winter eer dan gewoonlyk aangetast, en van het door de koude hongerig Vee in ruimer maate dan anders gebruikt, ten einde liep. De meest ledige Hooiklamp en Zolder spellen veelvuldig en onboetbaar gebrek voor een aantal monden; die zo veel monden op hunne beurt voeden. Van dag tot dag ziet hy uit en om, neemt wind en andere weerverschynzelen waar, tragt 'er hoop uit te scheppen; maar voelt vaak zyne vrees aangroeijen. De Nieuwspapieren melden hem van Landen en Streeken, waar thans de nood de rieten daken der boeren het Vee ter spyze doet geeven. Hy beeft op dit berigt! Hy weet niet welk een lot hem met zyn Vee, zyn schat, over 't hoofd hangt. Hoe dikwyls klaagt Veeman zonder grond! Thans billykt elk zyne klagt, en het medelydend hart deelt in zyn leed - zyn leed - ja - maar ook een leed, 't welk algemeenen ramp, uit behoefte aan het noodwendige, moet baaren.
Zou ik, dit bepeinzende, u vergeeten, myne Landgenooten, die, door Waterwee bezogt, uw Vee wel deels geborgen hebt; doch van den ruimer of schraaler voorraad niets konde medevoeren; dien gy met weenende oogen agterliet. - Uw ramp is dubbel treffend! Uw vooruitzigt geheel donker - mag zulks vooruitzigt heeten. Gy, gy mengt uwe traanen met hun, wier Menschliefde u opnam, en duslang verzorgde!
Zou ik aan u niet denken, Medemenschen, die, schoon op een grooteren afstand van my verwyderd, by het geleeden Winterleed, by het spade daagend Voorjaar, den geessel des dollen Krygs gevoelt, en het gebrek, uit dien hoofde, dubbel rondsom u heenen waart. - Ja - Ik deel, als Mensch, in uwen druk. Myne Bede voor uwe verlossing klimt ten Hemel!
Dan deeze treurige Bepeinzingen neemen een keer - zy worden door andere afgewisseld. De morgenstond op den zesden van u, ô Bloeimaand! spelt my dat gy uw

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naam niet verkeerdlyk draagt, dat gy dien met allen regt moogt behouden. - Hoe zeer, hoe schielyk, is de my omringende Dampkring veranderd! Een Lentegeur komt my verkwiklyk te gemoet! In den nagt, terwyl de slaap myne oogen look, viel die verwisseling, zo zalig, voor. De Wind moge nog uit het voorheen zo veel koude aanvoerende Oosten waaijen, het is een labber koeltje, 't geen de Lente aanvoert - de lang verbeide, de van den Hemel vuurig afgesmeekte, Lente, naa zo lang agterblyven nu dubbel welkom. Wie aanschouwt, wie gevoelt u, zonder opgetoogenheid, zonder het dankbaar hart opwaards te heffen! Maaken wy de taal eens Dichters, by eene andere gelegenheid geuit, hier de onze:

Zou de Mensch niet opwaards kyken! 
Menschen, die de liefdeblyken 
Van de Hemelgunst verryken; 
Voelt gy die Herschepping niet! 
 
j. van dyk. 


Dan tegen den avond van dien herscheppenden Dag betrekt de lugt met dikke wolken. - Deeze spellen Regen, deeze kundigen een Donderbui aan. - De avond valt; de Regen komt; de Blixem schittert; de Donder kraakt. - Het lachend tooneel des daags wordt afgewisseld door een donkeren nagt, alleen verlicht van gloende Blixemstraalen.
Zal dit myne opgewakkerde hoop te nederslaan? Zal dit myne troostvolle gedagten, deezen dag gekoesterd, doen verdwynen? Zal ik luisteren na de inboezemingen der altoos het ergst denkenden, het ongunstigst lot verwagtenden, die, op deezen dag, by het zamentrekken der onweerswolken, niet alleen by zich zelven peinsden, maar als hunne gedagten openbaarden, dat de dreigende Onweersvlaag waarschynlyk op nieuw van Koude zou gevolgd worden, en ons in het oude leed dompelen? Neen, veel liever stem ik in met evengemelden Dichter, en roep myne Lotgenooten, by deeze gunstige Weersverwisseling, toe:

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Is voor u een gouden regen: 
Ziet rondsom u, allerwegen 
Treedt de vrugtbaarheid u tegen. 
Alles riekt vernieuwd en frisch. 
Beeft niet voor den schorren donder, 
Houd dien voor geen straffend wonder: 
Neen. Hier schuilt een Godheid onder, 
Die aan 't Menschdom gunstig is. 
 
Immers zyn de donderslagen 
Stemmen van Gods welbehaagen, 
Die verlenging onzer dagen 
In de zuivre lugt gebiedt. 
't Blikzemvuur verteert de dampen, 
Stopt de bronnen onzer rampen: 
Wyl 't in onze leevenslampen 
Olie van gezondheid giet. 


Gelukkig is de ongunstige voorspelling, wegens de mogelyke wederkeering der gevreesde Koude, niet gevolgd. - Zagtheid, streelende zagtheid, bleef, naa het afloopen der Onweersbuie, in ons Lugtgewest heerschen. - Deeze spelt de gewenschte voortduuring der spade gekomene Lente. - Deeze doet ons, met den Abtswoudschen Zanger, ook nu, in het vooruitzigt op het verjongen der Natuur, en het byblyven des Lenteweers, volvrolyk aanheffen:

Zo verdween met natte leden 
's Winters graauwe dwinglandy 
Voor de groene monarchy 
Der bebloemde lieflykheden. 
Zo genaakt de zomerbrand 
't Vee- en Vischryk Nederland. 
 
d'Overvriendelyke Lente, 
Weer bezield door 't zonnevier, 
Monstert met haar schoonsten zwier. 
D'edle Bloeimaand, naar gewente 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de prilste blaên bekranst, 
Pronkt en lonkt en lacht en danst. 
 
't Westen (*) waait met bolle vlaagen 
Weelig t'onswaart pas op pas; 
Spichtig riet en mollig gras 
Danken 't zoet der zagte dagen 
Voor den groei, die 't hart bekoort, 
Daar men hem nu piepen hoort. 
 
Haagen worden paradyzen, 
En het versch ontlooken kruid 
Waasemt zulke geuren uit, 
Dat 'er dooden van verryzen; 
D'aarde toont in wyk by wyk 
Schaduwen van 't Hemelryk. 


Nu, myne Land- en Lotgenooten! zo veel uwe omstandigheden zulks gehengen, niet in huis gezuft. - Nu het Feest der zich verjongende Natuur gevierd. - Nu beantwoord aan de taal des evengemelden Dichters:

't Veld vergeet zyn mond te sluiten, 
En de steên, met lust verlaên, 
Ryden, vaaren nu en gaan, 
Om een Meygezigt, na buiten. 
Daar verdwaalen d'oogen bly 
In Gods landschapschildery! 


Daar, daar is het, Land- en Lotgenooten! dat wy thans, met een vernieuwden en diepen indruk, dien zelfden Dichter mogen naazeggen:

D'uchtend dauwt Gods zegeningen 
Op de bloesems, boôn der vrugt. 
Loof en wemelende lugt 
Hoort men liefdedeuntjes zingen. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Minnen hadt nooit beter aart. 
Zie, ei zie, hoe alles paart! 


Het schoon, 't geen ons de zo zeer verlangde en ten deezen dage herschapen Meytyd biedt, moet ons hart in rechtschapene Dankbaarheid ontvonken. - Of zouden wy, ongevoelig voor zo veel schoons en nuts, - ongevoelig voor het beginzel van zo veel onontbeerlyk noodzaaklyks, die verwisseling aanschouwen, en het oog niet opwaards heffen tot hem, die de Jaargetyden regelt, van wiens onderhoudende Voorzorge leeven en welvaart te eenemaal afhangt? Dat zy verre! Veel meer past het ons de taal van poot te voeren, waar mede ik deeze myne Bepeinzingen besluit:

Hemel! leer ons recht bemerken, 
Hoe gy voor ons welzyn waakt 
En de tyden vrugtbaar maakt; 
Leer ons in die milde werken 
U meer vinden, vry van smart, 
En vernieuw ons wintersch hart. 
 
Dat blyv' dor noch koud van deugden, 
Maar vereere uw Majesteit 
Wasdomryke dankbaarheid. 
Met de schepzels, die 't verheugden, 
Hou 't uw' lof zo fris en groen 
As gy 't groenste Bloeisaizoen. 









{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loflyk voorbeeld van menschlievende hulpvaardigheid, aan de huisvrouw van P.G. Witsen Geysbeek betoond.

Alles, wat gy wilt dat u de menschen zullen doen, doe gy hen ook alzo.




christus.
Had ik, in de maand September des voorleden jaars, het zielstrelend genoegen, om de menschlievende handelwyze van Mevrouwe hogguer, omtrent een' Drenkeling, in het openbaar, door eenige dichtregelen, met een gevoelvol hare toe te juigchen: met welk een vuur en gewaarwording van dankbaarheid maak ik thans het gedrag eeniger edelmoedige menschen, in een verschrikkelyk geval, dat my zelven onmiddelyk betrof, openbaar! een gedrag, het welk hunne welgeplaatste harten tot eeuwige eere, onze natuurgenooten tot een navolgenswaardig voorbeeld, en my tot een onderwerp van gevoelige erkentenis strekken zal! terwyl het de waereld tevens doet zien, dat de menschlievende deugd niet slechts in het hart van vermogenden woont, maar ook dikwyls den boezem der lieden van zogenaamden geringeren stand in behulpzaamen yver blaken doet.
Het was op den 22 April, ll. dat ik met myne hoogzwangere Vrouw, van Delft, over Leyden en Haarlem, in de trekschuit naar Amsteldam varende, zy, tusschen Haarlem en Halfwegen, de kentekens eener nabyzynde verlossing gevoelde, welken welhaast door een', zo 't scheen, volkomen arbeid gevolgd wierden, eer wy te Halfwegen waren, alwaar men genoodzaakt is van schuit te verwisselen. Met groote moeite kreeg ik haar eindelyk aan de andere schuit; schoon wy plaatsen in de roef en tot hier toe daar van gebruik gemaakt hadden, verkoos zy nu liever in het ruim van de schuit te zitten, om dat het haar in de roef te benaauwd was; want, behalven wy, waren 'er nog zes andere persoonen in, (waaronder vier vrouwen!) volgens het uitwendige, zogenaamde fatzoenlyke lieden; doch wier inwendig gestel veer onfatzoenlyk moet geweest zyn, vermits zy, wel verre van myne Vrouw en my de roef af te staan, gelyk in diergelyke gevallen altoos de welvoeglykheid zou vorderen, my in tegendeel myne byna halfdoode Vrouw op Halfwegen in de schuit lieten stepen, terwyl zy zeer gemaklyk en met de grootste onverschilligheid hun kopje thee in de roef bleven drinken, even als of de nood van huan' evenmensch hen niets aanging. Veel edelaartiger menschen troffen wy in de schuit aan, die oogenblikkelyk myne kermen-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
de en in stuiptrekkingen wegkrimpende Vrouw de gemaklykste plaats aanboden, haar vertroostten en moed inspraken. Inzonderheid verdient het gedrag der menschlievende Vrouw van den Heer everardus engelen geroemd te worden: deze braave Dame, schoon zelf nimmer kinderen gehad hebbende, onttrok zich echter niet aan de billyke verpligting, die ieder opgelegd is, om zyn' medemensch in nood by te staan: zy bood met haar Dienstmeisje myne lydende Vrouw allen mogelyken bystand, en heeft haar noch myn kind verlaten, voor dat beiden in onze woning behoorlyk verzorgd en te bed waren.
De pynlyke voortekens der naderende Verlossing met hevige vlaagen toenemende, wanhoopten wy Amsteldam te kunnen bereiken, voor moeder en kind door mangel aan hulp omgekomen waren; want geen der aanwezig zynde eenige Vroedkundige kennis bezittende, durfde niemant het wagen de Verlossing te ondernemen. Ik was zinneloos dat ik het voorwerp myner liefde dus moest zien lyden, en ieder oogenblik moest vrezen dat de dood een einde daaraan maken zou, zonder dat het in myn vermogen was haar te redden. Het uur dat ik met zo veel verlangen te gemoet gezien had, dat het eerste huwelyksspruitje onzen vernoegden echt nog heilryker zou maken, was dus voor my een uur van onbeschryflyken angst en wanhoop; ja, de laatste dreef my, daar de reden en het vertrouwen op de Voorzienigheid my begaven, tot een afgryslyk besluit, het welk ik my, zonder siddering, niet kan herinneren, veel minder koelzinnig hier verhalen; ik wilde, daar alle redding onmooglyk scheen, een einde aan de elende maken, die voor my onuitstaanlyk was.
In dezen radeloozen toestand genaakten wy Sloterdyk; en het viel den braaven menschlievenden Schipper, jacobus cas, in, om de aldaar wonende Vroedvrouw, Jufvrouw c.j. maalenstein, in de schuit te laten komen, die zich ook onmiddelyk by myne lydende Vrouw begaf, met oogmerk om haar by zich in huis te laten brengen; doch dit was niet mogelyk, dewyl zy reeds op het punt van verlossen was; waarom zy, haar, op de bestvoeglykste wyze, op den grond van de schuit geplaatst hebbende, de Verlossing ondernam, en myne Vrouw aanmoedigde, dezelve, zo veel mogelyk, te bevorderen, welke, op het oogenblik dat de schuit aan de legplaats aankwam, zo gelukkig als voorspoedig volbragt wierd. De geboorte van een' welgeschapen Zoon, die, wanneer dezelve tot mynent ware voorgevallen, voor my een oogenblik van onuitspreeklyke vreugd zou geweest zyn, verdubbelde myn' angst en bekommering: ik duchtte met reden, dat zyne eerste kreet de Lykzang op myne dierbaare Echtgenoote zou geweest zyn, die ik flaauw en schier levenloos in myne bevende armen hield. Myn toestand laat zich beter gevoelen dan beschryven: hier eene afgematte en

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
byna zieltogende Vrouw, die my nog in haaren ysselyken toestand tot moed en bedaardheid vermaande, en my door haar geduld en lydzaamheid daarvan zelf het voorbeeld gaf, terwyl de tedere naamen, waarmede zy my aansprak, my tevens het hart doorsneden; dáár een pasgeboren Wigtje in den schoot van de menschlievende Mevrouw engelen, die hetzelve met haare kleederen voor de koude beschermde; zynde wy van niets voorzien om het kind te dekken, en de kermende en om hulp smekende Kraamvrouw te redden, dan ons beider kleederen, die te Haarlem doornat van den regen, en bygevolg tot beide einden ondienstig geworden waren. Wie is 'er die dit akelig tooneel gevoelloos kon aanzien, buiten de fatzoenlyke lieden in de roef! Wat nu gedaan! schreeuwde ik, in traanen wegsmeltende; myne Vrouw bezwykt, myn kind verstyf! De braave Vroedvrouw, Mevrouw engelen en haar Dienstmeisje ontdeden zich van eenige kleederen en linnen uit een pakje, het welk de laatsten by zich hadden, om daarmede de twee my zo dierbaare wezens te hulp te komen; en de voornoemde edelmoedige Schipper jacobus cas, en zyn Knecht willem braspenning, (naamen, welke waardig zyn, in alle edeldenkende harten gegraveerd te worden,) boden zich aan, om ons in de Stad, en zo na mogelyk aan myn huis, te vaaren, niettegenstaande van de Haarlemmer Poort tot aan de Kruisstraat, alwaar ik woonde, een afstand van byna een uur is. Met warme dankbaarheid aanvaardde ik het gulhartig aanbod dezer edelmoedige menschen, en myne Vrouw wierd door hen zo zagt mogelyk gelukkig uit de schuit in onze woning overgevoerd, alwaar zy met hulp der braave Vrouwen verder verzorgd, te bed gebragt, en het kind behoorlyk gereinigd en gebakerd wierd. De bekwaame Vroedvrouw bleef tot over half tien uuren by myne zwakke Vrouw; hoe gaarne ik haar de geheele nacht gehuisvest had, was de braave Vrouw te sterk aan haaren gewigtigen pligt
gehecht, welke haar voorschreef geen nacht van het Dorp te mogen blyven, om van myn aanbod gebruik te maken; zy begeerde zelfs niet eens een rydtuig, en wilde volstrekt niet gedogen dat ik myne Vrouw zou verlaten, om haar langs den eenzaamen, duisteren, weg te verzellen, dien zy genoodzaakt was geheel alleen op muilen te gaan; my verzekerende over eenige dagen weder te komen, om naar den toestand myner Vrouw te vernemen, het welk zy ook nagekomen is. Dit zonderling en ysselyk geval is thans negen dagen geleden, en myne Vrouw en Kind zyn by uitstek welvarende.
Ik heb het myn' pligt gerekend, dit geval, door middel van dit geächt Maandwerk, openbaar te maken: deels om, dewyl het toch ruchtbaar is, en door de verschillende wyzen, waarop het verhaald wordt, zeer ligt een onderwerp van spotterny zou kunnen worden, waarby de eer myner Vrouw tevens lyden

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon, de waereld volgens een door my zelven opgesteld Bericht, en niet volgens met logens gestoffeerde vertelsels, over dit geval te laten oordeelen; deels, en ook wel voornamelyk om het onderscheiden gedrag der daarby aanwezig geweest zynde, als in een tafereel, in het openbaar ten toon te hangen: het is eene gewigtige bydrage tot de biographie van menschenvrinden, en strekt de menschlievendheid tot eer. De naamen der edelmoedige menschen, die my zo bereidwillig de behulpzaame hand geboden hebben, schitteren daarin schooner dan in gouden letteren op zwart marmer. De openbaare betuiging myner warme dankërkentenis is geenzins eene beloning aan de braafheid van hun gedrag geëvenredigd: zy vinden dezelve in hunne edelmoedige harten, en in den gelukkigen uitslag hunner welmenend aangewende pogingen; terwyl het my aan den anderen kant verheugt, dat ik de naamen der zogenaamde fatzoenlyke lieden uit de roef niet weet, en dus dezelven hier tot hunne schande en beschaming niet behoef bekend te maken, hoewel zy mogelyk dit gevoel zo min zullen kennen als dat der edele menschenliefde. Dat zy, dit lezende, zich nogthans verzekerd houden, dat hun onmedogend gedrag hen door my en myne Vrouw van harten vergeven is, indien hun geweten het hen insgelyks vergeven kan! Ik zal voor het overige geen nasporingen doen, wie zy zyn mogen: dat hunne naamen onder menschenvrinden eeuwig in vergetelheid begraven blyven!

Amsteldam
1 May 1799.
p.g. witsen geysbeek.


Zonderlinge en aanmerkelyke dood van den vermaarden tooneelspeeler Palmer.

De vermaarde Tooneelspeeler palmer, van het Tooneel van Coventgarden, te Londen, had sedert eenigen tyd te Leverpool gespeeld. Neerslagtig over den dood zyner Echtgenoote en Zoon, die hy kort na elkander verloor, gaf hy dikwyls blyken van eene hevige droefheid, waartegen de vertroostingen zyner Vrienden vruchteloos waren; echter speelde hy, weinig tyds daarna, een zyner voornaamste rollen, de jonge Wilding, in de Logenaar, met veel leevendigheid, en komiek.
Den 2 Augustus 1798 moest hy de moeilyke rol speelen van den Onbekenden, in het Stuk van kotzebue, getyteld: Menschenhaat en Berouw. In de twee eerste Bedryven toonde palmer geen de minste ontroering; maar in het derde scheen hy ongemeen bedroefd, toen hy op het tooneel trad; en wanneer hy den Major Horst moest antwoorden op deszelfs vraag naar den welstand zyner kinderen, trof hem het kortgeleden verlies

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyns Zoons zodanig, dat hy op den grond viel, een' zwaaren zucht gaf, en op het oogenblik bezweek.
Het publiek geloofde in het eerst, dat het slechts een tooneelcoup was, om de hevigheid van zyn gevoel uit te drukken; maar toen men hem dood en geheel styf zag wegdraagen, veranderde de verwondering in een' algemeenen schrik. Alle hulp der Doktors was vruchteloos; men hoorde de klagten der vrouwen en zyner medgezellen. Eindelyk verscheen de Direkteur aikin op het tooneel; doch de traanen en snikken beletteden hem een enkel woord te spreeken: een andere Tooneelspeeler, incledon, beproefde het verhaal te doen van hetgeen gebeurd was; maar hy was ook niet in staat dan slechts eenige woorden te stamelen. - De laatste woorden, die palmer sprak, waren: There is another and a better world! ('Er is eene andere en betere waereld!) Zy zullen gegraveerd worden op zyn Grafzerk te Wolton, alwaar hy met veel plegtigheid begraaven is. Hy stierf in den ouderdom van 57 jaaren.
Naardien zyne geldmiddelen juist niet in den besten staat waren, hadden zyne schuldeisschers zyn leven verassureerd, in de Assurantie van Blackfriar, voor L. 2000 St., die zy thans verpligt zyn te betaalen. Hy laat eene talryke familie na, die van hulp ontbloot is, en ieder betreurt hem als een' der eerste Tooneelspeelers. Hy was met de Knechtsrollen begonnen.
Toen men te Leverpool ten voordeele der vier Kinderen van palmer speelde, deed holman eene Aanspraak, opgesteld door den beroemden Historieschryver roscow, die eene algemeene ontroering te weeg bragt: zy behelsde, nevens zeer sombere uitdrukkingen, ook de laatste woorden van palmer, die wy aangehaald hebben.
Lady derby, die eertyds op het tooneel met palmer speelde, gaf voor zichzelve aan deze vertooning L. 50 St. De vertooning, die gegeeven is ten voordeele der familie van palmer, op het Tooneel van de Opera, te Londen, heeft L. 700 St. opgebragt. De Broeder van palmer wilde eene Aanspraak aan de aanschouwers doen, vervaardigd door colman; maar de traanen en snikken versmoorden zyne stem: het publiek wierd daardoor leevendiger getroffen dan door de welspreekendste woorden, en overlaadde dezen tederen Broeder met toejuigchingen.
Wy herinneren ons, by deze gelegenheid, verscheiden dergelyke gebeurtenissen. Moliere gevoelde de eerste tekenen zyner doodelyke ziekte op het tooneel, in de rol van den Ingegebeelden Zieken; monteleure stierf na de uitvoering der hevige rol van Orestes, in de Andromaché van racine; bond, die de rol van Lusignan, in Zaïre, met zo veel gevoel speelde, stierf, in het oogenblik, dat Zaïre hem, in een' leuningstoel zittende, aansprak, zonder de geringste beweeging.



{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorval, Scudery en zyne zuster bejegend.

Scudery met zyne Zuster, op reis zynde, zouden te Pont Saint-Esprit de nagtrust neemen. Eer zy elk in 't voor hun gereed gemaakte bedde gingen, sprak scudery met zyne Zuster over het Stuk van Cyrus, 't welk zy te zamen vervaardigden. ‘Wat zullen wy doen,’ zeide de Broeder, ‘met den Prins mazare?’ - ‘My dunkt,’ antwoordde de Zuster, ‘dat wy hem met vergif moesten van kant helpen.’ - ‘Neen,’ was 's Broeders antwoord, ‘wy moeten dien Prins langer in 't leeven laaten, dewyl hy nog iets te volvoeren heeft, en wy hebben het in onze magt hem te dooden als 't ons lust.’
Geduurende dit onderhoud tusschen den Broeder en Zuster, over het lot van Prins mazare, hadt een Koopman, die te bedde lag in een ander vertrek, alleen door een dun houten beschot van dat deezer Spreekeren afgezonderd, dit geheele gesprek afgeluisterd. Zich verzekerd houdende, dat deeze hem onbekende lieden over niets minder gesprooken hadden dan het beraamen van den moord van eenig Prins, rees hy op, en ging ylings na de Overheid der plaatze, om die van dit snood oogmerk te verwittigen.
Scudery werd nevens zyne Zuster gevangen genomen, in dien staat na Parys gezonden, en voor het Hof te regt gesteld. Beiden gaven zy verslag van het ontworpen Werk, en de Vryspraak volgde onmiddelyk, onder een groot geschater van lachen.


Iets over de contrasten.

(Uit de Memoires, ou Essays sur la Musique, par M. gretry.)

't Is door het Contrast dat de aandoenlykheid voornaamlyk wordt opgewekt. Eene onverschillige omstandigheid, wanneer dezelve in Contrast komt met iets, 't geen daar aan belang byzet, brengt vermenigvuldigde uitwerkzels voort. Geen denkbeeld wordt met kragt der verbeeldinge voorgehouden, als het niet gepaard gaat met het contrasteerende; dit rust op denzelfden grond als het Licht en Donker in eene Schildery. Een Kunstbeoefenaar legt 'er zich op toe, om die Contrasten daar te stellen, welke hem gevoeliger dan iemand anders treffen. De Schildery van de Arcadische danssende Schaapherders, door

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
poussin, wordt menigmaal aangehaald, uit hoofde van het treffend Contrast daarin gebragt: een Graftombe is geplaatst in het gezigt des vrolyk huppelenden Gezelschaps; op dezelve staat geschreeven: Ik was ten eenigen tyde ook een Arcadische Schaapherder!
Staande onze Omwenteling in Frankryk, voelde ik my dikwerf getroffen door Contrasten, welke nimmer uit myne verbeelding of geheugen ûllen worden uitgewischt en die, uit aanmerking der tydsomstandigheden, dieper indrukkende en verschriklyker zyn dan de Schildery van poussin. - In deezen tyd, de schriklykheid van welke, van eeuw tot eeuw, zal overgereikt worden, onder den tytel van Schrikbewind, keerde ik 's avonds te rugge uit een tuin, gelegen in de Camps Elisées, waar ik genoodigd geweest was om een zeldzaame bloem te zien. Ik bevond my alleen, en zou den geur van duizend bloemen genooten hebben, by het heerlyk vertoon der ondergaande zon, indien openbaare rampen myne ziel niet overstort hadden met de diepstgaandste treurigheid.
Ik naderde la Place de la Revolution; eertyds het Plein van lodewyk den XV. Het speelen op Speeltuigen trof myn oor. Ik trad eenige stappen voorwaards, en bevond dat het bestond uit Vioolen, een Taboret, en een Fluit; onder dit geluid vermengde zich het geroep der vrolyk danssenden. Ik dagt op het Contrast in de tooneelen deezes leevens, wanneer een der Voorbygangeren my wees op een Guillotine. Ik wendde myne oogen derwaards, en de heillooze Byl rees en viel twaalf of veertien maalen agtereen. Muzyk en Dans aan de eene zyde, stroomen Bloeds aan de andere; de geur der bloemen, de lieflykheid der Lente, de straalen der ondergaande Zon, die nimmer weder voor die slachtoffers zou daagen - - -! waren onuitwischbaare beelden! - Om een digter naderen tot dit schriklyk Tooneel te ontwyken, haastte ik my om een bystraat in te slaan: dan ik werd verhinderd door den wagen, waar op de lillende leden van deeze slachtoffers geworpen lagen: en op dit pas hoorde ik de volgende pooging om aartig te weezen; de Voerman van dit voertuig der Slachting riep: stil! stil! Burgers! zy slaapen!



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Turksche voorzegging.

(Uit het Fransch.)

Indien ik een weinig meer Wysgeer ware, zou ik mogelyk om het algemeen gevoelen, wegens het gezegde: Een Spreekwoord liegt niet, durven lagchen. Het schynt my ten minsten, dat de Turken het Spreekwoord: Geen Profeet is geacht in zyn Vaderland, tot een logen maaken; en ik heb reden te gelooven, dat elk van myn gevoelen zal zyn, wanneer men het volgende zal geleezen hebben uit Le Voyage de paul lucas, au Levant. Tom, I. pag. 271 & suiv. Edit. Vandive, Paris 1704.
‘In hoedanigheid van Geneesheer, ging ik den Cadi bezoeken, wiens huis zeer fraai is; hy ontfing my zeer wel, en liet ons Koffy en Sorbet geeven. In het gesprek, dat wy samen hadden, vroeg ik hem, waarom hy zo veel onkosten besteed had aan een huis als het zyne, dat in de daad fraai was, doch, slechts van aarde gebouwd zynde, zeer kort van duur zoude zyn; dat hy met dezelfde onkosten een even schoon huis van steen kon bouwen, dat veel duurzaamer was. Dit is de gewoonte onder ons niet, antwoordde hy, wooningen te hebben, die langer duuren dan ons leven. Maar, hernam ik, dit zou goed zyn als de menschen geen kinderen nalieten. Zou het niet beter zyn, dat de ryke Vaders schoone huizen lieten bouwen, die hun tot eer verstrekten, en hunne kinderen van nut waren na hunnen dood? Nog ééns, zeide hy, dit is de gewoonte onder ons niet; de kinderen bewoonen nooit de huizen hunner Vaders: zy verlaaten ze, en laaten ze instorten. Welnu, hervatte ik, zou het tot uwe eigen voldoening niet glorieryker voor u zyn, dat uwe huizen na u bestonden, om eenigermaate uwe nagedachtenis te vereeuwigen? Neen, neen, viel de Cadi in, wy hebben eene Voorzegging, die ons bedreigt, dat de Franschen ééns meester van het gehele Land der Musulmannen zullen zyn; dit gebeurende, zouden zy in het huis woonen, dat ik heb doen bouwen; zy zouden 'er spek eeten, en het ontheiligen. Laaten zy zelf huizen bouwen, als zy willen: de onze zullen zo lang niet duuren.’
Ik herhaal het, indien ik een gezegde, geheiligd door een groot verloop van tyd, durfde bespotten, ik zou gelooven, dat de Overwinningen van onze Legers in het Oosten bewyzen, dat de goede Cadi van Balbec, in 1699, beter Pro-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
feet was, dan onze onsterflyke nostradamus, dien zo veel lieden van eene zekere classe, met zo veel drifts, geraadpleegd hebben, geduurende de eerste dagen onzer glorieryke Omwenteling, in de hoop van daarin een kind in de wieg gesmoord te vinden.


Anekdote van Buonaparte.

Toen buonaparte te Parys was, bevond hy zich eens in gezelschap tusschen twee Dames. Een jong Officier, die geestig wilde zyn, zeide: Waar kan men de Dapperheid beter plaatsen dan tusschen de Schoonheid en het Verstand? - Vreest gy niet beiden te beledigen, Burger? vroeg buonaparte op zyne beurt.


Hannibal en de redenaar Phormio.

Hannibal zich te Ephesen onthoudende, wilde de waanvolle Redenaar phormio zich doen hooren by eenen Held, wiens Krygsroem de wereld door klonk. De Veldheer willigde die begeerte in, en hoorde den Peripatetischen Wysgeer, die nooit eenig deel aan het algemeen Bewind gehad, geen Leger gezien, en veel min eenen Veldslag bygewoond hadt, eene zeer lange Redenvoering houden over de Pligten eens Veldheers, en breed uitweiden over het geheel beleid des Krygs. De meeste zyner Hoorderen, zyne Stadgenooten, betoonden zich verrukt over phormio's welspreekenheid; en, niet twyfelende of de Held zou zich even zeer des voldaan houden, vroegen zy, vol vertrouwen, den Carthager, wat hy van zulk een' Wysgeer zeide? - Dan zy hoorden, te hunner beschaaminge, dit wel eenigzins ruw, doch welpassend, antwoord; ‘Ik hoorde veele oude Gekken, maar nooit grooter Gek dan deeze phormio!’
Hoe veele phormio's leeven 'er nog!



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Aanmerkingen over eenige bedryven en het character van Aäron den hoogepriester.

(Uit het Engelsch.)

Het Leeven en de Geschiedenis van aäron bespiegelende, gelyk het ons in de Gewyde Oirkonden voorkomt, doet zich als een eerst voorwerp, onzer aanmerkinge waardig, op, de wyze op welke die Persoonadie in de Geschiedenis wordt ingevoerd. Op eenmaal vertoont hy zich als eene soort van Hulpbieder van zynen Broeder mozes; en, in zo verre, minder dan deeze. Nogthans hadt aäron eenige voorregten, die hem tot een Persoon van meer aangelegenheids schynen te verheffen. Hy was een ouder Broeder, een welspreekend Man, en begunstigd met Godlyke Inblaazing. Waarom hy, ten aanziene van Gezag, niet boven mozes gesteld wordt, vinden wy nergens vermeld; en in die onzekerheid mogen wy dit vry toeschryven aan gods welbehaagen.
Onder de bevestigendste tekenen, door den Allerhoogsten aan mozes gegeeven, mogen wy rangschikken het onderhoud, 't welk hy hadt met zynen Broeder aäron. 't Zelve door god voorzegd zynde, en terstond voorvallende, was voor mozes zeer overtuigend (*). - Het schynt ook, dat aäron eene reis van twee maanden duurens (†) uit Egypte na den Berg Sinaï, met groot gevaar en veele kosten vergezeld, niet zou ondernomen hebben, indien hy niet ten vollen verzekerd geweest ware van het gezag des geenen, die hem zondt. Ook kon hy niet verwagt hebben mozes te zullen vinden, waar hy

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem aantrof, zonder Godlyke onderrigting; naardemaal de plaats, in volgenden tyde de Berg gods geheeten, toen onder de algemeene en schaars bezogte plaatzen behoorde. In zo verre, derhalven, als aäron een teken was voor mozes, door hem daar te ontmoeten; zo was mozes desgelyks een teken voor aäron. - Aäron schynt zich by mozes vervoegd te hebben, naa het gebeurde met zipporah. Ongetwyfeld verhaalde hy aan mozes het voorgevallene in Egypte.
Het schynt, dat aäron, in Egypte, zich in omstandigheden bevonden hebbe, verheven boven die van de laagste Volkssoort. - Iemand van deeze laatstgemelden, als ten dagelykschen harden arbeid verweezen waren, kon bezwaarlyk tyd vinden, of geld uitspaaren, noodig tot eene Reis na Horeb; zyn Gezin en zyn Dagwerk zou hem te zeer gemist hebben. Myns bedunkens, mogen wy veronderstellen, dat, schoon de Familie van deeze Broeders geen eisch, door afkomst, hadt, op eenig Gezag, zy waarschynlyk Persoonen van aanbelang waren, door den eigendom, welken zy bezaten, door de post, welke zy bekleedden, of op eenige andere wyze.
Alleszins waarschynlyk komt het my voor, dat aäron een Bevelvoerder over de Israëliten was, toen zy in Egypte het werk van de hardste dienstbaarheid deeden. Of hy een Oppergebieder dan een ondergeschikt Bevelhebber geweest hebbe; kan niet bepaald worden; misschien wel 't laatstgemelde. Zeker stondt hy onder het hooger gezag van pharao's Officieren; dan hy kon, desniettegenstaande, een Bevelhebber onder zyn eigen Volk weezen; want het is in het Oosten gebruiklyk, dat, by alle Societeiten, en Handeldryvenden en Werkdoenden een Opperhoofd hebben, die verantwoordelyk is aan het Staatsbestuur. - Te meer denk ik, dat iets van dien aart hier het geval geweest hebbe; dewyl wy niets vermeld vinden van eenige Indringing van aäron tot die post; of van eenige Verkiezing des Volks, of eenige beschuldiging tegen hem ingebragt door pharao, als zich iets aanmaatigende, waar toe zy niet geregtigd waren. Integendeel schynen mozes en aäron beiden door pharao zelve erkend, en blykbaar door veelen van 's Vorsten dienaaren gehouden, voor Lieden van aanzien, en blykbaar de geschikte Persoonen om wegens het Volk van Israël klagten voor den Koning te brengen.
Aäron verrigtte de Wonderwerken voor het aangezigte

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
van pharao, als het veranderen van zyn Staf in een Slange, enz. zonder dat wy iets vermeld vinden van eene betuigde verwondering van pharao, hoe een man, die zynen daaglykschen slaafschen arbeid verrigtte, zo veel kunde, zo veel welspreekenheids, bezat. Waren mozes en aäron in 't oog van pharao niet meer dan gemeene Israëliten geweest, een gevangenis zou onmiddelyk ter straffe van hun bestaan gediend hebben.
Terwyl mozes ter ontvanginge van de Wet den bergtop van Sinaï beklommen hadt, hadt aäron nevens hur de zorge des Volksbestuurs op zich genomen. In dit character vinden wy hem schuldig aan een misdryf, tot welks voorkomen hy zyn gezag hadt behooren aan te wenden. Aäron's pligtschennis, in dit geval, is niet te verschoonen, schoon men het met eenige Uitleggeren zo breed niet uitmeete als wel anderen gedaan hebben. - Dan men mag, ten aanziene van het persoonlyk aandeel, 't geen aäron hier in nam, vraagen, of diens Geloof en Geduld uitgeput waren? Indien ja, en hy ook veronderstelde dat mozes gestorven was, dan kon 'er tusschen hun geen heimlyke overeenkomst weezen. Zou aäron bestaan hebben te doen 't geen hy deedt, hadt hy de wederkomst van mozes verwagt? - diens zo kort op handen zynde wederkomst? - 't Is waar, hy legt de schuld op het Volk; maar, indien hy eenig laater berigt wegens mozes ontvangen hadt, (door tusschenkomst van josua, of op eenige andere wyze,) zou hy dan gewaagd hebben eene daad te doen, wegens welke hy wist zeker gestraft te zullen worden? De werkzaamheid van aäron om het Altaar te bouwen, en al het verdere tot den Eerdienst aan het Kalf gereed te maaken, en zyne onderwerping kort daar op aan mozes, laaten zich niet wel verklaaren, zonder Godlyke tusschenkomste te deezer gelegenheid: een geheel tot opstand vervoerd Volk gehoorzaamt aan één enkel wederkeerend Bevelhebber! Niet te min schynt aäron, schoon strafwaardig mede-werkzaam, het kwaad meer geduld dan voortgezet te hebben. De uitdrukking, welke wy deswegen aantreffen, is
opmerklyk. ‘Aldus plaagde de heere dit Volk, om dat zy dat Kalf, gemaakt hadden, het welk aäron gemaakt hadt (*).’
Niets, (en dit verdient opmerking,) wordt 'er gezegd

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hur, den Medegenoot van aäron in het bewind over het Volk, wegens het aandeel, 't welk hy gehad hebbe in dien Volks-opstand. Misschien oordeelde hy het best zich met die zaak niet te moeijen; dan het was aäron's zaak geweest, hur's gezag, en dat der Oudsten des Volks, in te roepen, was het hem ernst geweest den dollen aanzoek des tot muiten gereeden Volks te stuiten. Hy blykt te kort geschooten te weezen in zyn pligt om het Volksgeweld te stuiten, vreezende voor de geaartheid der Israëliten, door hem, in zyne verontschuldiging voor het aangezigte van mozes, met deeze woorden beschreeven; ‘Myns Heeren toorn ontsteeke niet: gy kent dit volk, dat in het booze ligt’ (of een tot misdryf gereeden hoop) (*).
Het Geschil met, en de Opstand van aäron en mirjam tegen, mozes (†) verschaft een vry duchtig bewys tegen de door zommigen gemaakte veronderstelling van eene, om 't Volk te doeken, heimlyke zamenspanning tusschen mozes en diens Broeder. Aäron neemt, 't is waar, in den beginne, een hoogen toon aan, en maakt hoogklinkende eischen op het bezit van geen minder gaven dan zyn Broeder. Doch naderhand erkent hy zyne dwaasheid, en onderwerpt zich, nevens mirjam. - Aäron werd zelve niet met Melaatsheid bezogt; doch hy kon wel oordeelen dat zyne Zuster daadlyk door die schriklyke kwaale was aangegreepen: 't was zyn pligt haar voor zeven dagen buiten de Legerplaats des Volks te sluiten, en door zyne uitdrukking, ‘van het vleesch half verteerd,’ schynt die kwaal van de ergste soort, en daarom te meer treffend geweest te zyn. Aäron's genegenheid, belang en drift wrogten zamen om hem deeze straffe aan 's Hemels tusschenkomste te doen toeschryven; hy was overtuigd, dat mozes van zichzelven de magt niet hadt deeze Kwaal haar op den halze te zenden.
Het vertrek van aäron, om te gaan sterven, heeft in zich iets nadruklyks en zeer zonderlings. In 't gezigt van de geheele Volksmenigte, verlaat hy de Legerplaatze, om den Berg te beklimmen, waar hy het leeven zou afleggen. Op den weg derwaards, ontdoen mozes, zyn

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Broeder, en eleazar, zyn Zoon, hem van zyne Priesterlyke Kleeding. Daar blyven zy hem by tot zynen jongsten snik, daar begraaven zy hem, en wel op eene wyze, zo bedekt, dat zyne begraafplaats den Volke onbekend blyft; misschien om voor te komen, dat het Volk, in laateren tyd, aldaar eenigen bygeloovigen eerbied zou bewyzen. Wy mogen ons verbeelden, dat deeze door ouderdom verzwakte Man den Berg Hor opklimt; dat hy, op eene voeglyke hoogte gekomen, de plegtgewaaden zyner Priesterlyke Bedieninge aan zynen Zoon overdraagt; dat hy voorts, buiten het gezigt des Volks zich verwyderd hebbende, in de armen van zynen Broeder en Zoon den laatsten snik gaf. Aäron hadt in zyn Character, over 't algemeen, veel van de zagtmoedigheid zyns Broeders mozes. Hy schynt een Man geweest te zyn van eenen goeden en gemaklyken aart, volvaardig en gereed om den kinderen zyns Volks dienst te doen; maar al te gereed om tegen zyne eigene overtuiging aan te handelen: hier van gaf hy blyk, als het Volk hem aanzette tot het vervaardigen van het Gouden Kalf; wanneer hy toeliet dat mirjam hem aanzette om een mededinger zyns Broeders na het oppergezag te worden: want dit schynt voornaamlyk geschied te zyn door mirjam's tusschenmenging; zo wel uit een afgunst tegen vreemde Vrouwen, (geen vreemde charactertrek in iemand van haare Sexe,) als om dat zy in rang vóór aäron genoemd wordt, - ‘mirjam en aäron spraken tegen mozes (*),’ - als mede uit de kwaal der Melaatsheid, welke haar aangreep; terwyl aäron in mindere maate gestraft werd, waarschynlyk dewyl hy minder schuldig was, en straffe leedt door het medelyden met
zyne Zuster, als om de doorgaans daar voor bygebragte reden - het gewigt zyner Priesterlyke Bediening.
Over het geheel, dunkt my, mogen wy van aäron's geschiedenis ons hoofdzaaklyk deeze denkbeelden vormen. Dat hy in eenig bewind gesteld was vóór de wederkeering van mozes in Egypte. - Dat een gedeelte van zyn bewind bestondt in het opzigt over de Gebouwen door de Israëliten vervaardigd, schoon het niet blyke dat hy geteld moet worden onder de geslaagen Amptlieden te behooren, van welke wy gewaagd

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden (*); misschien was het toen zyn beurt niet om by den arbeid tegenwoordig te weezen. - Dat hy zeer veel aandeels hadt in de schikking des Volks by den uittocht; misschien hadt hy het oppertoezigt daar over, of was schatbewaarder van de geheele Caravane. - Dat hy een goed Schryver was, zo wel als een welspreekend Man. - Dat hy in de Legerplaatze een byzonder gedeelte te zyner beschikkinge hadt, als mede dat zyn gezag daar buiten zich of geheel niet of althans zeer weinig uitstrekte. - Dat, schoon hy de Oorringen, enz. van het Volk ontving, men zeer mag twyfelen of het Kalf door hem eigenhandig gemaakt zy, of onder zyn rechtstreeks bestuur.
Dit laatstgemelde, zonderling opmerkenswaardig, geval schynt zich, volgens het verhaal, in deezer voege toegedraagen te hebben (†). - Aäron nam de Oorringen en andere Cieraaden, deedt dezelve in een zak of zakken; hy waardeerde of schatte ze, als beurzen, (gelyk de Turken dit tegenwoordig zouden uitdrukken,) - toen goot hy het Kalf, of zy maakten het Kalf (‡); toen zeiden zy, deeze zyn uwe Goden - ‘en wanneer aäron dit zag,’ (dat is, zo als ik het opvat, het Kalf; want het was voor diens aangezigte, dat hy een Altaar bouwde; dit blykt het zelfde voorwerp te zyn, 't welk hy zag.) Hadt nu aäron zelve het Gouden Kalf met eigen hand vervaardigd; dan kon hy het niet gezien hebben, naa dat het Volk 't zelve als hun God begroet hadt; maar hy moest het vóór of eerder dan het Volk gezien hebben. - Het schynt, derhalven, dat aäron het Goud, hem ter hand gesteld, gegeeven hebbe aan een Werkmeester, door het Volk gekoozen, en dat hy de Volksneiging in het geheel beloop dier zaake opvolgde; en dat hy tragtte hun begrip eene wending te geeven, - hun begrip, 't geen hy misschien wedersprak, - door tot Eere van jehovah te doen strekken, 't geen veelen, ten minsten, uit den vermengden Volkshoop, tot Eere wilden doen strekken van de Goden door hun in Egyptenland gezien. - Uit dit oogpunt beschouwd, verdient onze opmerking de uitdrukking: ‘Morgen zal den jehovah een

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
Feestdag zyn.’ - Geen Feest ter eere van apis of eenige andere Godheid, maar voor jehovah. Zodanig was het gevoelen van aäron, wat ook zommigen onder het Volk des mogten denken. In deezen zin mogen wy 's Mans uitdrukking opvatten, in zyne bekentenis voor mozes: ‘Ik goot het,’ dat is, ‘ik heb het laaten gieten.’
Zeker, het vervaardigen van dit Gouden Kalf was een werk van tyd, 't werd niet ylings of midden in de Legerplaats vervaardigd, maar in een werkwinkel, en was zelfs misschien daar mede rasser spoed gemaakt, dan aäron wist of verlangde. Het komt my voor, dat hy alle middelen van uitstel bezigde, schoon hy, in 't einde, zich schuldig maakte aan eene zondige toegeevenheid, om jehovah onder eenige gedaante te dienen; eene onheilige wyze van Eerdienst. - Doch aäron kon niet gezegd worden hier mede te zondigen tegen eene stellige Wet; dewyl hy in de Legerplaatze met het laaten vervaardigen van dien toestel bezig was, terwyl mozes op den Berg het Bevel, daar mede strydig, ontving. Aäron was gevolglyk onkundig van dit Verbod, en, schoon in dit bedryf niet geheel te verontschuldigen, ten aanziene van die byzonderheid onkundig. Wat middelen, om het Volk tegen te gaan in dit bedryf, aäron bezat, kunnen wy niet zeggen; noch ook bepaalen of het Volk zo zeer schuldig was als zommigen verondersteld hebben; dewyl hetzelve, voor zo verre wy weeten, tot nog geen verbod ontvangen hadt, om god, by tusschenkomste van dusdanige zinnebeelden der Godlyke tegenwoordigheid, te verëeren.
Wanneer wy het oog vestigen op de bekwaamheden van aäron, de welspreekenheid hem natuurlyk eigen, en welke vorderingen hy in kundigheden gemaakt hadt (want zeker hy wist veel, indien niet zo veel als mozes); dat god met hem en te gelyk tot mozes sprak; en dat de Egyptische Priesters, als een gedeelte van hun beroep, Schryvers waren, - is het dan een vreemd denkbeeld, te veronderstellen, dat hy zynen Broeder de behulpzaame hand bood in het vervaardigen der Boeken die op den naam van mozes gaan? of, ten minsten, dat hy ook Dagboeken hieldt der verrigtingen; dat hy mogelyk de bevelen van mozes overschreef, inzonderheid die het Priesterampt betroffen? - Indien dit niet onwaarschynlyk is; dan hebben wy onmiddelyk eene reden aan

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hand voor het onderscheid van Styl, in die Boeken zo doorsteekend zigtbaar; als mede voor die kleine verscheidenheden op verscheide plaatzen, welke eigenaartig ontstaan, als twee Persoonen dezelfde zaak verhaalen. Ik zeg, wy hebben daar van eene onmiddelyke oplossing, zonder iets in 't minste te onttrekken aan het gezag, de oudheid, of de weezenlyke waarde, dier Boeken. Deeze veronderstelling geeft teffens rede van het gebruiken des derden Persoons, als 'er van mozes gesprooken wordt, en misschien ook van 't geen nu en dan tot lof van mozes voorkomt. In het Boek Deuteronomium bezigde mozes de voornaamwoorden Ik en My: ik zeide; de heere zeide tot my. Welke weinig of nooit in de voorgaande Boeken voorkomen.


Eenige voorloopige vraagen aan de voorstanders van het antiphlogistisch scheikundig systema, byzonder aan hun, die stellen, dat het water uit zuurstof-gas en waterstof-gas is samengesteld.

Zedert dat deeze stelling op het Scheikundig toneel is te voorschyn gekoomen, heeft ze veel toeloop gekreegen, en men heeft, zo wel by ons, als buitenlands, zeer kostbaare en samengestelde Werktuigen gemaakt, om toch deeze geliefkoosde stelling met hand en tand vast te houden; - en zelfs die geenen, welken het tegengestelde staande hielden, verketterd.
Ik voor my wil wel, buiten pyn en banden, bekennen, dat ik dit Scheikundig geloofsartikel ook niet kan aanneemen, en ik zal my getroosten zo lang op de lyst der Ketteren te staan, tot men myne eenvoudige zwaarigheden volkoomen, zonder magtspreuken, omwegen, en zonder zich in allerleije bogten te wringen, heeft beantwoord.
1. Als door de Zonne-warmte het water, geduurende de uitwaasseming, van de oppervlakte des Aardkloots, onder de gedaante van waassem of stoom, in den Dampkring wordt opgeheeven, en daar een poos verblyft, is dit water dan vernietigd, of wordt het door de warmte, of het principium caloris, of hoe men de natuurlyke oorsprongelyke warmte ook wil noemen, in eene luchtformige gedaante, of expansibele vloeistof, opgehouden? -

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
Als het wederom, onder de gedaante van Regen of anders, neerdaalt, is dan die Regen, zonder eenige andere bykomende toevalligheden, niet een zelfde water met dat, welk voorheen door de warmte was opgetrokken? - Of is dit neervallend water een geheel nieuw samengesteld water, niets van het door warmte voorheen opgetrokkene bezittende?
2. Is het waar, of niet waar, dat, hoe meerder natuurlyke warmte, of calorique, hier of daar in den Dampkring voorhanden is, de Dampkring daar dan óok niet dies te meer water of vogtigheid in zich heeft, onder eene luchtformige gedaante? - Zo ja, dan houdt de lucht water in zich; - zo niet; waar uit bestaat zy dan?
3. Als wy by zwoel weder het water langs de wanden van onze vertrekken zien loopen, komt dit water dan uit onze muuren te voorschyn, of is het, voorheen in de lucht opgelost, nu, door verkoeling, onder eene tastbaare gedaante verscheenen?
4. Hangt de verschillende zwaarte der Konstluchten af van de verschillende zwaarte der vloeistoffen, en de door die lucht ontbondene verschillende heterogene deeltjes? - zo niet: - van waar dan het verschil der zwaarte?
5. Kan men uit eene aarde, welke, volgens de sterkste betekenis van het woord, droog is, zonder bydoen van vogt, eene lucht ontwikkelen?
6. Als men, het zy door gisting, opbruissching, of op eene andere wyze, een Konstlucht te voorschyn brengt, en dezelve in een vies of onder een glas verzamelt, heeft dan deeze dus voortgebragte lucht vogt in zich, of niet? - Of is zy volstrekt droog? - Is zy volstrekt droog, van waar dan het vogt, welk, na de vermenging en verbranding van twee verschillende Konstluchten, te voorschyn komt en overblyft? - Heeft dit vogt, als nu een tastbaar en zomtyds smaaklyk lichaam, voorheen geen aanweezen gehad? - Het zou toch in de natuur iets aanmerkenswaardigs zyn, dat 'er eene lichaamelyke, tastbaare, eenigzins samenpersbaare vloeistof zou gebooren worden uit iets, welk geen lichaam ware.
Welk een verbaazende voorraad van Waterslof-gas en Zuurstof-gas moest 'er, by den aanvang aller zaaken, niet voorhanden zyn geweest, om die verbaazende hoeveelheid waters voort te brengen!
7. Kan men zeggen, dat de beroemde girtanner, (Anfangsgrunde der Antiphl. Chym., 2de druk, 1795,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
s. 96.) die groote Voorstander der Antiphl. Chymie, en van de samenstelling des waters, en die zich vermeet alle tegenwerpingen daaromtrent te zullen oplossen, de volgende tegenwerping: het water ontstaat niet door de Vereeniging der Zuurstoffe met de Waterstoffe: - maar hetzelve was voorheen reeds in die beide zoorten van Gas voorhanden, en wierd blootelyk door de verbranding afgescheiden - zonder tegenspraak beantwoordt door dit
Antwoord? ‘Als men een mengzel van Waterstof-gas en Zuurstof-gas verbrandt, dan bedraagt het verkregene water juist zo veel aan gewigt, als het gewigt van beide zoorten van Gas, vóór de verbranding, bedroeg. Wanneer derhalven het verkregene water reeds in de zoorten van Gas voorhanden ware, dan moest Gas en water eenerlei zyn. - Verders moesten Zuurstof-gas en Waterstof gas eenerlei zyn, en beide moesten water zyn. Doch het strydt tegen alle ondervinding, dat twee lichaamen, welke geheel verschillende eigenschappen bezitten, eenerlei konnen zyn.’
Hoe veel zou tegen dit Antwoord niet in te brengen zyn. - De drievoet van Apollo is weggenomen.
Ik zou het vooreerst by deeze Vraagen konnen laaten berusten; maar ik wil liever een weinig nader komen; kort, en zo goed ik kan, myn gevoelen zeggen; en den onkundigen een weinig toelichten.
Dat 'er op de vermenging en verbranding van deeze beide zoorten van Gas, of lucht, water te voorschyn komt, zal ik niet ontkennen, maar toestemmen.
Eer ik verder gaa, moet ik vraagen, of men deeze beide zoorten van Gas, of Konstluchten, waterstof-gas, (gas hydrogenium) of ontvlambaare lucht (aër inflammabilis), - en zuurstof-gas, (gas oxygenium) of zuivere lucht (aër purus, dephlogisticus), uit een zelfde water, zonder bydoen of behulp van een andere of derde stoffe, elk op zichzelven heeft konnen te voorschyn brengen? - Deeze Vraag moet volstrekt zonder tegenspraak konnen beantwoord worden; want dan eerst kan het zeggen, welk de liefhebbers van de samenstelling des waters weleer aangenomen hebben, bewaarheid worden, naamlyk ex quibus fit, & in quibus resolvitur, ex illis constat: ofschoon dit zeggen niet in hun voordeel is.
Zy, die het water, als water, aangemerkt hebben als eene Hoofdstoffe of Element, hebben nimmer toegestaan, dat dit

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
water, overal, waar men het aantreft, even zuiver ware: - dit blykt ten vollen uit de verschillende zoorten van water, naar maate van de daarin ontbondene verschillende heterogene deeltjes, en van welke zo veele mede in stoom opgeheeven worden, en onder eene luchtformige gedaante verblyven. - Dat het water, ja zelfs ons zuiver Regenwater, veel lucht bevat, is bekend; want ook door kooking van veel luchts bevryd water heeft andere eigenschappen dan ongekookt; - dat 'er ook warmtestoffe in 't water huisvest, wordt genoegzaam algemeen toegestaan.
Zo ras men het water door eene gloeijende yzere buis laat stroomen, en in lucht overgaan, dan verkrygt men ontvlambaare, of brandbaare, lucht. - Niemand zal ontkennen, dat het water in heete stoom verandert, en onder eene heete luchtformige gedaante, of expansibele vloeistoffe, daargesteld, veel werkzaamer is dan koud water; - het yzer, in staat van gloeijing, is ook vatbaarder om door deeze stoom aangetast te worden; nu stel ik voor my vast, dat deeze heete stoom eenige phlogistische deeltjes (men verschoone my dat ik hier het verketterd woord Phlogiston gebruike) van het yzer tot zich neemt, of gephlogistiseerd wordt, en dus als brandbaare lucht verschynt.
Op welk eene wyze nu de lucht, 't zy door konst, het zy door de natuur, gedeplogistiseerd wordt, of zuiver gemaakt, en in zuivere of leevenslucht veranderd wordt, is bekend.
Men mengt een bepaalde hoeveelheid van deeze beide luchten ondereen, en steekt dezelve in brand: - en, zie daar, de band, of het calorique, welk deeze beide luchten in eene expansibele, of luchtformige, vloeistof verbonden hield, wordt verbrooken, en men vindt water van dezelfde zwaarte, als de zwaarte der beide luchten; - waarlyk eene zeer byzondere metamorphose. - Het besluit deezer Proefneeming is, het water bestaat uit zo veele deelen Waterstof-gas en zo veele deelen Zuurstof-gas; - en hier is men, zo veel ik weete, het nog niet eens.
Als zy hardnekkig ontkennen dat deeze beide luchten volstrekt droog zyn geweest vóór de verbranding, en niets hoegenaamd in zich hebben gehad, welk naar vogt of water geleek; laaten zy dan eens zeggen en bewyzen dat

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit twee droogen één nat kan te voorschyn komen; - dan zal ik my te vreden houden.
Verder: - men heeft vryheid om zo veel van deeze beide zoorten van Gas onder malkanderen te mengen als men verkiest, mits men ze maar, door ze in brand te steeken, kan vernietigen: - maar wie zal zeggen, dat het water juist uit zo veel van elk der beide luchten bestaat; - om dit te bewyzen, moeten zy het water, zonder kunst, of bykoming van een derde lichaam, scheiden en daarstellen: - en zo zy dit al konden doen, was dit dan al een teken dat het vogtig water uit twee drooge lichaamen is samengesteld?
Dat nu die beide luchten juist zo veel zwaarte aan water hebben uitgeleverd, is, dunkt my, een duidelyk bewys, dat die luchten zo veel waters in zich ontbonden hebben gehad.
Zie daar, by voorraad, eenige Vraagen, welken ik nu vriendelyk verzoek dat men beantwoorde, op dat de twyfelingen in dit stuk eens mogen ophouden, en de waarheid verschynen.

Amicus Plato, - Amicus Socrates, sed magis Amica Veritas.


Eenige waarneemingen, de wolken betreffende.

(Ontleend uit Dr. hutton's Mathematical & Philosophical Dictionary.)

De algemeene bepaaling van 't geen men door Wolken verstaat, is, dat dezelve eene Verzameling zyn van Dampen, in den Dampkring hangende, en zigtbaar geworden.
Schoon het algemeen toegestemd worde, dat de Wolken gevormd zyn uit de wateragtige Dampen, die te vooren zich zo naauw met den Dampkring vereenigd vonden, dat ze onzigtbaar waren; valt het egter niet gemaklyk reden te geeven van den langen duur eeniger zeer donkere Wolken, eer dezelve zich ontbinden - of ook de oorzaak aan te wyzen, by welke het toeko-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
me, dat de Dampen, wanneer dezelve eens begonnen te verdikken, daar mede niet voortgaan, tot zy, in 't einde, onder de gedaante van Regen, Sneeuw, of eenige andere, nedervallen.
Het is tegenwoordig bekend, dat eene scheiding van de verborgene Hette des Waters, uit welke damp ontstaat, vergezeld gaat met eene verdikking van dien Damp in zekere maate: in zulk een geval vertoont zich dezelve eerst als een Rook, Mist of Damp; die, tusschen de Zon en de Aarde gesteld, een Wolk zal vormen; wanneer dezelfde oorzaaken blyven werken, zal de Wolk Regen of Sneeuw baaren.
Nogthans is het ten vollen blykbaar, dat eenige andere oorzaak, behalven enkele Hette of Koude, in het vormen der Wolken, en het verdikken van de Dampen in den Dampkring, medewerkt. Voor een groot gedeelte stelt men die oorzaak in de Electrische Vloeistoffe. In de daad, de Electriciteit wordt heden ten dage zo zeer als een Medewerkster erkend in alle de groote werkingen der Natuure, dat men zich in geenen deele te verwonderen hebbe, dat ook daar aan het vormen der Wolken wordt toegeschreeven. Beccaria heeft dezelve, diensvolgens, opgegeeven als de oorzaak van alle Wolken, welke ook, 't zy die Donder- en Blixembuijen, Regen, Hagel of Sneeuw voortbrengen.
Doch, 't zy de Wolken voortgebragt, dat wil zeggen, de Dampen in den Dampkring zigtbaar gemaakt worden, door middel der Electriciteit, of niet, het gaat vast, dat dezelve de Electrische stoffe in eene verbaazende hoeveelheid bevatten, en veele verschriklyke en verwoestende voorvallen door zeer sterk geëlectriseerde Wolken veroorzaakt zyn.
Het zeldzaamste en verschriklykste verschynzel van dien aart, 't welk men deswegen vermeld vindt, is misschien, 't geen op het Eiland Java, in de Oost-Indiën, in Oogstmaand des Jaars 1772, voorviel. Op den elfden der gezegde maand, zag men te middennagt, dat een heldere Wolk een Berg bedekte in het Distrikt Cheribau geheeten; verscheide slagen, als die van een Kanonschot, hoorde men ten zelfden tyde. Het Volk, 't welk het bovenste gedeelte van dien Berg bewoonde, niet in staat om schielyk genoeg de vlugt te neemen, scheidde zich beneden hun een groot gedeelte van die Wolk, acht of negen mylen in den omtrek beslaande, van het

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
overige af. Zy zagen 't zelve, op- en nedergaande als de baaren der Zee; terwyl 'er vuurklooten uit voortkwamen, van zo groot eene helderheid, dat de nagt als in vollen dag herschaapen wierd. - De uitwerkzels van dit verschynzel waren verbaazend en allerverschriklykst. Twintig mylen in 't rond werd alles verdelgd; de Huizen verwoest; de Plantadien in den grond bedolven; 2140 Menschen verlooren het leeven; behalven 1500 stuks Vee, kwam 'er eene groote menigte van Paarden, Geiten, enz. om. - De Heer brydone vermeldt desgelyks een allerverschriklykste uitwerking van Wolken vol Electrische stoffe, in zyne Reize door Maltha, voorgevallen den 29 van October des Jaars 1757.
Doorgaans is de hoogte der Wolken niet zeer groot. De toppen der hooge Bergen zyn 'er meestentyds van bevryd; dit wordt bevestigd door het eenpaarig getuigenis der Reizigeren, die deeze hooge deelen des Aardkloots bezogten.
De ondervinding leeraart, dat de sterkst geëlectriseerde Wolken het laagst daalen. Derzelver hoogte is dikwyls niet meer dan 2100 of 2400 voeten boven 's Aardryks oppervlakte. Zomtyds schynen de met Donder bezwangerde Wolken den grond te raaken; maar die Wolken hangen doorgaans een Engelsche Myl, of iets meer, boven 's Aardryks oppervlakte.
Schoon de Wind dikwyls de tigting der Wolken bestuurt, is dit niet altoos het geval; inzonderheid wanneer de Donderbui staat los te barsten: als dan schynen de Wolken zich zeer traaglyk te beweegen, of zelfs, voor eenigen tyd, geheel stil te staan. - De rede van dit verschynzel heeft men waarschynlyk daar in te zoeken, dat de Wolken gedreeven worden door twee Lugtstroomen, bykans van dezelfde sterkte; en in zodanige gelegenheden schynt het, dat beide de Lugtstroomen tot eene verbaazende hoogte opklimmen: want, wanneer de Heeren charles en robert, op een hunner Lugtreizen in een Ballon, een Donderwolk poogden te vermyden, konden zy geene verandering in den loop des Lugtstrooms ontdekken, schoon zy ter hoogte van 4000 voeten boven 's Aardryks oppervlakte opsteegen.
In eenige gevallen hangen de beweegingen der Wolken blykbaar af van derzelver Electrische stoffe, afgescheiden van eenigen Lugtstroom, welke ook. In deezer voege zien wy, op een stillen en warmen zomer-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen dag, menigmaal, dat kleine Wolken elkander, in strydige rigtingen, ontmoeten, en op zo kleine afstanden te voorschyn komen, dat strydige Winden niet wel verondersteld kunnen worden daar van de oorzaak te weezen. Zodanige kleine Wolken, wel verre van, by derzelver zamenkomst, een grooter Wolk te vormen, worden veel kleiner, en verdwynen ook wel eens geheel en al; een verschynzel, naastdenklyk veroorzaakt door de ontlasting van tegenstrydige Electrische stoffen in elkander.
Zulks dient teffens, om eenig licht te verspreiden over de waare oorzaak der vorming van de Wolken; want, indien twee Wolken, de eene positief en de andere negatief geëlectriseerd, by aanraaking elkander vernietigen, zo volgt, dat eenige hoeveelheid van Damp, in den Dampkring opgehouden, terwyl dezelve haare natuurlyke hoeveelheid van Electrische stoffe bewaart, onzigtbaar blyve, maar een Wolk wordt, als dezelve plus of minus geëlectriseerd is.
De Gedaanten der Wolken hebbe men ook waarschynlyk aan derzelver Electriciteit toe te schryven; want in die jaar-saisoenen, wanneer 'er groote beweeging verwekt wordt in de Electriciteit des Dampkrings, ziet men dat de Wolken wonder vreemde gedaanten aanneemen, en geduurig van gedaante veranderen. Dit, zo wel als de zamenkomst van kleine Wolkjes in de lugt, en die, op het onderling aanraaken, verdwynen, is een vast voorteken van Donder.
De nuttigheden, welke de Wolken aanbrengen, zyn veele, en in 't oog loopende. Uit deeze stort de Regen neder, die het Aardryk verfrischt, en zonder welke de aarde, naar den tegenwoordigen loop der natuure, eene woestyn zou worden. - De Wolken zyn desgelyks nuttig als een scherm tusschen de Aarde en de verschroeijende straalen der Zon, dikwyls zo sterk, dat ze het Gras en andere Planten doen verdorren. - In de heimlyker werkingen der Natuure ook, waar in de Electrische stoffe betrokken is, hebben de Wolken een groot deel, en dienen voornaamlyk om die vloeistoffe uit den Dampkring op Aarde te brengen, en van de Aarde in den Dampkring. In welk geval dezelve, wanneer ze met eene groote maate van Electrische stoffe belast zyn, zomtyds zo schriklyke uitwerkzels baaren, als waar van wy hier boven een voorbeeld aanvoerden.



{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorschrift ter zamenstelling van een water, 't welk de kragt heeft, om rupsen, mieren en andere insecten, te dooden.


Uitgevonden door C. Tatin, Zaadkooper en Bloemist te Parys.

Neemt zwarte Zeep van de beste soort, één en drie vierde pond; Bloem van Zwavel, één pond en drie vierendeel; Champigjons, onverschillig van welke soort, twee Ponden; Rivier- of Regenwater, zestig Pinten.
Verdeelt het Water in twee gelyke deelen; giet het eene gedeelte, of dertig Pinten, in een vat van voeglyke grootte alleen tot dit einde gebruikt; roert de zwarte Zeep in 't zelve om, tot dezelve ontbonden is; doet 'er dan de Champigjons by, naa dat ze even gekneusd zyn.
Laat de andere helft van het water in een ketel kooken; doet de geheele hoeveelheid van Zwavel in een ruw linnen doek, bindt dien digt met een touw, doet 'er een steen of iets anders zwaars aan, zo dat het na den grond zinkt. Indien de ketel te klein mogt weezen om de dertig Pinten waters in te kooken op éénmaal, dan moet men de Zwavel desgelyks verdeelen. Roert het geduurende twintig minuuten, den tyd der kooking, met een stok gestadig om, en laat de bondel Zwavel zodanig gedrukt worden, dat dezelve aan het water al de kragt en kleur geeve. De uitwerking van dit water wordt niet sterker door het vermeerderen van de hoeveelheid der opgemelde stoffen.
Het Water, van het vuur afgenomen zynde, moet gegooten worden in een vat, en een korten tyd met een stok geroerd; dit omroeren moet men elken dag herhaalen, tot dat het mengzel in den hoogsten graad stinkend worde. - De ondervinding leert, dat, hoe ouder en stinkender het mengzel is, het des te vaardiger werke. Noodzaaklyk is het zorg te draagen, dat het vat wel geslooten worde, telkens als de omroering geschied is.
Wanneer men van dit Water gebruik wil maaken, moet men met 't zelve de Planten besproeijen, of de takken 'er in steeken: dan de beste wyze, om het aan te wenden, bestaat in dezelve daar mede te bespuiten met een gewoone spuit, met een pyp van het gewoone maak-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel, uitgenomen dat het voorstuk uitloope op een gat van een half duim middellyns, in het platte gedeelte met gaatjes doorboord, om dus kleine planten niet te beschadigen; maar omtrent boomen bediene men zich vry van wyder openingen.
Eene enkele bespuiting met dit water is genoegzaam, om Rupsen en dergelyke boomknaagende Insecten te dooden. - Insecten, die onder den grond leeven, en een harde huid hebben, moeten zagt en by herhaaling bespooten worden, tot het water op den bodem hunner verblyfplaatzen komt. Mieren-nesten, in 't byzonder, vorderen veel van dit Water, en moet de hoeveelheid geëvenredigd zyn aan de grootte en uitgestrektheid van het Mieren-nest; 't welk men een etmaal ongestoord moet laaten. Indien de Mieren, die afweezig zyn ten tyde der bewerkinge, verzamelen, en een anderen Mierenhoop vormen, moet men deeze op dezelfde wyze stooren. Op deeze wyze zal men ze ten laatsten alle uitdelgen; maar men moet niet te veel met een stok roeren; integendeel met de inspuiting aanhouden, tot men, door het niet verschynen deezer Diertjes, derzelver verdelging vast mag stellen.
Met veel voordeels zal men by dit mengzel kunnen voegen twee Oncen van de Nux vomica; deeze moet men nevens den Zwavel kooken; het Water zal hier door meer kragts krygen, in 't byzonder als men zich van hetzelve bedient om Mieren uit te rooijen.
Wanneer men den geheelen voorraad van Water verbruikt heeft, moet men zorg draagen om het bezinkzel in een diepgegraaven kuil te werpen; ten einde de Hoenders, of andere Huisdieren, 'er niets van eeten.





Eenige zeer opmerkenswaardige byzonderheden, de Chineezen en het Chineesche ryk betreffende, uit de jongste bescheiden opgemaakt.

Het Ryk van China is een der grootste voorwerpen, met welke de verbeelding zich kan bezig houden, onder alle die de Burgermaatschappyen aanbieden. Een Grondgebied, vyftienmaalen de uitgebreidheid van Groot-Brittanje bevattende; en driehonderd en drie en dertig

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Millioenen Inwoonders, en dus meer dan een derde gedeelte van het geheele Menschdom over den Aardbodem verspreid. Een Volk, niet alleen vereenigd door de sterke hand der Oppermagt, onder dezelfde Heerschappy; maar zamenstemmende door het volgen der zelfde Wetten, Zeden, Burgerlyke en Krygs-inrigtingen. Een Volk, 't welk dezelfde Kunsten en Weetenschappen allerwegen beoefent, dezelfde Taal spreekt en schryft. En hoe groot deeze eenpaarigheid onder de Chineezen zelve ook moge zyn, verschillen zy te eenemaal, in Zeden, Geaartheid en Begaafdheden, van alle Inwoonderen der Aarde, 't zy beschaafde of onbeschaafde Natien.
Hoe zeer zy onderscheiden zyn van de Europische Volken, en hoe weinig gemeenschap, tot zeer onlangs, 'er plaats gehad hebbe tusschen deeze wyd vaneen gescheide Volken, is zigtbaar uit de steeds voorkomende strydigheid in zaaken van weinig aanbelangs, zo wel als in die van meerder gewigts. In Europa is de regterhand de plaats van Eere; in China stelt men die in de slinker. - De witte kleur is in Europa het doorgaand zinnebeeld van Vreugde en Vrolykheid, van Jeugd en Onschuld: in China beduidt die eigenste kleur Droefheid en Rouwe; die kleur wordt ten strengste verboden by alle gelegenheden van Vreugdebetoon, en by uitzondering bestemd tot Lykplegtigheden. - In Europa zetten de Ouders den Adeldom op de Kinderen over; maar in China schenkt een Man, die zich beroemd maakt door eigene verdiensten, de Eer van Rang en Tytel over aan zyne afgestorvene Vrienden. - Gehangen te worden is in Europa eene allerschandvlekkendste straffe; dan in China is het ophangen min schandlyk dan onthoofden. - Zelfs in eene zeer opmerkenswaardige byzonderheid, welke verondersteld wordt den eenigen schakel van gemeenschap tusschen dit Volk en andere Volken te maaken, en het middel te weezen, waar door wy gemeenschap met elkander hebben - het Zeekompas - is, het geen men, in China, des vaststelt, rechtstreeks het omgekeerde van het heerschend denkbeeld in Europa. De kragt, welke de Kompasnaald aantrekt, mag men stellen dat in ieder Pool huisvest. In Europa denkt men, dat de Kompasnaald sterkst na het Noorden trekt; doch in China stelt men, dat de Zuidpool alleen de Aantrekkingskragt bezit. De naam, welken de Chineezen aan het Kompas geeven, is Ting-nan-ching, of de Naald

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
die na het Zuiden wyst. Het uitsteekend merk wordt aldaar, in gevolge hier van, op de Zuidpool gesteld, even als by ons op de Noordpool.
Het Land van China wordt, door de Inwoonders, het Midden-Ryk geheeten, als of alle andere Ryken omheenliggende deelen des Aardkloots waren; nogthans kan die benaaming ook betrekking hebben op de trapswyze uitbreiding der Monarchy, die, voortkomende uit het middenpunt, geregeld voortgegaan is aan alle zyden, tot de tegenwoordige grootheid.
Van de ontoeganglyke Gebergten van Thibet en Cashmere, die Indie aan het Noorden en China aan 't Westen beperken, ontspringen twee groote Rivieren, van welken 'er twee, oostwaards door China loopende, dat Land verryken en teffens vercieren. Deeze zyn de Geele Rivier en de Yang-tse-kiang, welke tot heden met geen Europischen naam gedoopt is. Naby de bronnen, waar uit deeze Rivieren ontspringen, naderen deeze twee Rivieren elkander op zommige plaatzen, op weinig mylen afstands; doch verwyderen zich vervolgens vaneen tot op vyftien Graaden Breedte. Vervolgens weder de lyn van afwyking inkrimpende, ontlasten zy zich eindlyk in dezelfde Zee, de Geele Zee geheeten, op den afstand van weinig meer dan honderd Mylen van elkander, tusschen den 32 en 34 Graad Noorder Breedte. - Deeze Rivieren bevatten in derzelver wyden omvang een streek Lands, meer dan 1000 mylen lang; liggende in dat gedeelte van den gemaatigden Wereld-riem, die in Europa zo wel als in Asia ten geboortegrond verstrekte van de grootste en uitsteekendste Characters, en het tooneel opleverde van de wydklinkendste daaden. - Deeze hoogschatbaare streek lands besloot, in ouden tyde, het voornaamste gedeelte van China, en is, als 't ware, de pit of kern, welke zich uitgebreid heeft in de eene rigting van de nabuurschap des Equators tot de Scythische Gebergten, en in de andere van de Zee van Corea tot de Tazartes en de Caspische Zee.
De geestdrift tot Krygsverrigtingen moge andere Naamen en andere Volken verspreid hebben over een zo groot gedeelte des Aardkloots; maar de byzonderheid des Lands, waar van wy tegenwoordig spreeken, is dat de Landschappen van het eigenlyk China, - dat is van China binnen den grooten Muur, - meer dan driehonderd Millioenen Inwoonders bevatten.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het stuk van Rykdom vertoont zich dit Land met een minder ontzettend denkbeeld van grootheid; nogthans laat dezelve niet na zeer aanmerkelyk te weezen; naardien het overschot van den landarbeid genoegzaam is om aan de Keizerlyke Schatkist, 's jaarlyks, meer dan zestig Millioenen Ponden Sterling op te brengen.
Het is een zonderling stuk, onzer bespiegeling waardig, hoe zo veel voorspoeds wordt daargesteld; en hoe een zo groot gedeelte des Menschdoms in veiligheid gehouden en regelmaatig geregeerd wordt. Bovenal bedient men zich van rede, gewoonte, elken grondregel uit gezag afgeleid, en elk beeld 't welk den meesten indruk op de verbeelding maakt, om den Landbouw aan te pryzen, als het weezenlykste waar op menschlyk vlytbetoon zich kan uitleggen. In de Chineesche Hieroglyphica, of Beeldspraakig Schrift, is Landeigendom het geliefde Zinnebeeld van Geluk. Onbebouwde Gronden vervallen aan het Land; het vernuft der schrandersten onder het Volk scherpt zich voornaamlyk op het uitdenken van veelvuldige proefneemingen, welker zommige van een zeer zonderlingen aart zyn, om de natuurlyke vrugtbaarheid van den grond nog meer te doen opleveren; en, in 't algemeen, om in een zo verbaazend volkryk land voedzel te verschaffen, die groote en nimmer ophoudende behoefte des Menschdoms. Hier te lande heeft men Vischvangende Vogels; als mede wondere gevaarten, bedekt met aarde, beplant met Moeskruiden en Gewassen, die dryvende en vrugtbaare Eilanden op de Meiren en Rivieren vertoonen.
In den grond tot den Landbouw te bereiden, in het bewaaren van het zaad, in het vervaardigen van bemestingen, als mede in het beploegen der akkeren, overtreffen de Chineezen alle andere Volken. Het Land brengt doorgaans twee Oogsten voort in één jaar, en nooit behoeft de grond braak te liggen. Zuiker, de voedzaamste van alle zelfstandigheden, is 'er allerwegen in overvloed; en is 'er naauwlyks een Gewas in China, 't welk zyn byzonder gebruik niet heeft, niet ontdekt of ongebruikt gelaaten in andere Landen.
Geen nutlooze Planten, geen vernielende Dieren, gedoogt men in China den vrugtbaaren grond te beslaan, of daar om te zwerven; de grond is, bykans met uitsluiting, bestemd tot het voortbrengen van vrugten, om het Menschlyk Geslacht ten voedzel te strekken. Paarden worden

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er zeldzaam gebruikt, of tot den Landbouw, of om rydende den weg te spoeden. Armen, en lieden van middelbaaren doen, gaan te voet. De Ryken bedienen zich van Palanquins, of Draagstoelen. De veelvuldige Kanaalen en Vaarten dienen tot het vervoeren van goederen. Naauwlyks zyn 'er eenige Tuinen of Lustplaatzen, behalven die den Keizer toebehooren.
Het Volk in China is over 't algemeen weI te vrede met Graan en Wortelen, en eenig Vleesch ter verkwikkinge Melk zelfs, als mede Kaas en Boter, de gereedste Waaren in het herderlyk leeven, zyn, uit hoofde van het klein aantal van Vee, daar gekweekt en aan gehouden, weinig in gebruik.
Het Staatsbestuur in China is zonderling, en van de meeste, tot hier toe in zwang, daar in verschillende, dat de Throon in 't minst niet onderschraagd wordt door het Altaar, en nogthans is die Throon misschien een der welgevestigdsten op den geheelen aardbodem. De hegtste pylaaren der Chineesche Staatkunde zyn het Aardsvaderlyk gezag, en de uitdeeling van alle Eere- en Staatsposten aan de meest daar toe geschikte en verdienstlykste Mannen. De Geslachten in China, van denzelfden stam oorspronglyk, bewoonen veelal hetzelfde Huis, en leeven onder het bestendig toevoorzigt en bestuur der oudste hoofden. De Jongen zuigen dus gereeder in, en houden zich vaster, dan in andere Landen, aan de gevoelens en gewoonten der Ouden. Zy schikken zich meer dan elders naar de begrippen en handelingen hunner Voorzaaten, die zy zich gaarne ten voorbeelde stellen. Het natuurlyk gevolg hier van is geen ander, dan dat zy onder anderen een afkeer hebben van nieuwigheden, die eigenaartige gesteldheid van gevorderde jaaren.
't Is zeer algemeen by de Chineezen, dat zy een afkeer hebben van veel arbeids kostende verbeteringen, in het geen tot de Werktuigkunde en daaraan paalende Kunsten behoort. Zy spannen nooit hun vermogen in, om dezelve te verbeteren boven den trap van blykbaare en handtastlyke nuttigheid. By hunne zeer verregaande onbedreevenheid in de Geneeskunde, zyn ze het gezondste Volk des aardbodems; en terwyl zy zich over de Scheidkunde, als eene Weetenschap, niet bekommeren, overtreffen veele hunner bearbeidingen van Metaalen en Delfstoffen de bedreevenheid der kundigsten in dit vak onder de Europeaanen. - Betreffende andere takken van

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
't geen men, met onderscheiding, Natuurkunde noemt, schynen de Chineesche Geleerden even onverschillig. Al de kragt hunner zielsvermogens leggen zy te koste aan Zede- en Staatkunde; vorderingen, in die vakken gemaakt, baanen niet alleen den weg tot Magt en Eere, maar worden volstrekt vereischt om tot eenige Staatspost op te klimmen.
De Drukkunst, van onheuchlyke tyden af, by de Chineezen in zwang, werkt, met de evengemelde omstandigheden, kragtdaadig mede om het Ryksbewind te schraagen. De voorregten van den Throon worden versterkt door de grondbeginzels, welke de gedrukte Werken inboezemen. De regeerende Keizer van China, schoon steeds het voorwerp der Losredenaaren, verdient de lofredenen zo zeer, dat ze de waarde zyner hoedanigheden niet te hoog kunnen zetten. - Gehegtheid aan den Vorst wordt vroegtydig ingedrukt, door alles wat op de zinnen werkt. De diepe buigingen en andere pligtpleegingen van ontzagbetoon, waar in de Chineezen boven alle andere Volken uitsteeken, zyn geen bloote plegtigheden. Zy brengen, met de daad, toe om de gevoelens van eerbied voor den Vorst in te boezemen en te vermeerderen, en leevendig te houden by zyne Onderdaanen.
Ondanks dit alles, zegt men, dat 'er in het Chineesche Ryk eene Secte bestaat, welke ten grondbeginzel heeft eenen geslaagen afkeer van de Monarchie. De zamenkomsten van deezen Aanhang worden, zo men wil, op eene zeer bedekte wyze gehouden; en lieden, verdagt van zulke gevoelens aan te kleeven, worden, ontdekt zynde, uit de voeten geholpen. - Maar dusdanig eene Secte, indien dezelve met de daad aanweezig is, staat geen grooten kans om opgang te maaken, onder een Volk, welks aart, character en zeden, zeer geschikt blyken te weezen voor de Regeeringsvorm, onder welke het zo lang geleefd en doorgaans gelukkig geleefd heeft.



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wissellot der koningen, voorbeeldlyk geschetst in Sebastiaan, Koning van Portugal.

Zo 'er immer een tyd was, in welken het oog des opmerkenden Wereldbeschouwers getuigen is van laaggevallen grootheid, in Persoonen, die boven de rest des Menschdoms het hoogst verheven scheenen, het is gewis de tyd, welken wy beleeven. Nooit deeden zich die voorbeelden zo veelvuldig in een kort bestek op. Maar onder vroegere en laatere Lotwisselingen van dien aart is 'er, myns oordeels, geen treffender, en voller van wonderbaare voorvallen, dan de Geschiedenis van een der Koningen van Portugal; de byzonderheden van wiens lot in veele verhaalen diens Ryks zeer onvolkomen worden opgegeeven. Het volgend verhaal is ontleend uit een oud en bykans onbekend Schryver, die voor de waarheid van 't zelve instaat. Het komt hier op neder.
Sebastiaan, Koning van Portugal, werd gebooren in den Jaare 1554, eenigen tyd naa den dood zyns Vaders, Broeder van den toen regeerenden Koning; zorgvuldig werd hy opgevoed door zyne Moeder, Dogter van den beroemden carel den V. Met den Jaare 1557, volgde hy zyn Oom joannes den III op. In den Jaare 1574 vormde hy reeds het plan om de Mooren te beoorlogen; en groote toebereidzels gemaakt hebbende om dit plan te volvoeren, landde hy, op den negenden van July des Jaars 1578, te Tanger, met eene groote Legermagt. Op den vierden van Augustus diens jaars streedt hy den ongelukkigen slag van Alcacar, waar in de Mooren de overhand hadden, schoon zy hunnen Koning verlooren, die aan eene koorts op zyn bedde stierf.
Naa den slag, de Portugeezen hunnen Koning missende, zonden zy tot die krygsgevangen genomen waren. Men zogt zorgvuldig na zyn lichaam, 't welk, gelyk veelen veronderstelden, gevonden werd. Het hadt verscheide wonden ontvangen; en was, uit hoofde van de hette der Lugtstreeke, reeds in een staat van verrotting. Het werd in een tent gebragt; de Adel ging het bezigtigen; maar zy vonden zich niet geheel voldaan wegens de egtheid dat dit Lyk het Lyk des Konings ware; integendeel, zy stelden over 't algemeen vast, dat dit het Lyk huns

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
Konings niet was. - Des niet te min verzogt de Spaansche Koning philip het te mogen hebben, en gaf 'er, naar zommiger verhaal, veel gelds voor. Het werd hem eindelyk toegeschikt, en hy liet het met alle Koninglyke Eerbetooning te Bethlehem, de gewoone begraafplaats der Koningen van Portugal, niet verre van Lissabon, begraaven.
Het gaat vast, dat de Portugeezen, in 't algemeen, nooit geloof sloegen aan de Historie van 's Konings dood; maar zich zo vast verzekerd hielden van zyn leeven, dat zy gereeden byval gaven aan twee Bedriegers, die stoutheids genoeg bezaten om den naam van Koning sebastiaan aan te neemen. - De eerste deezer was de Zoon van een Tichelbakker, daar toe aangezet door eenen Priester, die zich voor den Bisschop van Garda uitgaf. Dan zy werden schielyk gevat, de Priester opgehangen, en de voorgewende Koning tot de Galeien verweezen. Dit viel voor in den Jaare 1585.
In 't zelfde jaar zogt matheus alvarez, een Inboorling van het Eiland Tercera, de Zoon eens Steenhouwers, zich voor Koning sebastiaan uit te geeven. Deeze Man was een Kluizenaar, die in eene niemand beschadigende eenzaamheid zyne dagen sleet. Veelen, van welken hy een aalmoes vroeg, geloofden, dat zy in zyne gelaatstrekken het weezen herkenden van Don sebastiaan: zy zeiden hem zulks; maar hy antwoordde zeer eerlyk, dat hy geen Koning was, maar een arme Kluizenaar. Dan allengskens begon de eerzugt in zynen boezem te woelen, en meester van zyne rede en braafheid te worden; hy antwoordde niet langer gelyk hy een geruimen tyd gewoon geweest was; maar gaf, integendeel, aan allen, die des met hem spraken, reden om te vermoeden dat hy met de daad die Koning was. Allengskens liet hy de zodanigen, die in dit begrip stonden, toe, om hem Koninglyke Eere te bewyzen, liet zyn hand kusschen, spysde in 't openbaar. Ja hy kwam, in 't einde, zo verre, dat hy aan den Cardinaal Aartshertog albert een brief schreef, hem beveelende het Paleis te ruimen, dewyl hy voorneemens was het Ryksbestuur weder te aanvaarden. Te dier gelegenheid werd een bende Krygsvolk op hem afgezonden, als mede tegen die hem aanhingen; hy werd gevangen genomen, en zyn aanhang verstrooid. Welhaast volgde zyn dood, met buitengemeen vertoon van gestrengheid volbragt. Zyn rechterhand werd afgekapt, hy

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolgens geworgd, en gevierendeeld. Door dit bedryf dagt het Spaansch Gouvernement een einde gemaakt te hebben aan de hoop der Pretendenten, en de ligtgeloovige dwaasheid der Portugeezen.
Ondanks deeze gestrengheden, verspreidde 'er zich, in den Jaare 1598, een gerugt, dat men den waaren Koning sebastiaan in Italie gezien hadt. Hier op verklaarde een manuel antonez, die by den Cardinaal hendrik, die Don sebastiaan opvolgde, gediend hadt, openlyk in Portugal, dat sebastiaan in den slag by Alcacar niet gesneuveld was, maar dat hy met hem in Portugal wederkeerde; dat de Koning zich begaf in een Godsdienstig Gesticht in Algarve, om 'er boete te doen wegens zyne roekloosheid: ter staavinge van dit verhaal, bragt hy by, eene in orde opgestelde Acte van den Pater Guardiaan diens Kloosters. Dit stuk maakte veel gerugts; manuel antonez kreeg last zich in persoon ten Spaanschen Hove te vervoegen; hy gehoorzaamde dien last, en zyn Papier aan Koning philip overgegeeven hebbende, werd hy gevat, in de gevangenis geworpen, en men hoorde naderhand van hem niets meer.
Deeze nieuwe sebastiaan vertoonde zich eerst te Padua, waar veelen medelyden met hem betoonden, en hem onderstand gaven. Hier op kwam uit Venetie te Padua last, om den Persoon, die zich voor den Koning van Portugal uitgaf, te noodzaaken om binnen drie dagen van daar te vertrekken, en binnen den tyd van een week het grondgebied van Venetie te verlaaten. Hy was ziek, toen dit bevel hem ter hand kwam; doch, zo ras hy hersteld was, trok hy na Venetie, om aan den Raad een berigt van zichzelven te geeven. De Spaansche Afgezant vervoegde zich terstond by dien Raad, vorderende dat deeze Bedrieger zou gevat worden; hem de schriklykste misdryven ten laste leggende. Hy werd diensvolgens in de maand November in een naaren kerker gesmeeten. Men benoemde Gelastigden, om te hooren wat de Spaansche Afgezant tegen hem kon bewyzen; 't welk ten laatsten op niets uitkwam. - Hy werd 28 maal verhoord. In 't eerst antwoordde hy gereedlyk op alle de vraagen hem gedaan, wegens de Gezantschappen hem gezonden toen hy Koning van Portugal was, wegens de maatregelen door hem genomen, wegens de Brieven door hem geschreeven, en de Staatsdienaaren, van welken hy zich bediend hadt. Dan, in 't einde, weigerde hy op eenige vraagen meer ant-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord te geeven; zich, met deeze woorden, tot de Regters wendende. - ‘Myne Heeren! Ik ben sebastiaan, Koning van Portugal. Ik begeer van u, dat gy my aan myne Onderdaanen laat zien; veelen hunner hebben my gekend, en zullen my nog herkennen; veelen hunner hebben met my omgegaan. Indien men eenig bewys kan bybrengen, dat ik een Bedrieger ben, ik ben bereid te sterven; maar zoudt gy my ter doodstraffe verwyzen, om dat ik u, boven alle Mogenheden van Europa, verkooren heb, ten einde een veilige schuilplaats onder
uwe heerschappy te zoeken?’
Doctor sampajo en een ander Portugees, toen te Venetie hun verblyf houdende, vorderden met allen ernst zyne slaaking. De Gelastigden in dit stuk verklaarden hun, dat zy, zonder een Getuigschrift van ontwyfelbaare egtheid, behelzende de merktekens waar aan Don sebastiaan kon onderkend worden, deezen Man niet op vrye voeten konden stellen, dewyl zy hunnen haat tegen de Castiliaanen kenden; een haat zo verre gaande, dat zy, des noods, een Neger voor Don sebastiaan zouden groeten. - Doctor sampajo toog hier op heimlyk na Lissabon: hy bragt van daar te Venetie een stuk, getekend door eenen Apostolischen Notaris, behelzende een juist verslag en opgave van de Lyfsgestalte van Don sebastiaan. Hier op vernieuwde hy zyn aanzoek. De Venetiaansche Gelastigden ontdooken dit, bybrengende, dat zy in zulk een onderzoek niet konden treeden op het verzoek van een byzonder Persoon; doch dat zy daar toe gereed waren, indien een der Mogenheden van Europa zich deeze zaak aantrok. De Portugeesche Heeren vervoegden zich hier op, onverwyld, by vreemde Hoven.
Eindelyk kwamen, op den elfden van December diens zelfden Jaars, Don christoffel de Jonge, Zoon van Don antonio, eertyds Koning van Portugal, vergezeld van sebastiaan figuera, te Venetie, met Brieven van de Algemeene Staaten en Prins mauritz. Nu werd 'er een dag ter gehoorverleening bepaald, op welken de Persoon, die zich Don sebastiaan noemde, zat aan de rechterhand van den Prins; en werd het hem vergund zyne eischen in geschrifte over te geeven aan den Hertog, en tweehonderd Raadsheeren, die, als zy hem aanspraken, hem den tytel van Illustrissimo gaven. Dit viel voor op Dingsdag: het werd Woensdag, Donderdag en Vrydag herhaald. 's Avonds ten tien uuren op den laatst-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemelden dag bragten zy hun verslag in den Raad uit; deeze deedt onmiddelyk Don sebastiaan voor zich komen, aan wien zy het zelfde bevel gaven, 't geen hy te vooren te Padua ontvangen hadt. - Terwyl deeze order, in geschrift gesteld, geleezen werd, stonden de Raadsheeren overeinde, terwyl hy, die zich sebastiaan noemde, zat, en zich gedekt hield.
Uitgaande, wilde hy niet dat iemand hem zou vergezellen na het huis, eerst te Venetie door hem betrokken. Hier vondt hy roderigo marquez en sebastiaan figuera, die, op het eerste zien van hem, zeer verbaasd stonden. Zy zeiden, dat hy zeer veel veranderd was; maar dat zy hem ontwyfelbaar voor den Koning hielden. Zy gaven des berigt aan Don christoffel zyn Neef, die daar op beval, dat hy gebragt zou worden ten verblyve van Don johan de castro, in een afgezonderd gedeelte der Stad gelegen. Daar vertoonde hy zich aan alle de Portugeezen daar tegenwoordig, hun onderrigtende, dat zyn Lyfsgestalte iets zeer zonderlings hadt; dat zyne geheele rechterzyde veel grooter was dan zyne slinker; hy mat zyne armen, dyen en beenen; toen nederknielende, ontdekte hy, dat zyne rechter schouder hooger was dan zyne slinker, en het verschil omtrent drie duimen haalde; hy toonde hun een lidteken in zyn rechter wenkbrauw, en liet allen, die het behaagde, met de vingeren voelen een diepe houw in zyn harssenpan. Vervolgens liet hy hun zien, dat hem een kies ontbrak in de slinker onderkaak, die hy zeide hem uitgetrokken te zyn door sebastiaan nero, zyn Wondarts; alle zyne overige tanden waren vast en sterk. Zy wilden dat hy by hun zou blyven eeten; doch by verontschuldigde zich, om dat het Vrydag en Vastendag was.
Naardemaal zy, die zich by hem bevonden, uit onderscheide Landen kwamen, waren zy verschillend gekleed, deeze op den Duitschen, geene op den Italiaanschen, en andere op den Franschen, trant; een hunner, franciscus antonio, was in het gewaad eens Pelgrims, met een staf in de hand. Sebastiaan, by het vuur staande, zeide, naa een lange poos stilzwygens, eindelyk, met een glimplach, Tanto trage! (Welke vreemde gedaanten!) Waarop eenigen van den Portugeeschen Adel, die dus lange hadden stil gezweegen, uitriepen, dat de toon, op welken hy deeze woorden sprak, hem aan hun ontdekte als den Koning, voor wien hy zich uitgaf.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den tweeden avond, ging hy, niettegenstaande alle de wegen in het Land der Grisons bezet waren, over na Terra Firma, in 't gewaad van een Monnik; doch, wanneer hy uit Padua ging, deedt hy zyn Mantel en Zwaard weder aan, nam den weg na Florence, en werd daar gevat op last des Groot-Hertogs.
De Koning van Spanje vorderde, onverwyld, dat hy in zyne handen zou gesteld worden; 't geen de Groot-Hertog weigerde; zyn gedrag regtvaardigende door het voorbeeld der Venetiaanen. Wanneer, nogthans, de Hertog van Savoye toebereidzels maakte om zyne landen aan te vallen, deedt hy sebastiaan na Orbitello zenden, en in de handen der Spanjaarden overleveren. - De Italiaansche Schryvers verschillen, ten opzigte deezer gebeurtenisse, wyd van elkander; deezen pryzen den Hertog wegens het overleveren van een Bedrieger; geenen beweeren dat het eene volslaagen woordverbreeking was. Hy, die zich Koning van Portugal noemde, beschouwde het in het laatstgemelde licht. Hy verweet zulks de Officieren des Groot-Hertogs op het scherpste; wanneer hy aan de Spanjaarden werd overgeleverd, voegde hy 'er by, dat hy niet twyfelde of god zou den Huize van medicis straffen, wegens deeze trouwloosheid aan hem gepleegd.
Te Napels werd hy gevangen gezet in het Kasteel De Ovo, en, zo als de Portugeezen verzekeren, drie dagen lang in eene kamer opgeslooten, zonder eenig voedzel of laafenis; hy zag geen mensch; alleen een touw, met een mes van een half voet lang, lag in een hoek van het vertrek. - Sebastiaan gebruikte geen van deeze beide middelen; maar verdroeg geduldig de beledigingen en hardigheden hem aangedaan. Op den vierden dag kwam hem de Auditeur Generaal met twee Secretarissen bezoeken. Deeze vermeldde den Gevangenen, met weinig woorden, dat, indien hy den harssenschimmigen Tytel, welken hy tot dus lang hadt aangenomen, wilde afleggen, hy mogt eeten, drinken, en staat maaken om te huisvesten in een voegelyk verblyf. - ‘Ik kan,’ sprak hy, ‘zulks niet doen. Ik ben Don sebastiaan, Koning van Portugal, wiens zonden deeze harde straffen op hem gelaaden hebben. Ik ben gereed te sterven, op wat wyze het u behaagt; doch de waarheid te ontkennen - dit kan ik nimmer doen!’ - Naa deezen tyd kreeg hy water en brood, en voorts vyf Kroonen in de maand, en een knegt om hem te dienen.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Graaf de lemos, ten dien tyde Onderkoning van Napels, begeerig om hem te zien, liet hem in zyn Paleis komen; ter zaale intreedende, en ziende dat de Graaf met ongedekten hoofde zat, 't geen hy alleen deedt ter oorzaake van de hette, zeide sebastiaan, op een ernstigen en vorstlyken toon: ‘Graaf de lemos, wees gedekt!’ Allen, die 'er zich tegenwoordig bevonden, stonden verbaasd. De Graaf voerde hem, met eenige versmaading, te gemoet, op welk gezag hy hem beval zich te dekken? ‘Door dat gezag,’ antwoordde de Gevangene, ‘waar toe myne geboorte my geregtigt. Doch waarom, myn Heer! houdt gy u als of gy my niet kende? Ik herinner my u zeer wel. Myn Oom philip zondt u twee keeren tot my in Portugal, waar gy met my die byzondere gesprekken gehouden hebt.’ - De Graaf, getroffen door dit gesprek, zeide tot den Oppasser, die nevens den Gevangenen stondt: Voer hem weg, hy is een Bedrieger! - ‘Neen, myn Heer,’ hervatte Don sebastiaan, ‘ik ben de ongelukkige Koning van Portugal, en gy weet dit ten vollen. Een Heer van uw aanzien moet in alle gelegenheden zwygen, of der waarheid hulde doen.’
Zo lang de Graaf de lemos leefde, hadt Don sebastiaan niet veel leeds te lyden, dan alleen dat hy een gevangen man bleef. Hy mogt leeven naar zyn welgevallen; hy mogt na de Kapél ter misse gaan als het hem behaagde. Hy nam zyne Vasten geregeld op Vrydag en Saturdag waar; en, geduurende de geheele Voorjaarsvaste, at hy niets dan brood en moeskruiden; hy biegtte geregeld.
De Graaf de lemos werd in het Onderkoningschap opgevolgd door zyn' Zoon, die sebastiaan met veel ruwheids behandelde. De Bisschop van Reggio werd gezonden om hem in den Kerklyken Ban te doen, dewyl het Spaansche Ministerie, uit hoofde van de antwoorden door sebastiaan van tyd tot tyd gegeeven, hem voor een Tovenaar hieldt. Die Kerkvoogd dit werk met alle staatlykheid verrigt hebbende, haalde de Gevangene een Kruisbeeld uit zyn boezem; zeggende: ‘Zie hier het teken myner Belydenisse, den Standaart van het Opperhoofd, dien ik, tot mynen laatsten adem, zal dienen!’
Op den laatsten dag van April des Jaars 1602 werd sebastiaan uit het Kasteel gebragt, zittende op een Ezel; drie Trompetters gingen blaazende voor hem heenen, en een Heraut riep deeze woorden uit: Zyn

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Allercatholykste Majesteit heeft bevolen, deezen Man door alle de straaten van Napels rond te leiden, met alle merktekenen van schande; en dan, voor al zyn leeven, aan boord der Galeien te dienen, dewyl hy heeft voorgewend Don sebastiaan, Koning van Portugal, te weezen, terwyl hy een Calabrier is. Wanneer de Heraut uitriep, dat hy zich voor den Koning van Portugal uitgaf, riep hy, ‘die ben ik!’ - als hy tot het woord Calabrier kwam, luidde de wederspraak des Gevangenen, ‘dat is valsch!’
Naa deeze rondvoering werd hy aan boord eener Galeie gebragt, en voor een dag of twee aan een riem met een keten vastgeklonken; doch, zo ras zy ter haven uit waren, gaven zy hem zyne eigene kleederen weder. - In de maand Augustus des Jaars 1602 kwamen de Galeien in de Have van St. Lucar, waar de Hertog en Hertogin van Medina Sidonia den Gevangenen begeerden te zien. Toen zy eenigen tyd met elkander gesprooken hadden, vroeg Don sebastiaan den Hertog, of hy nog het Zwaard bezat, 't welk hy hem eenmaal gaf? ‘Ik heb,’ sprak de Hertog, zeer omzigtig, ‘een Zwaard, my door Don sebastiaan gegeeven, toen hy na Africa ging; 't geen ik bewaar onder andere Zwaarden my geschonken.’ - De Gevangene verzogt dat ze mogten te voorschyn gebragt worden, met byvoeging: ‘Ik zal het Zwaard, 't geen ik u gaf, wel daar uit kennen.’ - Een knegt, gezonden om de Zwaarden te haalen, kwam te rugge met twaalf Zwaarden. Sebastiaan, dezelve gezien, en een voor een behandeld hebbende, wendde zich, met deftigheid, na den Hertog, en zeide: ‘Het Zwaard, door my aan u geschonken, is 'er niet onder.’ De knegt kreeg last de overige Zwaarden te haalen. Sebastiaan greep 'er een uit diens hand; zeggende: ‘Dit, myn Heer! is het Zwaard, 't geen ik u schonk!’
Toen hy weder aan boord van de Galeien zou gaan, keerde hy zich tot de Hertoginne; zeggende: ‘Mevrouw! ik heb thans niets om u ten geschenke te geeven; toen ik na Africa ging, gaf ik u een Ring, indien gy denzelven gelieft te laaten haalen, zal ik u een geheim ontdekken.’ - De Hertogin erkende, het was waarheid, dat de Koning van Portugal haar een Ring geschonken hadt. Zy gaf last dien te voorschyn te brengen. Wanneer sebastiaan den Ring zag, zeide hy te-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen de Hertogin: ‘Mevrouw! druk den Ring met uwe vingeren: het juweel kan 'er alsdan uitgenomen worden, en daar onder zult gy myn Naamcyffer leezen.’ Dit werd waarheid bevonden.
De Hertog en de Hertoginne schreiden by zyn vertrek. By het afscheid neemen, zeide hy tot de Hertogin: ‘De zwarte Slaavin, die thans by u is, waschte voorheen myn linnen.’
Sebastiaan werd vervolgens in eene gevangenis gezet, maar zagt behandeld, tot dat hy stierf, 't welk vier jaaren laater voorviel. Altoos hieldt hy staande, dat hy in waarheid de Man was, die hy voorgaf te zyn.


Bedenkingen, over de geloofwaardigheid der geschiedschryveren; en de voornaamste bronnen van de gebreken, welke men by hun aantreft.

(Naar het Engelsch.)

De Geschiedenis is niet vatbaar voor betoog, maar enkel gebouwd op waarschynlykheid, en van deeze zyn 'er drie trappen. - De eerste betreft alle die gebeurtenissen, die zo hoogwaarschynlyk zyn, dat 'er, ten tegendeele, geen bondig bewys kan worden aangevoerd. Zy verschaffen eene zedelyke zekerheid, welke ons ten vollen van derzelver waarheid overtuigt; dus, by voorbeeld, kan geen redelyk mensch lochenen, dat oliver cromwell de hand hadt in den dood van carel den I, of dat jacobus de II den Throon verliet. De grootste twyfelaars zullen geene zwaarigheid maaken omtrent zodanige algemeene gevallen. - 'Er zyn, nogthans, gebeurtenissen, die, in de daad, waarschynlyk zyn; dan eenige schynbaare tegenwerpingen kunnen 'er op gemaakt worden; tegenwerpingen, egter, niet genoegzaam om ons geloof in dezelve weg te neemen; en dit maakt den tweeden trap uit van Geschiedkundige waarschynlykheid. Zo is het waarschynlyker dat Keizer carel de V het Ryksbestuur verliet om dat hy zyns ongeluks moede was, dan uit Godsdienstigheid, en om een stil einde zyns leevens te genieten. Het is desgelyks waarschynlyker dat Koning hendrik de VIII besloot zich van zyne Egt-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoote te doen scheiden, niet zo zeer uit geweetenszwaarigheid om haar langer te houden, als om dat hy haar moede was. - Eenige voorvallen der Geschiedenisse verschaffen een derden trap van waarschynlykheid, die opgewoogen wordt door zo veele even waarschynlyke redenen, dat de Leezers zich verlegen vinden, en verpligt hun oordeel op te schorten. In deezer voege kan men van beide zyden twisten, of 'er ooit een Paus joannes bestaan hebbe. De wydverschillende berigten, welke wy in de Geschiedenissen opgetekend vinden, betreffende maria, de Koninginne van Schotland, maaken het zeer bezwaarlyk, om iets, haar betreffende, te beslissen; zelfs de laatere Geschiedboekers,
robertson, stuart en whitaker, hebben weinig meer gedaan dan de Partyen te wederzyden van het geschilstuk te vermeerderen, zonder iets daadlyk by te brengen, 't welk strekt om het verstand van den waarheidlievenden onderzoeker op te klaaren.
Het is met de verschynzelen in de Geschiedenis veelal eveneens gelegen als met die wy in de Natuur beschouwen. Wy zien de uitwerkzels van de kragten der Natuur; doch derzelver oorzaaken zyn voor ons verborgen. Even zo zien wy Oorlogen en Verbintenissen, Koningryken opkomen en ondergaan; doch wy zyn onkundig van de waare oorzaaken en geheime springveeren dier groote Gebeurtenissen. Koningin elizabeth kon nooit overgehaald worden om zich in den Egt te begeeven; en het is vergeefsch, voor te wenden de reden van deeze verkiezing te weeten. Geheel Europa is thans getuigen van den voortgang der Fransche Staatsomwenteling; maar zy, die over dit onderwerp geschreeven hebben, schynen door hun eigen werk te bewyzen, dat men de rechte oorsprongen tot nog niet ontdekt heeft.
De Onzekerheid der Geschiedenisse moet hoofdzaaklyk worden toegeschreeven aan de Partydigheid der Geschiedboekeren. Veelen maaken 'er hun werk van, om Lasterof Lofbeschryvingen te geeven. De Grieksche en Romeinsche Geschiedschryvers pryzen ten hoogsten veele weinig beduidende bedryven hunner Landgenooten; doch vermelden niets van hunne onregtvaardigheid en onvoorzigtigheid. De vleijery der Geschiedverhaalers nam in volgende eeuwen toe. De Monniken en Geestlyken, zich tot Geschiedschryvers opwerpende, hieven ten hemel alle Vorsten die hun met Eere en Rykdommen beschonken, hoe onkundig in de kunst van regeeren, of hoe snood zy

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook mogten weezen. Integendeel bevlytigden zy zich om een slegt character toe te schryven aan allen, die een waakzaam oog op hun gevestigd hielden, en niet toestemden in, of de hand leenden aan, Braaven, die zy de vlek van Kettery aanwreeven.
Kwaadaartigheid en Lasterzugt moet men desgelyks bekennen dat het haare toebrengen tot de Onzekerheid der Geschiedenissen. De kunstenaaryen van een vleiend Geschiedschryver laaten zich gereed ontdekken; hier toe wordt geene groote maate van scherp vernuft of wikkend oordeel vereischt; want hy vertoont de Menschen niet zo als zy zyn, maar zo als zy behooren te weezen, en vormt zich een denkbeeld van deugd en volkomenheid, als nergens met de daad gevonden wordt. - Maar een Geschiedboeker, wel afgerigt op de kunst van kwaadspreeken, zal gereeden ingang en ligt geloof vinden; vermids de Menschen, in 't algemeen, meer overhellen om de gebreken van anderen, dan derzelver goede hoedanigheden, te gelooven. - Daarenboven worden Vleijers aangezien als Lieden van eene slaafsche geestgesteltenisse, en uit dien hoofde veragt; terwyl een afgerigt Schandvlekker den Leezer bedriegt, die zich verbeeldt dat diens stoute en beslissende schryftrant uit liefde tot de waarheid voortkomt, en het deeze alleen is, welke hem ter spoore en prikkel dient om de gebreken van groote Mannen in een klaaren dag te haalen.
Vrees brengt ook het haare toe tot de Onzekerheid der Geschiedenisse. Veele Geschiedboekers schroomen de waarheid te spreeken, en vermommen niet zelden daadzaaken met een omkleedzel van woorden, die veel onzekers agterlaaten. Boccalini en Vader paul wisten, by eigene ondervinding, hoe vol gevaars het was volkomene waarheid het papier aan te beveelen. Camden oordeelde het niet geraaden, dat het tweede Deel zyner Geschiedenisse by zyn leeven zou uitkomen. Het laatste gedeelte der Geschiedenisse van thuanus zou misschien, naa zyn dood, verlooren geraakt weezen, indien de Schryver 'er geen afschrift van aan eenen Vriend ter hand gesteld hadt; want de Uitvoerders van 's Mans laatsten Wil schroomden hetzelve in 't licht te zenden.
Geschiedschryvers verhaalen veele zaaken, van welke zy niet genoegzaam onderrigt zyn, of die alleen steunen op algemeene gerugten. De zodanigen, die de Geschie-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis van oude tyden boeken, volgen de oude Geschiedverhaalers, en het valt hun niet gemaklyk waarheid van valschheid te onderkennen. De verstandigste Mannen vinden zich niet boven vooroordeelen verheven; en het is, uit deezen hoofde, niet te verwagten, dat eenig Geschiedschryver met eene volkomene Onpartydigheid de pen zal voeren. - Daarenboven, geen Geschiedschryver, hoe opregt ook, kan genoegzaame kundigheden opdoen van alle omstandigheden; en nogthans kan de onkunde van eene kleine omstandigheid groote dwaaling in de Geschiedenis baaren. Ja, de oorspronglyke Staatsstukken, waar uit eenige Geschiedboekers hunne schryfstoffe grootendeels opzamelen, kunnen niet altoos ten vollen vertrouwd worden.
Het verdient ook onze opmerking, dat de Geschiedschryvers zeer dikwyls verschillen in hunne verhaalen van dezelfde Gebeurtenissen. Elk Geschiedboeker voert de pen ter eere van zyn Land, en poogt hetzelve boven andere Landen te verheffen. Indien de Carthagers eene Geschiedenis geschreeven hadden van den Punischen Oorlog, zouden wy 'er veele dingen in aantreffen, strydig met hetgeen wy in livius leezen. Wanneer een Veldheer der Gaulen eenige Gedenkschriften hadt naagelaaten, gelyk die van caesar, deeze zouden een nieuw voorbeeld opleveren van Geschiedkundige tegenstrydigheden. - Een verstandig Man, heeft men opgemerkt, leest de Geschiedenissen, niet zo zeer om onderrigt te worden wegens de waarheid der voorige gebeurtenissen, als om het Character der Geschiedschryveren te leeren kennen, en eene uitgebreider kundigheid op te doen van de menschlyke natuur, waar door hy zich in staat gesteld vindt, om voor zichzelven eenige regels tot zyn leevensgedrag te vormen.
De neiging om Geschiedenissen te schryven moet eene zich reeds vroegtydig opdoende neiging geweest zyn. Overlevering was, buiten twyfel, het eerste middel om de kennis van het gebeurde over te brengen; doch de onzekerheid der Overleveringe moet elken nadenkenden en onderzoekenden geest terstond voorgekomen weezen; als mede de gebrekkige berigtgeeving zelve; dewyl slegts weinige menschen een geheugen bezitten, sterk en vast genoeg om een lang verhaal van gebeurtenissen te bewaaren; en dus vondt, met den tyd, de Overlevering zich meest bepaald tot huislyke gevallen. Het opschryven der

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gebeurtenissen moet, uit dien hoofde, vry vroeg in gebruik gekomen weezen; want, indien wy de gewyde en ongewyde Geschiedenis zamenvoegen, hebben wy een aaneengeschakeld verhaal van de Geschiedenis des Menschdoms van de Schepping af tot den tegenwoordigen tyd.
Het is der opmerkinge waardig, dat dit de Geschiedenis niet is van het geheele Menschdom; maar van dat hoogstbegunstigd gedeelte der wereld, 't welk zich van de andere meest onderscheidde door uit te munten in kundigheid, kunsten en wapenen. Wanneer 't zelve bedorven werd door ondeugd en weelde, tot slaaverny en barbaarschheid verviel, nam de Geest der Geschiedkunde, mag ik deeze uitdrukking bezigen, de vlugt om te zweeven over en by eenig ander Volk, uit de duisternis hervoortkomende, en de aandagt van het overige des Menschdoms trekkende door heldenmoed of deugd. - Op deeze wyze mogen wy den loop van de Geschiedenis des Menschdoms beschouwen, uit Asia na Europa; welk werelddeel tot nog den voorrang behoudt, en dien waarschynlyk nog veele eeuwen zal houden, en de beslisser weezen van het lot der overige.
In het algemeen heeft men beweerd, dat de Geschiedenis van iemands eigen leeftyd niet onpartydig kan te boek gesteld worden. Poogingen, nogthans, zyn 'er gedaan, om deeze zo stellig menigvoud bygebragte verzekering te wederleggen: met welk een uitslag dit geschiedde, zou misschien haatlyk weezen te onderzoeken. - Dan zeker is het niet onmogelyk om de Geschiedenis van iemands eigen leeftyd onpartydig te beschryven, of althans even onpartydig als de Geschiedenis van een lang voorleden tydperk. Zulks vordert alleen van ons af, dat wy ten voorwerp onzer naspeuringe niets anders stellen dan Waarheid, en dat wy die taak aanvaarden, vry van vooroordeelen, zonder den invloed van dankbaarheid of van vyandschap te voelen, welke nimmer missen uit Partyschaplyke verbintenissen voort te vloeijen.
Wanneer wy, egter, aan den anderen kant, overweegen, hoe veele uitsteekende Mannen 'er gevonden zyn, die de Geschiedenis geboekt hebben van voorvallen, in hunnen tyd gebeurd, en bykans vergeeten, met alle de bitterheid des vooroordeels, dan zouden wy omtrent overhellen om te twyfelen of het mogelyk is eenen Geschiedboeker te vinden, in staat om de Geschiedenis zyner eigene leevensdagen met onpartydigheid te beschryven.

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulks ontstaat voor geen gering gedeelte hier uit, dat eenige Lieden zich nederzetten om zekere begrippen, of stellingen, door Gebeurtenissen te onderschraagen. 'Er kan niet wel eene onwysgeeriger wyze van Geschiedschryven bedagt worden dan de evengemelde; want het is den uitslag plaatzen vóór de proefneeming; die handelwyze is ook zeer oneerlyk; naardemaal de Schryver, dusdoende, zyne vooroordeelen op zodanig een grondslag vestigt, dat het voor hem onmogelyk is dezelve weg te weeren. Zodanige Schryvers, nogthans, schoon zy den naam van Geschiedboekers aanneemen, zyn, in de daad, niet meer dan enkele ondersteuners van eene byzondere Party, voor welke zy de pen voeren, en zy doen het niet ten algemeenen beste en verlichting des Menschdoms.


De twee blinden van Franconville.

(Getrokken uit Le Voyageur sentimental, sous Robespierre; par vernes, de Genève.)

Ik had in myne gevangenis de gelofte gedaan, om, indien ik myne vryheid wederkreeg, geenszins den Goden Stieren of witte Vaarzen te slagten, gelyk de Ouden deden; maar om den eersten ongelukkigen te helpen, dien het geval voor myne oogen brengen zou. In plaats van één, vond ik 'er twee; en de byzonderheid van hun ongeluk was misschien eene beweegreden die my ten hunnen voordeele innam.
In het doorreizen der Vallei van Montmorency, ging ik by een' Paruikmaker te Franconville; terwyl ik onder zyne handen zat, hoorde ik het geluid van twee stemmen, die zich met de guitarre accompagneerden. Het geluid kwam uit een klein woonhuis aan de andere zyde van den tuin des Paruikmakers. Nimmer heb ik de treffende toonen eener menschelyke stem, gepaard met die van een speeltuig, zonder ontroering kunnen horen; en de zang van twee stemmen, in het zuiver akkoord, scheen my, na eene beminde vrouw, altoos de treffendste harmony der natuur. Ik deed onderzoek naar de zangers, en vernam, dat de eene een meisje van zestien, en de andere een jongehng van agttien jaaren was, beiden blindgeboornen. Hunne ouders hadden hen sints hunne kindschheid met elkander laten omgaan, om hun het vermaak te verschaffen van elkander te vertroosten. Veréénigd door het ongeluk, wierden zy het ook weldra door de liefde: hun huwelyk zou binnen

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
het jaar voltrokken worden, en geheel Franconville nam deel in hun lot.
De gemeenschap van het ongeluk en de liefde van deze jonge Blinden trok geheel myne aandacht. Ik gevoelde by voorraad, dat, minder afgetrokken door het uitwendig genot des levens, en geheel aan elkander overgegeven, hunne liefde meer teder, meer oprecht, moest wezen, en het waare voorbeeld opleveren van eene volmaakte verééniging; nog meer was ik nieuwsgierig om te weten hoedanig zy zich schadeloos stelden voor het gemis van een der eerste zintuigen, en hoe de oogen der ziel zich by hun geöpend hadden voor de vatbaarheid en het gevoel. Ik naderde, met eene soort van eerbied, het venster, alwaar zy zongen, en liet hun, door de moeder van den eenen, verzoeken de Romance te herhalen die ik gehoord had, en die hunnen toestand afschetste. Ziehier dezelve:

	Romance der twee blinde gelieven.
Vergeefsch verspilt de zon haar straalen: 
Zy treffen nimmer ons gezicht; 
Wat kleuren aan den hemel pralen, 
't Is vruchtloos 't oog daarnaar gericht. 
Schoon we ons van 't licht geen denkbeeld maken, 
Hy, die het schiep, deed niet te min 
Ons beider hart in liefde blaken, 
En vormde ons ééns van lot en zin. 
 
Mag ik { hem dien } ik min bespeuren, 
Mag ik { haar die } ik min bespeuren, 
't Schynt of myn ziel 't bezef ontwaart, 
Alsof het strelend schoon der kleuren 
Aan onze hartstocht evenaart. 
Wanneer ik { hem } van verr' hoor zingen, 
Wanneer ik { haar } van verr' hoor zingen, 
Dan is het of de heldre dag 
Een lichtstraal in myn ziel laat dringen, 
En ik de grootste vreugde zag. 
 
De liefde heeft voor ons geen vlerken; 
't Is altyd lente om onze schreên; 
Het jaar laat geen verandring merken; 
Wy zyn bestendig wel te vreên. 
Als ééns, na zo veel tederheden. 
De dood ons Hemelwaart geleidt, 
Elkaêr te zien is dan met reden 
Voorzeker onze zaligheid. 



{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woorden, liefde, verééniging, ongeluk, trilden in myn oor met die van deze Romance, en de nooten van derzelver eenvoudige en treffende melody. Ik kwam uit eene verschriklyke gevangenis, en herkreeg alle de rykdommen van dit verwonderlyk zintuig, dat ons bestaan in de onmeetbaarheid der tusschenruimte uitbreidt, en ons in eenig opzicht alles geeft wat het ontdekt, alles wat het omvat. Maar wat was deze gevangenis en haare akelige duisterheid, in vergelyking van die, waarin deze ongelukkigen sints hunne kindschheid leefden, en waarin zy, dood voor de hoop gelyk voor het licht, altoos moesten blyven? ... Altoos! Wie zegt dit? wie bewyst dit? Misschien wachten hunne oogen slechts eene bekwaame hand, om zich te ontdoen van het floers, waarmede zy bedekt zyn; misschien heeft het onvermogen hunner ouders alleen hen buiten staat gesteld om de weldaaden te genieten van eene der schoonste kunstbewerkingen ... ô Indien ik hun het licht tot een geschenk kon geven! indien ik my in de plaats van God stellen kon, en tegen twee zyner schepselen zeggen: ziet! .... la, deze daad zou met het zegel der Goddelyke goedkeuring bestempeld worden!
Op dit denkbeeld sloeg ik een meer te vreden oog op de natuur; zy scheen my schooner, de aarde bloemryker, de hemel blaauwer, de zon glansryker; welke geschenken! welke genietingen! nimmer had ik zo zeer derzelver waarde gevoeld.
Straks ondervroeg ik de jonge lieden en de goede vrouw die by hun zat te spinnen, terwyl een kleine kat, de vriendin en tweede vertroosteresse der beide Blinden, tusschen hunne beenen met een kluwen gaaren speelde.
‘Zyn hunne oogen onderzocht?’ - ‘Nooit.’ - ‘Nooit? Vervloekt de geenen die dit konden doen en het verzuimd hebben! Hebt gy geen Chirurgyn in Franconville?’ - ‘ô Ja! een Chirurgyn, die zelf barbier is; hy heeft myne kinderen gezien, en gelooft dat zy niet te helpen zyn; maar men zegt dat hy 'er geen verstand van heeft.’ - ‘Om 't even, laat hem halen, dat hy aanstonds hier kome: het is misschien omdat hy 'er geen kennis van heeft, dat hy gelooft dat een ander hen ook niet zou kunnen helpen; ik wil weten waarop hy zyn gevoelen grondt.’
De Chirurgyn komt, geheel buiten adem; een klein, dik, inééngedrongen mannetje, met een bolrond gezicht, gelyk zyn scheerbekken; hy ging met het hoofd achterover, en op de teenen, om in eene aanzienlyke houding te verschynen; hy was de grootste babbelaar, dien ik myn leven gezien heb. Ik verhaal hem het geval en myne twyfelingen, en vraag hem of hy een weinig kennis van oogziekten heeft; hy glimlagcht verachtelyk, vervolgens zyn bekken nederzettende, beschouwt hy, met de bril op den neus, op nieuw de oogen der twee

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
Blinden; hy verklaart my dat hunne blindheid ongeneeslyk is, dat de bewerking der cataract nooit aan blindgeboornen beproefd is. - ‘Nooit? Gy bedriegt u, mynheer de barbier!’ - ‘Nooit, nooit.’ - ‘Loop naar den duivel met uwe praatjes!’ - ‘Zeer gaarne, mynheer! als gy my de visite betaald hebt.’ Ik lagchte en betaalde hem, en zeide dat hy het dubbele zou gehad hebben, indien hy my eenige hoop gegeven had. - ‘Ik ben een veel te eerlyk man, mynheer! om myn geweten en myne bekwaamheden te bezwaren; nogthans het kon wezen dat na een nieuw onderzoek’ ....
Ik ontsloeg 'er hem van; en toen deze Dorpskwakzalver vertrokken was, deed ik de moeder van den jongman beloven my de kinderen met het eerste post-rydtuig te zenden. Ik overstelpte haar met blydschap, door haar de bewerkingen der cataract te verhalen, die volmaakt gelukt waren, op blindgeboornen. De traanen stroomden uit haare oogen, op het denkbeeld dat haare kinderen de natuur en hunne moeder zouden kunnen zien; zy sprak my van hun, met meer vuur, meer tederheid, dan te voren, onderhield my van hunnen smaak, hunne gewoonte en hunne ouderliefde; zy zelven drukten myne hand, kuschten dezelve met eene ontroering en een verward gevoel, dat zy niet wisten uit te drukken; maar dat my overtuigde, met welk eene gemaklykheid het hart zich opent voor de hoop die het nimmer toegelagchen heeft. ‘Wy zullen u misschien aanschouwen, myne moeder!’ - ‘Cecilia! antonin! myne kinderen!’ - Ziedaar hunne taal, en zy omhelsden elkander schreijende.
Vóór ik vertrok, liet ik de moeder nogmaals de belofte herhalen om my antonin en cecilia te zenden: door de hoop en de vreugd, die my zelf ontroerde, vergat ik dat het haare kinderen waren.
Zy kwamen by my op den bepaalden dag en tyd; een der bekwaamste Oogmeesters wagtte hen. Myn huis was vol lieden, nieuwsgierig om hen te zien, en den uitslag van het onderzoek des Oogmeesters te vernemen. Aan het belang, dat antonin en cecilia verwekten, zou men gezegd hebben dat het op dood en leven voor hun ging; en was het niet in zeker opzicht de waarheid?
De Oogmeester onderzocht de oogen van antonin en cecilia met de grootste zorgvuldigheid; ik had hem verzocht geenszins zyn oordeel te zeggen, in gevalle de kunstbewerking geen plaats kon hebben: ik wilde hunne gevoeligheid den eersten slag besparen van de mislukte hoop. Het onderzoek geëindigd zynde, gingen wy in eene andere kamer; hy verklaarde my ...... Het is nog geen tyd om het te zeggen.
Ik raadpleegde met myne Vrienden, wegens het bericht des

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oogmeesters; vervolgens ging ik by antonin en cecilia, en sprak hen in dezer voegen aan: ‘Wat zou ik niet geven, myne vrienden! om u beiden het gezicht te bezorgen! Beiden hebt gy my in den hoogsten graad belang in u doen nemen; en, wat het lot ook zy, dat u verwacht, dit belang zal nimmer verminderen. Tot heden zyt gy op het sterkste aan elkander verbonden geweest: deze verééniging heeft misschien meer tot uw geluk toegebragt, dan het genot van het gezicht zou gedaan hebben; doch zo het gebeurde dat slechts één van u beiden het gebruik 'er van kon bekomen, zou deze zelfde verééniging niet verflaauwen? Wie van beiden zou, in een nieuw bestaan, beloven kunnen getrouw te blyven aan het voorwerp dat ge beminde vóór gy het aanschouwde?’
‘ô Ik!’ riepen zy beiden te gelyk; ‘indien ik het gezicht verkreeg, ik zou geen oogen hebben dan voor hem.’ - ‘Ik zou geen oogen hebben dan voor haar.’ - ‘Myn gezicht zou hem overal volgen, gelyk myne verbeelding hem thans volgt.’ - ‘Het is om haar te helpen, haar te leiden, dat ik het gebruik van dit zintuig zou waarderen.’ - ‘Het is om hem des te meer blyken van liefde te geven, dat ik den Hemel om dit geschenk bid. Het hart, zegt men, zoekt met de oogen het voorwerp van zyn vermaak: ik heb geen ander dan antonin; zouden myne oogen myne ziel doen veranderen?’ - ‘Zou het gezicht my het gevoel ontroven, dat my sints myne kindschheid bezielde, en bestendig aan cecilia verbond?’
‘Welnu, myne kinderen! het vonnis is geveld: één van u zal het gebruik van het gezicht bekomen; maar dat uwe liefde u niet misleide; tot dezen dag maakte de overéénkomst van uw bestaan een behoefte uit om elkander te beminnen en samen te leven: een nieuw zintuig zal u verschillend maken, een van beiden nieuwe denkbeelden verschaffen, nieuwe begeerten, die misschien den dood der andere zullen veroorzaken. Doorgrondt uwe harten wel, doet uitspraak.’
ô Hoe schets ik het treffend tooneel, dat deze verklaring by hun te weeg bragt! Welke verschillende bewegingen beroeren hunne zielen! De vrees, de liefde, de hoop bestryden daar in elkander. Zy spreken slechts afgebroken woorden met elkander, zy omhelzen elkander schreijende. ‘Gy zyt het zonder twyfel die zien zult,’ zeggen zy tegen elkander. - ‘Welnu, ik ben het dan: de weldaad van het gezicht zal ons toch gemeen zyn.’ Niettemin scheppen zy toch behagen in elkander onderling te verzekeren van hunne tederheid in het toekomende; voor de eerstemaal vrezen zy elkander niet genoeg te beminnen; zy doen elkander duizend betuigingen van liefde en getrouwheid, die zy nimmer nodig gehad zouden hebben elkander te doen.
‘Ach! als gy ziet,’ zeide cecilia, antonin met een' be-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
venden arm tegen haar hart drukkende, ‘zal ik u kunnen behagen? zal ik eenige bekoorlykheid voor u hebben? Gy zult misschien nog myn vriend, myn broeder, zyn; maar ... zal ik altoos uwe cecilia wezen?’ - ‘Ach! ik vrees veelmeer niet meer uw antonin te zyn, zo gy het zyt die het licht geniet. Men zegt, andere vrouwen zyn zo loszinnig, men zegt dat zy zich zo dikwyls door de oogen bedriegen! ... Als gy eens wierdt als zy! .. Helaas! gy zoudt in my niets dan eene uitgebluschte lamp beschouwen!’... - ‘Antonin! kunt gy my eene diergelyke belediging aandoen! my, die niet heb geleefd, niet geädemd, dan voor u!’ - ‘Ach! cecilia! gy zaagt het heelal niet.’ - ‘Welnu, ik ben bereid, ik wil het liever nooit zien, dan gevaar lopen van onze liefde te verliezen; zy zal 'er des te tederer door worden, wanneer wy ons herinneren wat wy aan haar opgeöfferd hebben.’ - ‘Vergeef my, dierbaare cecilia! ik hield u onrechtvaardig verdacht. Neen, ik begeer zulk eene opoffering niet. Gy zult zien, gy zult my getrouw blyven, gy zult myn gids zyn, of ik zal de uwe wezen: gy zult my de natuur verklaren: zy zal niet geheel voor my verloren zyn: ik zal geloven haar door uwe oogen te zien.’
Antonin en cecilia besloten dan om het licht te zien, de een zonder de andere, of liever de een om de andere. Ik had dezen uitslag voorzien; maar ik was verblyd dat hunne onderlinge betuigingen van getrouwheid hun een nieuwe waarborg verstrekten, en dat geen van hun my in het vervolg kon verwyten de een ongelukkig gemaakt te hebben door de andere het gezicht te schenken. Ik maakte hun bekend dat cecilia alleen het licht kon gegeven worden. Dit beminlyk kind gevoelde meer verdriet dat antonin voor altoos 'er van beroofd moest blyven, dan blydschap dat zy zelve het genot 'er van hebben kon.
Men verrichtte de kunstbewerking aan cecilia; zy gelukte volmaakt. Haare oogen konden de voorwerpen niet juist onderscheiden dan na verloop van zekeren tyd; maar ongevoelig gewenden zy zich aan de kleuren, de figuuren, de afstanden, en geraakten in staat om het tafereel van het heelal in al deszelfs schoonheid, in al deszelfs luister, te kennen. Haare ziel, opgetogen van verwondering, kon haare verrukking slechts door deze woorden uitdrukken: ‘God! God! het verwonderlyk zintuig van het gezicht verkondigt ontwyfelbaar uw bestaan, uwe grootheid, meer dan eenig ander zinvermogen; Eeuwig Wezen! gy vergadert op de byna onmerkbaare punt van het oog de rykdommen der schepping!’
Van alle de voorwerpen der natuur verwonderde cecilia niets meer dan haar antonin: zy verwachtte dat hy in haare oogen de schoonste moest zyn, gelyk hy de dierbaarste was. Niettemin, ofschoon in haare verwachting bedrogen, behield

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy haare tederheid voor hem. Haare kiesche liefde verzweeg voor hem de genietingen van het gezicht, die zy niet met hem kon delen, of deelde hem 'er slechts dat geene van mede, wat hem van nut kon zyn, zonder zyn verdriet op te wekken; zy verbeterde in hem de onvolmaakte of vreemde denkbeelden, die zy beiden zich van de voorwerpen gevormd hadden, en haare oogen schenen de dingen slechts half te genieten, die zy hem niet kon doen begrypen. Getrouwe minnares zynde, leerde zy hem voor de tweedemaal beminnen. Dikwyls bragt zy hem, met het opgaan der zonne, op de hoogten van Franconville, en poogde hem de gewaarwordingen van het eene zintuig door die van andere te verklaren. De warmte der eerste zonnestraalen, het gemurmel van het water, de geur der bloemen verrukten antonin. ‘Ongetwyfeld,’ zeide hy, ‘gy, die deze voorwerpen ziet, gy bemint ze op eene andere wyze als ik.’ - ‘Ja, ik raak ze aan, ik streel ze met de oogen,’ antwoordde zy. - ‘Maar is deze streling u aangenaamer dan onze kusschen?’ - ‘ô Neen! ik zweer het u.’ - ‘Welnu, dan beklaag ik my niet van de natuur, vermits zy my het beste van haare vermaaken heeft laten behouden.’
Op het tydstip, voorlang tot hun huwelyk bepaald, wierden zy veréénigd; schoon de ouders van cecilia tot een' anderen echtgenoot genegen waren; en meer dan ééns ben ik naar Franconville gegaan, om getuige van hunne standvastigheid en hun geluk te zyn. Ik zag cecilia in de oogen; ik las 'er de beloning in van eene goede daad.


Proeve, over de voorzigtigheid van t'huis blyven.

(Een Engelsch Stukje gevolgd.)

Aan de Schryvers der Alg. Vaderlandsche Letteröefeningen.

medeburgers!

Niet lang geleden bevond ik my in een gezelschap, waar een Heer, die kortlings het leeven hadt ingeschooten by eene pooging om het leeven eens Vreemdelings te redden, het onderwerp was. Het speet my dat zyn gedrag de goedkeuring niet wegdroeg, welke men doorgaans gewoon is aan zodanige daaden te schenken. - Deeze dagt dat hy geen reden hadt om zyn leeven in de waagschaal te zetten voor dat van een Persoon hem geheel onbekend, en die misschien ver de minst waardige van beiden kon weezen. - Een ander misprees in hem de dwaasheid des bestaans, 't welk, gelyk deeze Beoordeel-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
aar opmerkte, geen kans altoos opleverde van te zullen slaagen. - Een derde merkte op, dat 's Mans eerste denkbeeld moest geweest zyn, dat van zyn eigen Familie en Vrienden, en om geene verlegenheid en droefenis over hun te brengen, ter zaake van eenen Vreemdeling dien niemand kende. - Andere gevoelens, even schrander, werden 'er in 't midden gebragt, wel eenigzins van elkander verschillende; doch zamenstemmende in dit punt, dat Zelfbehoudenisse het eerste beginzel was ons door Natuur geleerd. - Het gesprek eindigde met zeer veele aanmerkingen van eene oude Burgeresse, over de groote voordeelen der Voorzigtigheid, welke zy bekragtigde door stellig te beweeren, dat, indien deeze Heer t'huis gebleeven, of heenen gegaan was om bedaard zyne eigene dingen te doen, toen hy dit voorval zag, hy 'er het leeven niet by zou hebben ingeschooten.
Het was te vergeefsch, dat ik het gezelschap poogde te overtuigen, dat, naast het behouden van iemands eigen leeven, door een buitengemeen moedbetoon of zelfs list, kwam het behouden van het leeven eens Medemenschen; dat het laatste gelukkig voorval, myns bedunkens, zelfs by nadenken, een grooter genoegen schonk dan het eerste, 't welk gepaard ging met aandoeningen die eer van eene onstuimige en verschrikkende dan van eene behaaglyke natuur waren; dat de Heer, over wien het gesprek en de beoordeeling liep, niet kon gerangschikt worden onder de dwaashartigen; dewyl hy enkel bestaan hadt, 't geen honderden vóór hem met eenen gelukkigen uitslag ondernamen; dat hy, te dier oorzaake, veeleer onder de ongelukkigen dan onder de laakenswaardigen moest geteld worden; dat, toen hy den Vreemdeling in gevaar zag van te zullen omkomen, zyne ziel geheel vervuld geweest was met het éénig denkbeeld, hoe hem te redden en te behouden; dat hy niet twyfelde of het zou gelukkig afloopen, schoon de redding met moeite en gevaar vergezeld ging; en, eindelyk, dat, indien zyn ongelukkig lot aanleiding gaf om dergelyke onderneemingen te ontraaden, zulks vervolgens van heillooze gevolgen zou kunnen weezen, zelfs voor zommigen van het gezelschap, die, met geen grond van reden, konden hoopen, dat eenig mensch zyn leeven zou waagen te hunner behoudenisse, indien zyne belooning voor die daad alleen zou bestaan in aangezien te worden voor een dwaas, of althans voor een onvoorzigtig man, die niet op zyn eigen belang lette.
t'Huis gekomen, viel ik in peinzende gedagten over het onderwerp onzes gespreks, en over die soort van Wysheid, welke de menschen niet zelden ten toon spreiden, naa dat eene zaak voorby is. My schoot te binnen, dat ik niet zelden Wyshoofden van deezen stempel ontmoet had, die den mensch aanmerkten als een vrywerkend weezen in alles wat

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem wedervaart, en wier raad, indien men denzelven volgde, eene nieuwe Orde van zaaken zou invoeren, en eene nieuwe ongehoorde gedaante aan de Maatschappy zou byzetten, zwanger van zeer zeldzaame gevolgen.
Dit zou eene Revolutie van Voorzigtigheid, of een Constitutie van Voorzorg mogen heeten. Ik begryp dat de eerste groote hoofdafdeeling van derzelver Wetten zou weezen, dat ieder, om alle toevallen, waar voor leden en lyf blootstaan, zou t'huis blyven. - Men zal hier op zeker in 't midden brengen, dat zelfs het t'huis blyven niet volkomen dient om den mensch in 't leeven te bewaaren; dewyl 'er zo veele duizenden op hunne bedsteden sterven: doch desaangaande mag men zeggen, dat, schoon 'er veelen in hunne huizen sterven, buiten deuts de meeste halzen en heenen gebrooken worden, en dat, daar de ziekte hun binnen's huis wegsleept, buiten's huis de dood veel onmiddelyker volgt. t'Huis blyven zal, overzulks, eene menigte van onheilen voorkomen; als het nedervallen op straat, het op 't hoofd krygen van een steigering, het doodgestooten worden door een Os, het overreeden worden door Rydtuigen van verscheidenerlei soort, het verdrinken in 't ys by 't Schaatsryden, het beroofd worden door Straatschenders, enz.
Veelen hebben in de Kerken, en op andere openbaare Volksverzamelplaatzen, eene doodlyke koude gevat, welke hun, by het in agt neemen des gemelden regels van Voorzigtigheid, niet zou aangegreepen hebben. En, behalven 't geen gewoonlyk op straat de zodanigen wedervaart, wier laage leevensstand hun noodzaakt om te voet te gaan ('t geen zeker niet zonder gevaar is); zyn de Grooten en Aanzienlyken, die ryden, voor onheil beveiligd? Hebben wy nooit gehoord van breekende Koetzen, van hollende Paarden, zo dat de Rydtuigen aan splinters vliegen, en de menschen, 'er uit tuimelende, den hals breeken, of in 't water omkomen? En wat de Reizigers betreft, hoe zeer zy verwyderd mogen zyn van de steigeringen der metzelaaren en timmerlieden, of de ontmoeting van beestendriftdryvers, zyn zy in volkomene veiligheid? Zyn 'er geen Dieven, geen Moordenaars op den weg, geen slegte en versleetene Postwagens, die, breekende, de Reizigers van de steilte in de diepte plofsen; ontmoeten zy geen stroomende Rivieren, die hun inzwelgen, geen bruggen, die by het overryden zich begeeven?
Maar, 't geen bovenal de voorzigtige maatregel om t'huis te blyven aanraadt, is de aart en eigenschap van de groote waterplas, onder den naam van Zee bekend; lieden, welken zich te scheep daar op begeeven, ‘zitten,’ gelyk iemand het uitdrukt, ‘in eene gevangenis met gevaar van te verdrinken.’ Eenige bekwaame rekenaars hebben uitgecyferd, dat de Zee bykans zo veele lyken ontvangt als de aarde. Hoe verbaazend

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
onvoorzigtig, dwaas en dol, moet de man niet weezen, die zich op Zee waagt? Wat bestaat zulk een Mensch niet? Hy reist eenige honderd mylen verre, legt vyf of zes mylen in één uur af, om den dood als in den mond te vaaren, en dit op de verkeerdste en onredelykste wyze, om die te ontmoeten, zonder de anders gewoone voorlooper, Ziekte. Is dit verstandig? Voegt dit een redelyk en voorzigtig weezen? ô, Wanneer een Mensch, of door eigen dwaasheid, of by toeval, te land gevaar zyns leevens loopt, dan bevindt hy zich te midden van zyne Vrienden, die hem zullen helpen, als zy het zonder gevaar kunnen doen, of minder voor zichzelven, dan voor hem, bezorgd zyn; doch wanneer hy zich op den Oceaan bevindt, heeft hy geen Vrienden by zich; vrugtloos zal hy 'er om roepen. - Waarlyk, volgens het beginzel van Voorzigtigheid, moest 'er een Committé aangesteld worden, om toe te zien op die krankhoofdigen, die zich op Zee ten handel waagen. Wanneer wy hooren van schipbreuken van schepen, door toeval of met opzet ('t maakt in de zaak geen verschil) in de lugt gesprongen, van scheepsbooten door stroom en winden weggerukt, met de manschap in de diepte verzwolgen, wat hebbe men daar uit te leeren, wat moet ieder voorzigtig man daar uit besluiten, wat anders, dan dat deeze lieden, waren zy t'huis gebleeven by hunne Vrouwen en Kinderen, zulk een deerlyk lot niet zouden ondergaan hebben?
De waare weg, om toevallen en ongelegenheden van verscheidenerlei aart te ontgaan, is de oorzaaken daar van te vermyden; en, deeze oorzaaken wel bekend zynde, is het in ieders vermogen het hulpmiddel aan te wenden. Werd dit altoos gedaan, hoe veele jammeren en onheilen zou men ontwyken? - En, indien 'er eenig ander bewys voor het t'huis blyven, naa het aanvoeren van zo veele dringende, noodig ware, dan zou het my gemaklyk vallen aan te dringen, dat, in het ontmoeten van ongelukken, geen aanzien des persoons plaats hebbe. De dakpan, die, by een stormwind, of anderzins, van een huis valt, kan een Man dooden, uitgegaan tot het afleggen van een goede boodschap, of met een slegt oogmerk bezwangerd. De Straatroover, die den reizenden man aantast, en alles, wat hy by zich heeft, ontneemt, overweegt nooit of die reiziger aan dat geld eerlyk kwam, of hy het in eigendom bezit, of voor een ander draagt, of 'er een behoeftig Gezin door zou ondersteund worden, dan of het zou dienen op de speeltafel. Krakken van Rydtuigen, ontembaare Paarden, maaken hier in geen onderscheid. De zeegolven zwelgen den Capitein in, die vegt om hooger post in het Zeeweezen te beklimmen, en den Scheepling, die om buit te behaalen zyn naasten berooft en doodt. Hier sterft de wyze en de dwaas. - Niets, derhalven, kan 'er, volgens de beginzelen van Voorzigtigheid, zekerder weezen, dan dat t'huis te blyven, in alle op-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigten, en in alle gevallen, het veiligst en zekerst middel is, om alle toevallen, welke men buiten kan ontmoeten, te ontgaan.
De menschen, in 't algemeen, dit weet ik te over, hebben eenen afkeer van eenvoudige en onschadelyke middelen. Indien een glas met water, of een lepel vol melk, eene ongesteldheid zou geneezen, wie is er die niet liever een kostbaar en onbekend Mengzel uit een Apotheek zal neemen? - t' Huis blyven is daarom misschien in minagting en onbruik, dewyl het eenvoudig en in aller magt is. De bekende Arme robin waarschuwt nogthans zyne Leezers tegen kleine verzuimen. ‘Om het missen van een nagel, verloor men den hoef; om het missen van den hoef, verloor men het paard; om het missen van het paard, kwam de Ruiter om, hy werd ingehaald en verslaagen door den vyand; en dit alles gebeurde door het niet bezorgen van een nagel in een Paards hoef.’ - En zelfs dit klein verzuim zou niets betekend hebben, indien de Man het geringe middel, hier voorgesteld, naamlyk t'huis blyven, te baat hadt genomen.
Hoe zeer men de wyze Omzigtigheid, hier aanbevolen, moge versmaaden, wanneer wy tot rype jaaren gekomen zyn, zullen wy ons allen herinneren, dat onze Grootmoeders en Tantes gewoon waren het t'huis blyven aan te pryzen, als een veilig middel tegen gevaaren. - Een der nieuwbakkene Philosophen van deezen tyd zal waarschynlyk beweeren, dat, hetgeen goede Staatkunde in de Kindschheid is, noodwendig moet overeenstemmen met het stelzel der natuure, en dat Paarden, Wagens en Schepen, uitvindingen zyn der weelde, en strekken om den aardbodem te ontvolken.
Eer ik van dit gedeelte myns onderwerps afstappe, zal het noodig weezen, dat ik het stelzel van Voorzigtigheid aanpryze uit anderen hoofde, te weeten, dat, schoon, door de halstarrigheid des menschdoms, veelen hunner het oor 'er niet aan zullen willen leenen. 't zelve nogthans aan niet weinigen gelegenheid verschaft om eene groote maate van Wysheid ten toon te spreiden, met zeer weinig kosten, en een groot deel van Voorzigtigheid, met weinig gevaar van te mislukken, of teleurstelling te ondervinden. - Wanneer 'er een ongeval gebeurt, gelyk hetgeen aanleiding tot het schryven van deezen Brief gegeeven heeft, hoe veelen zyn 'er dan niet, die den naam van Wyzen krygen, enkel door aan te toonen, op hoe veelerlei manieren men het gevaar zou hebben kunnen ontwyken? Wanneer 'er een steigering of stelladie instort, 'er twee of drie Werklieden by omkomen, laaten wy dan wyslyk bedenken, op hoe veelerlei wyzen dit zou hebben kunnen worden voorgekomen: de Werklieden zouden te middagmaalen hebben kunnen weezen, toen het ongeval gebeurde, dan was geen hunner gevallen; men zou de steigering sterker hebben

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen maaken, dan zou dezelve zich niet begeeven hebben; de Werklieden hadden hun werk spoediger kunnen afdoen, en dan was de steigering niet ingestort door het lang daar op laaten van zo veel gereedschappen, enz. - In de daad, ik geloof dat 'er nimmer iemand was, ongelukkig genoeg van door Roovers ontbloot en uitgeschud te worden, of hy ontmoette een aantal salomo's, die, als het geval daar is, altoos wat te zeggen weeten; die elk hem, op hunne wyze, vertellen, hoe hy hun zou hebben kunnen ontgaan, en zyn geld behouden, - dan zy alle, hoe zeer zy ook overeenkomstig mogen spreeken met de striktste regelen van Om- en Voorzigtigheid, moeten onderdoen voor de bovengemelde oude Vrouw in myn gezelschap, ‘dat weinig ongelukken, buiten, de menschen overkomen, die t'huis blyven!’
Ik had eenigen tyd my zelven botgevierd in het zamenbrengen van dit mengelmoes van bedenkingen over het meermaals gemelde Onderwerp, wanneer ik ze op 't papier bragt om ze Ul. toe te schikken; doch bedagt tevens dat Gyleenige Aanmerkingen van een ernstiger aart 'er gaarne by zoudt vinden. Maar ik vertrouw dat uwe Leezers reeds de bedoeling van mynen Brief ten vollen begrypen, en het overboodig is langwylig te zyn om de zodanigen te berispen, die plaagende bedenkingen vol onbescheids voegen by een weezenlyk verlies van eenen toevalligen aart. - 't Zal niet noodig weezen een wenk te geeven, hoe veel wyzer het is, de gewoone toevallen deezes leevens te gemoet te treeden met een volkomen vertrouwen op de beschermende hulpe der Godlyke Voorzienigheid, dan zich te verlaaten op de zichzelve schaamende uitvlugten van lafheid en onvermogen.
Onze eigene beveiliging in 't oog te houden is ten vollen bestaanbaar met alle leevenspligten, en met alle eischen van moedbetoon en proefneeming. Medelyden met de ongevallen van anderen, en het daadlyk te werk stellen van redmiddelen, behooren tot de beste aandoeningen, en de noodwendigste leevenspligten ons opgelegd. Zy strekken ten algemeenen beste. De yver, welken wy betoonen voor anderen, is, als 't ware, een Fonds, op welk wy met vertrouwen kunnen trekken, wanneer wy onszelven in ongelegenheid bevinden.
Met een gemaakte wysheid aan te toonen, langs welke wegen iemand het gevaar zou hebben kunnen ontwyken, waar in hy verviel, is dikwyls zo onvoegzaam als overtollig. Geen mensch, die by zyn zinnen is, loopt het gevaar in den mond. Treft hy het aan, onder het waarneemen van zyn geoorlofd beroep, of overkomt het hem als hy de geoorlofde uitspanningen van een werkzaam leeven neemt, dan kan men niet zeggen dat hy het zoekt. Indien wy omzigtigheid aan-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenden, waar voorzigtigheid blykbaar noodig is, dan hebben wy zo veel gedaan als met rede van ons verwagt kan worden. Maar een leeven vol van geduurige vrees te leiden is een leeven van onnutte werkloosheid.
Geen mensch, wanneer hy zich op Zee begeeft, verwagt schipbreuk te lyden, of te verdrinken; geen mensch, die een reis te land onderneemt, verwagt met het Rydtuig om te tuimelen, of door Roovers overvallen te worden. Eene zekere maate van Voorzigtigheid is noodzaaklyk; maar een mensch kan niet altoos voorzigtig weezen; dewyl hy niet altoos in vermoeden van gevaar kan leeven. - Indien onze bedoelingen goed zyn, mogen wy ze met vertrouwen te werk stellen; en indien onze daaden deugdzaam zyn, mogen wy ze, zonder vrees, voortzetten. Geen mensch kan op een gepaster tyd sterven, dan wanneer hy bezig is met zyn pligt te betragten; maar de man, die zyn pligt verzuimt, enkel uit beweegredenen van Zelfzoekenheid ontleend, ontbreekt het zo zeer aan moed als aan menschlykheid.
Ik ben, enz.
C.C.


Trek van ouderliefde.

(Uit het Fransch.)

De voorbeelden van deugd maaken meer indruk dan de lessen die men 'er van geeft. Deze voorbeelden doen kennen is de zaaden der deugd in de harten ontwikkelen. Het is om deze reden, dat wy de volgende trek van Ouderliefde der vergetelheid ontrukken.
De Weduwe locquet kwynde op het bed van jammer en elende; zy was op het punt van alle haare middelen van bestaan uitgeput te zien, wanneer haar Zoon, agt jaaren oud, op het denkbeeld kwam, om haar door het volgend middel te hulp te komen. De natuur had hem zeer schoon hair geschonken. Menigmaal had hy zich dit cieraad hooren benyden van de geenen die thans dwaas genoeg zyn om met vreemd hoofdhair te willen pronken. Hy gaat naar een' Paruikmaaker, bedingt een' prys voor zyne hairen, en brengt zyne Moeder de twaalf Kroonen, die hy 'er voor gekreegen had: een geringe ondersteuning, die, zonder de dagen dezer ongelukkige Moeder te verlengen, haar het oogenblik nog bitterer maakte, dat haar van zulk een' dierbaaren en gevoeligen Zoon scheidde.
Deze schoone daad heeft dezen jongen Wees een' Vader doen vinden in een' edelmoedigen Verdediger des Vaderlands, die, door hem als zyn' Zoon aan te neemen, zyn geslacht vermeerderd heeft.



{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Gedachten over het doopen met den Heiligen Geest en met vuur. Matth. III:11. Luc. III:18.

Dit zeggen van Joannes den Dooper heeft den Uitleggeren van het N.T. ongemeen veel moeite gegeeven. Die 'er in 't geheel geen raad mede wisten, hebben tot het gewelddaadig hulpmiddel, om deze woorden, ϰαὶ πυρὶ. (en met vuur,) voor een byvoegsel van eene laatere hand te verklaaren, de toevlucht genomen. Men heeft gemeend voor deze verbetering van den text nog al eenigen grond te hebben, omdat noch marcus, H. I: 8, noch joannes, H. I: 35, 'er iets van melden. Het is evenwel niet raadzaam, zulke maatregelen, ter verkryging van de naauwste overeenstemming der Euangelisten, in 't werk te stellen. De woorden ϰαὶ πυρὶ worden in alle afschriften en oude vertaalingen, zoo wel by lucas, als by mattheus, gevonden. Men moet dan liever omzien naar de beste wyze van uitlegging. Sommigen der vermaardste Geleerden zyn op de vreemdste verklaaringen gevallen.
De scherpzinnige teller, die over zoo veele zwaare plaatzen van het N.T. een nieuw licht verspreid heeft, weet 'er in zyn Woordenboek niet anders van te maaken, dan het volgende:
‘Het byvoegsel en met vuur laat zich terstond bevatten, als wy en voor of neemen, in dezen zin, Hy zal u of tot betere menschen maaken, of, wanneer gy Hem niet voor uwen Leeraar wilt aanneemen, eenmaal uw Richter zyn.’
De Eerwaardige lang, die het nuttig gebruik van teller's Woordenboek, door een aantal grondige aanmerkingen, zoo aanmerkelyk heeft verbeterd, wil liever het gevoelen van hun bytreeden, die in deze woorden eene voorspelling van de symbolische verschynselen vinden, die,

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgends Hand. II:2, 3, by de uitstorting van den H. Geest plaats gehad hebben, waarby uitdrukkelyk melding gemaakt wordt van vuurige blixemstraalen.
De geleerde Engelschman thomas gataker, van wien teller zyne verklaaring ontleend heeft, beroept zich nog op het 10de en 12de vers van het derde Hoofdst. by mattheus, en meent, dat in het tusschenstaande elfde vers vuur dezelfde beteekenis moet hebben, als in het voorgaande en volgende, daar van verderven door vuur, van straffen door vuur, wordt gesproken. Maar deze uitlegregel gaat geenzins door.
Men maakt zich dikwyls moeielykheden, daar ze niet zyn. De tegenstelling van water en vuur schynt hier alles duidelyk te maaken. Joannes stelt zynen nog geringen en zwakken invloed op de veredeling en zedelyke verbetering der menschen over tegen de ongelyk sterkere en meer vermoogende omkeering van de zedelyke gesteldheid van het menschelyk geslacht, welke jesus zou te wege brengen. Gelyk de kracht van het vuur door de lichaamen heenen dringt, alles oplost en verandert, zoo zal ook de in Hem woonende Goddelyke kracht, (de heilige Geest en vuur, dat is zoo veel als het vuur van den heiligen Geest, het vermoogen van die Goddelyke kracht, die in Hem woont, en zich in zyne leerwyze vertoond heeft,) de harten der menschen doordringen, en de grootste zedelyke veranderingen uitwerken. Deze uitlegging wordt bevestigd door de omstandigheden, waarin zich joannes bevond, toen hy dit zeide, en voorts door de natuur der zaak, terwyl de uitkomst aan deze voorspelling volkomen heeft beantwoord. Joannes heeft daarin het toenmaals overbekend spraakgebruik der Profeeten nagevolgd. Wie erinnert zich niet de schoone teekening by zachar. XIII:9, daar het zinnebeeld van vuur ook van de veredeling en zedelyke verbetering van de overgeblevenen uit eene groote slachting gebruikt wordt:

Ik zal het derdedeel in het vuur brengen, 
En ik zal het louteren, gelyk men zilver loutert, 
En ik zal het beproeven, gelyk men goud beproeft. 
Het zal mynen naam aanroepen, en ik zal het verhooren: 
Ik zal zeggen, het is myn Volk, en het zal zeggen, Jehova 
is myn God. 



{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wordt ook by maleachi, H. III:2, 3, vuur genoemd, in de beschryving van een aanstaanden doorluchtigen dag van hervorming, om verbetering van zeden te bevorderen:

Maar wie zal den dag zyner toekomste verdragen? 
En wie zal bestaan, als Hy verschynt? 
Want Hy zal zyn, als het vuur eenes goudsmids, en als 
zeepe des vollers: 
Hy zal zitten, louterende, en het zilver reinigende, 
En Hy zal de kinderen Levi reinigen, 
Hy zal ze doorlouteren, als goud en als zilver: 
Dan zullen zy Jehova spysoffer toebrengen in gerechtigheid. 


Niemeyer heeft over die plaats, in het vyfde Deel van zyne Charakterik der Bibel, (Karacterkunde des Bybels), bl. 528, de volgende zeer gepaste aanmerking: ‘Die aan de beeldryke en hyperbolische spraak der Profeeten gewoon is, zal deze beschryving niet te groot vinden, al had maleachi ook slechts aan de terugkomst van nehemia gedacht, die, in den eigenlyksten zin, eene hervorming van den stam Levi, en eene loutering van den Priesterstand, door afscheiding van onwaardige leden, ondernam; maar zy bevat meer algemeene trekken, die voegelyk op eene veel grootere hervorming kunnen toegepast worden.
Grotius, die zoo veele andere wenken, tot ontdekking van de beste verklaaringen, gaf, die men heeft over 't hoofd gezien, schynt ook hier de meening van joannes wel getroffen te hebben. Wy zullen zyne woorden hier nog laaten volgen: ‘Caeterum sensus magis reconditus hic videtur esse, non satis esse, Christo Judice, si malis factis abstineamus, quod lotio indicabat: sed requiri vim ad bona agentem magno quodam impetu, quae donis illis conspicuis adumbrata est.’








{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Verhandeling over den oorsprong van de geele koorts, die zich geopenbaard heeft in de steden der Vereenigde Staaten van Noord-America.]

Aan den Redacteur der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

myn heer!

Het volgend Stukje, over den Oorsprong en de Geschiedenis van de Geele Koorts, is door een myner Vrienden in een Engelsch Nieuwspapier geplaatst, en aan my toegezonden. - Daar dit Stukje een zeer groot licht verspreidt over de oorzaaken en natuur van de Geele Koorts, en ten klaarste aantoont, hoe verre de tot nog toe heerschende gevoelens over die Ziekte van de waarheid verwyderd zyn; heb ik gemeend, dat, hoe zeer deeze Ziekte (dank zy de Goddelyke Voorzienigheid!) op den Bataafschen grond, tot nog toe, niet dan by naam bekend is, - ik echter myne Land- en Kunstgenooten geen ondienst zou doen met aan de uitdrukkelyke begeerte van den Schryver van hetzelve (naamentlyk de Vertaaling) te voldoen, en dit Stukje, benevens eenige Aanmerkingen van my zelven, aan UE. ter plaatzing toe te zenden.
Het kan immers een Beminnaar van Konsten en Weetenschappen niet onverschillig zyn eene dwaaling te zien uitroeijen, welke reeds tot een vooroordeel ingeworteld is, en nader bekend te worden met den waaren aart eener Ziekte, die in een ander Waerelddeel zulke groote verwoestingen heeft aangerigt: - het is waar, wy worden in dit Stukje niet vergast op fyngesponnen Theorien of vergezogte Bespiegelingen; doch, in vergoeding hier van, geeft ons de Schryver zeer veele daadzaaken aan de hand, en alle zyne stellingen zyn gegrond op Waarneemingen. - Wat den Schryver belangt, hy is wel geen Arts, maar echter iemand, die met eigen oogen de verwoestingen, welke de Ziekte, in het Jaar 1793, te Philadelphia heeft aangerigt, gezien heeft; het is iemand, die, wegens zyne uitgebreide betrekkingen in den Koophandel, de schoonste gelegenheid gehad heeft de waare oorzaak der Ziekte na te speuren, en van de geboorte en den loop derzelve in de verschillende Americaansche Provincien een naauwkeurig Bericht in te winnen. - Het is, eindelyk, iemand, wiens smaak voor een verkreegene kennis in alle vakken der Konsten en Weeten-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen aan zyn uitgestrekten Handel geëvenredigd is, en dus iemand, welke, schoon niet van de kunst, echter zeer wel in staat is, om ons een naauwkeurig verslag omtrent den Oorsprong en de Geschiedenis der Geele Koorts mede te deelen.

Verhandeling over den oorsprong van de geele koorts, die zich geopenbaard heeft in de steden der Vereenigde Staaten van Noord-America.

Daar verscheiden verkeerde begrippen in Europa geheerscht hebben, met opzigt tot de Geele Koorts in America; en de kennis van de gesteldheid van een Land, op welk wy zo veele betrekkingen hebben, myns bedunkens van de alleruiterste nuttigheid is, - neem ik de vryheid om aan u te verzoeken eenige Waarneemingen door den druk aan het publicq mede te deelen, welken een lang verblyf in de Vereenigde Staaten, in 't byzonder te Philadelphia, wanneer de Koorts daar woedde in het Jaar 1793, en de echte berichten zedert dien tyd ontvangen, my in staat gesteld hebben te verzamelen.
De Geele Koorts is, zonder twyfel, (even als de Pest) eene Ziekte, welke uit de warme Lugtstreeken van Asia en Africa oorspronkelyk is, van waar deeze Ziekten duidelyk kunnen naargespoord worden. - De Pest zelve wierd het eerst in Europa overgebragt door de Legers, op derzelver terugreizen van de Kruistogten naar het Heilig Land; doch wierd voornaamlyk in dit Waerelddeel verspreid door den Koophandel: de Ziekte verwoestte, geduurende veele leeftyden, de meeste Steden van Europa, en in het byzonder de Koopsteden.
In Londen heerschte de Pest op 14 verschillende tyden, met een ysselyk geweld, tusschen de Regeeringen van eduard den Derden, wanneer die Ziekte voor de eerstemaal zich openbaarde, - en die van george den Eersten, wanneer de Wetten omtrent het houden van Quarantaines wierden ingevoerd; deeze Instellingen, welke algemeen schynen aangenomen te zyn omtrend dat laatste tydperk, hebben naderhand Europa altyd voor de Pest behoed, en deeze Ziekte bepaald tot de Oostersche Landen, waar de warmte van het Climaat en de leevens-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze der Inwoonderen de besmetting bestendiglyk leevend houden.
Op eene gelyke wyze wierd de Geele Koorts eerst overgebragt naar de West-Indiën door de Africaansche Schepen, en is tegenwoordig algemeen geworden in de Eilanden, welker warm lugtsgestel haar bestendig doet voortduuren. In vredenstyd maakt de gemaklykheid, waar mede de besmetting kan vermyd worden, de Ziekte weinig gevreesd, en verhindert derzelver uitbreiding; maar, geduurende den Oorlog, wanneer de Inwoonders beslooten zyn in belegerde Steden, Vlooten en Legers ouderhouden worden in plaatzen, zo gunstig voor het ontstaan van besmettelyke Ziekten, als Schepen, Campementen, Baracken en Hospitaalen, woedt de Ziekte met een onweerstaanbaar geweld.
Europa is bewaard voor deeze Ziekte, niet slegts door derzelver Quarantaines, maar ook door de langduurigheid der reize van de West-Indiën, en mogelyk om dat de Vlooten in 't algemeen aankomen in jaargetyden, genoegzaam koud om de besmetting uit te dooven, of te beteugelen; doch de uitgestrekte Koophandel der Vereenigde Staaten, gepaard met de kortheid van de reize, welke weinig meer dan 14 dagen is, maakt de West-Indiën, in dit geval, een gelyke bron van besmetting als de Levant is voor Europa.
Geduurende den tegenwoordigen Oorlog, schoon de Geele Koorts verwoestingen heeft aangerigt in de meeste Eilanden, heeft dezelve echter het meest gewoed in de Fransche Eilanden, in 't byzonder te Martinique, Guadeloupe en St. Domingo, welke de voornaamste Toneelen des Oorlogs geweest zyn; met deeze Eilanden hebben de Americaanen voornaamentlyk hunnen Handel gedreeven tot eenen graad, welke alle voorgaande tyden verre te boven ging; daar hun Handel voor het grootste gedeelte bestond in het aanbrengen van levensmiddelen, wierd dezelve gedreeven naar Havens en Vlooten, in zodanigen staat, welke het vermyden der besmetting onmoogelyk maakte, en de Schepen, in derzelver terugreis, over 't algemeen opgepropt zynde met Passagiers, Bagagie, en goederen van allerhande soort, hebben misschien gestadiglyk de Besmetting naar huis overgevoerd. Wanneer dezelve wierd aangebragt geduurende den Winter, of in de gemaatigde Jaargetyden, is de besmetting

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder twyfel uitgedoofd geweest; doch, geduurende de zomerhitte, heeft het de zo bekende verwoestingen veroorzaakt.
Hoe zeer, in sommige gevallen, de oorsprong van de Koorts niet dan met moeite kan worden naargespeurd, om dat de manschappen van de Schepen verspreid waren, en de goederen verkogt aan een aantal verschillende persoonen, en op plaatzen ver afgelegen van de plek, waar zy eerst aan land gebragt waren, zo dat de besmetting zich openbaarde in verscheiden plaatzen, op denzelfden tyd; hebben wy echter niet alleen de stelligste Proeven, dat de Ziekte is aangebragt op de boven verhaalde wyze in elk tydperk, wanneer dezelve de Vereenigde Staaten aangetast heeft; maar ook de sterkste zydelingsche blykbaarheid, voortspruitende uit de gelykheid van de Ziekte, en van eene verscheidenheid van andere daadzaaken.
Een Geneesheer te Philadelphia, kennelyk door de overdreevenheid en dweepery van zyne stelsels, welke hy byna tot de maate van raazerny bragt, tegenstrydig met het algemeen gevoelen zyner Kunstbroederen, en het juist oordeel van het meerderdeel zyner Medeburgers, viel in 't Jaar 1793 het eerst op het denkbeeld, dat de Ziekte haar oorsprong had in de Vereenigde Staaten. (*) - Om dit gevoelen staande te houden, wierden alle daadzaaken of verdraaid, of over het hoofd gezien; ongelukkiglyk haalde de nayver en jaloersheid der andere Steden van het vaste Land omtrend eene Stad, welke op zulk eene voortreffelyke wyze was bloeijende, ten opzigte van derzelver Koophandel en Bevolking, haar in den aanvang over, de Geele Koorts aan plaatselyke oorzaaken toe te schryven, tot dat zy zelve door de Ziekte aangetast wierden, en dus uitvonden van waar ze haar oorsprong nam; op deeze wyze heeft 's mans gevoelen zich wyd en zyd verspreid, in diervoegen, dat tegenwoordig talryke daadzaaken, welke derzelver ongegrondheid aantoonen, ter naauwernood in staat zyn om hetzelve tegen te gaan.
Wanneer wy den oorsprong van de Geele Koorts willen naarspeuren, moeten wy dezelve naauwkeurig onderscheiden van Ziekten van een andere natuur, van min-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gevaar dan tusschenpoozende, galagtige en soortgelyke Koortsen; deeze ontstaan, zonder tegenspraak, uit oorzaaken, onmiddelyk afhangende van het zaisoen of van de plaatzelyke gesteldheid, en de Steden der Vereenigde Staaten zyn aan dezelve onderhevig op eene gelyke wyze, schoon niet in een grooter graad dan die van Europa; de Geele Koorts, integendeel, welke buiten kyf van het zelfde geslagt is als de Pest, kan niet alleen, gelyk deeze Ziekte en de Kinderpokjens, worden naargespeurd, door een regelmaatigen voortgang van besmetting; maar is ook zo verschillende, en heeft zo veel meerdere uitgestrekte uitwerkzelen, dat, wanneer ook de Ziekte zich geopenbaard heeft, zy gekenschetst is geweest met zulke tekenen, welke haar geheel onderscheidden van plaatzelyke Ziekten.
Schoon de Geele Koorts onder de Pestziekten moet gerangschikt worden, is dezelve echter veel min kwaadaartig dan de Pest, wier verwoesting geen tyd of kunst weezentlyk verminderd heeft, zelfs niet in zodanige Landen, waar de Pest bestendiglyk in weezen is; terwyl, daartegen, in de West-Indiën, de Geneeskunde het woeden van de Geele Koorts zo zeer beteugeld heeft, dat de Inboorlingen niet meer voor deeze dan voor andere Ziekten bedugt zyn, en dezelve voornaamentlyk voor Vreemdelingen doodelyk is. - Derzelver uitgestrekte uitwerkselen in Noord-America kunnen misschien aangevoerd worden als een bewys van de nieuwheid der Ziekte, en derzelver oorsprong van een vreemde of buitenlandsche oorzaak; echter, in den slegtsten of meest saamgestelden staat van de Geele Koorts, is het getal van persoonen, die herstellen, aanmerkelyk; en, in het Jaar 1793, wierden geheele Huisgezinnen door deeze Ziekte aangetast, zonder dat een eenige persoon 'er het leeven by verloor (*).
Geene maatregelen om de Pest af te weeren wierden

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Europa voldoende bevonden, voor dat de Quarantaines algemeen aangenomen wierden, en 'er verliepen veele jaaren, alvorens dezelve wierden uitgevoerd met eene genoegzaame stiptheid. Het ysselyk woeden der Pest in Marseille, en in andere Steden, in het begin van de tegenwoordige Eeuw, schynt ten laatste de thans plaats hebbende Wetten veroorzaakt te hebben, welke misschien de strengste zyn, en het best uitgevoerd worden, van alle wetten, thans in weezen. De gedeeltelyke maatregelen ten deezen opzigte, in de Vereenigde Staaten, zyn zekerlyk van een zeer goed gevolg geweest; doch dezelve zyn nooit in 't werk gesteld met die stiptheid, die in Europa waargenomen wordt, en men is te weinig opmerkzaam geweest, ten einde het niet nakomen der Quarantaines te straffen.
De meeste Steden van de Vereenigde Staaten zyn tegenwoordig byna twee Eeuwen oud, en Philadelphia zelve telt meer dan 100 jaaren. Geduurende dit tydperk, zyn derzelver Inwoonders, door het zuiveren en bebouwen van den grond, alle natuurlyke nadeelen van eene nieuwe woonplaats te boven gekomen, en de plaatslyke en Herfstziekten zyn zo zeer afgenomen, dat derzelver Sterflysten duidelyk aantoonen, dat zy, over het algemeen, zo gezond zyn als de Steden van Europa; maar op geen tydperk, zedert haar aanweezen, zyn zy verwoest geweest door Ziekten gelyk aan de Geele Koorts, tot op weinige jaaren geleden. - Het is derhalven onmogelyk, te veronderstellen, dat een lugtstreek, welke, geduurende zo veele jaaren, en onder meer nadeelige uitwerkselen van dampen en moerassen dan het tegenwoordig heeft, zo gezond geweest is, eensklaps Ziekten zoude voortbrengen, van welke de Geschiedenis des Menschdoms ons geen voorbeeld verschaft.
In het Jaar 1760, geduurende den Franschen Oorlog, openbaarde zich de Geele Koorts, voor de eerstemaal, te Philadelphia, en werd ontdekt ontstaan te zyn door de kleederen van een jong mensch, 't welk stierf aan die Ziekte te Jamaica; deeze kleederen waren aan zyne Vrienden te Philadelphia gezonden; deeze Vrienden waren de eerste, die aan de Geele Koorts stierven, en schoon ook anderen aangestooken wierden, maakte echter de Ziekte geen groote verwoesting. - De Ziekte was naderhand niet bekend in America, tot het Jaar 1793,

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer, in de maand Juny, een groot aantal Schepen, welke, zich aan de Kaap François, geduurende derzelver schriklyke inneeming door de Negers, bevindende, van daar medebragten alle die ongelukkige Inwoonders, welke zich door de vlugt konden bergen.
Veele van deeze Schepen kwamen in July te Philadelphia aan, belaaden met Passagiers en goederen van allerlei zoort; in het laater gedeelte van die zelfde maand, ontstak de Geele Koorts in de herbergen, waar het Volk van de Schepen te huis lag - en onder de Scheepstimmerlieden, die de Schepen herstelden. - Op een naauwkeurig onderzoek, bleek het, dat de eerste persoonen, welke aan de Ziekte stierven, de Matroosen uit deeze herbergen waren, en byna de geheele huisgezinnen van een of twee Scheepstimmerlieden, op welker Werven de Schepen gecalfaterd waren.
De Quarantaines, welke oogenblikkelyk in werking gebragt wierden, en eene oplettendheid op alle omstandigheden, welke de Stad gezonder konden maaken, en de besmetting voorkomen, bewaarden waarschynlyk dezelve voor de vier volgende jaaren; dewyl de Koorts zich daar niet weder vertoonde tot in het Jaar 1797; andere Steden wierden echter in dien tusschentyd door dezelve aangetast.
In het Jaar 1794 ontstond de Ziekte te Baltimore, waar zy gebragt wierd door een Schip uit de West-Indiën. Zy brak uit, en bepaalde zich geheel tot een gedeelte der Stad, gelegen op een hoog stuk Lands, en aan een breede Rivier, die de Haven maakt op den afstand van byna een myl van de Stad zelve, aan welke de besmetting naauwlyks wierd medegedeeld.
In het Jaar 1795 openbaarde zich de Ziekte te New-York, wanneer dezelve op gelyke wyze bespeurd wierd ontstaan te zyn door een West-Indisch Vaartuig.
In het Jaar 1797 ontstond de Geele Koorts weder te Philadelphia. Men ontdekte duidelyk, dat zy aangebragt was door een Vaartuig van St. Domingo, daar de Ziekte zich het eerst vertoonde aan de Kaai, aan welke het Schip gelost was, en onder de Kooplieden en andere persoonen, die zich omtrend het Schip ophielden. Ter deezer gelegenheid sprak men weinig met lof van den Doctor van de Haven, en van de Officieren van Ge-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondheid. Men beschuldigde hun wegens nalaatigheid in de behoorlyke oplettendheid in agt te neemen (*).
Geduurende den voorleden Zomer is de Ziekte niet alleen uitgebrooken te Philadelphia en New-York, maar ook in veele andere handeldryvende Steden, in welke alle de Ziekte niet alleen konde nagespeurd worden van de gemelde oorzaaken ontstaan te zyn; maar ook de volgende daadzaaken saamgeloopen hebben, om derzelver vreemden of buitenlandschen oorsprong te bewyzen.
Ten 1sten. De Ziekte heeft zich in geene Stad geopenbaard, welke geen onmiddelyke betrekking had met de West-Indiën.
Ten 2den. Sedert dat de Schepen, uit de West-Indiën komende, belet geworden zyn de Rivier op te zeilen tot Philadelphia, heeft de Ziekte zich geopenbaard in alle de kleine Steden en Buitenhavens aan de Rivier van Delaware, waar men verpligt, geweest is de laadingen te ontscheepen; terwyl de Geele Koorts zich niet vertoond heeft, 't zy in de Vlekken digt by dezelven, 't zy in die geenen, welke in de nabuurschap van de Hoofdstad gelegen zyn.
Ten 3den. De Ziekte heeft byna gelyke verwoestingen aangerigt in de kleine Steden, in welke de besmetting op dezelfde wyze ingevoerd is als in de groote Steden.
Ten 4den. De Geele Koorts heeft veel meer gewoed in de Steden van de Midden- en Noordelyke Staaten, welke het voordeeligst gelegen zyn, doch een veel sterker handel dryven, dan in de Zuidelyke Staaten, welke, buiten tegenspraak, in eene minder gezonde landstreek gelegen zyn, maar minder handel dryven.
De oorsprong van de Pest, de Kinderpokjens, en andere soortgelyke Ziekten, zyn regelmaatig nagespoord, en de meest geloof verdienende berigten stemmen overeen, dat deeze Ziekten nooit oorspronkelyk ontstonden in de Steden van Europa, en dat de oorzaaken, welke de geringe Ziekten voortbrengen, niet voldoende zyn om dezelve daar te stellen: op gelyke wyze, van alle de byge-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragte redenen ter staaving dat de Geele Koorts van een plaatzelyken oorsprong is, is 'er geene, welke algemeen is tot het groote aantal van plaatzen, in welke de Ziekte zich in de Vereenigde Staaten geopenbaard heeft, en niet een eenige, die niet in een veel grooter graad in de meeste Europische Steden plaats heeft. Groote bevolking, naauwe straaten, onreinheid, en gebrek aan gemeene rioolen, enz. indien zy plaats hadden in groote Steden, konden geen invloed hebben op de kleindere, en een laage en ongezonde ligging kan niet toegeschreeven worden aan die Steden, welke op hooge Kaapen, of aan den oever der Zee, gelegen zyn.
Het Climaat van de Vereenigde Staaten, schoon heet, is echter niet warmer dan het midden en Zuiden van Europa, en is verbeterd, in den wintertyd, door een veel langer aanhoudende en veel strenger koude. Een verscheidenheid van Verhaalen, welke in Europa verspreid zyn, met betrekking tot de ligging van de Steden der Vereenigde Staaten en derzelver bouworde, zyn onwaar, en oorspronkelyk, of van de veronderstelling der zodanigen, welke met de ligging van de Vereenigde Staaten niet bekend waren, of uit een valsche voorstelling van zulken, welke andere redenen noodig hadden ten bewyze van het gevoelen nopens de plaatslyke oorzaak der Geele Koorts.
In de daad, liever dan dat men geloof zoude geeven aan een eenvoudig en duidelyk betoog, dat de Geele Koorts een ingevoerde Ziekte was, wierden een menigte verdichtselen voortgeplant ten opzigte van de naauwe en ongeregelde bouworde der Steden, gebrek aan gemeene rioolen, en andere oorzaaken, gewoonlyk opgegeeven als een bron van Ziekte.
New York en de meeste Zeesteden en Havens in de Noordelyke Staaten zyn gebouwd op een zeer verheven grond, en blootgesteld aan de zeelugt.
Omtrent derzelver bouworde evenaaren zy de beste Steden van Europa, en 'er is geen voorbeeld van een zeer digt ineen gebouwde Stad, - over het algemeen zyn de Steden zeer weinig onderhevig aan de gewoone Herfstziekten, en kunnen mogelyk zich beroemen op zulk een grooten graad van gezondheid, als eenige Stad in de gantsche waereld.
De Stad Philadelphia is op een aanmerkelyken afstand van de Zee, schoon gelegen op de banken van twee ver-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
maarde Rivieren; zy is gebouwd op eene schoone open vlakte, even verheven als London, en het land rondsom de Stad ryst aan alle zyden, uitgezonderd een, in kleine heuveltjes, gelyk aan die van Middlesex en Surry. - Aan de Rivier, beneden de Stad, zyn eenige Weilanden; doch deeze zyn eveneens drooggemaakt en bebouwd, schoon op verre na niet zo uitgestrekt als die, welke aan den Theems in den omtrek van London gelegen zyn. - Het water van de Stad is, over het algemeen genomen, uitmuntend, - derzelver straaten zyn wyd, wel bestraat en volmaakt droog, - een aanmerkelyk gedeelte der Stad is voorzien van gemeene rioolen; en die gedeelten, in welken 'er tot nog toe geen gevonden worden, zyn noch lang noch digt genoeg bebouwd geweest, om gebrek aan dezelve te hebben; de huizen zyn over het algemeen lugtig, en bevatten zelden meer dan één huisgezin; de policie van de Stad, de zedelyke order en de reinheid der Inwoonderen, behoeven ten minsten voor geen eene Stad in Europa te wyken; zo zy, ten deezen opzigte, al door dezelve mogten geëvenaard worden.
Na de meeste Europeesche Steden gezien te hebben, komt het my voor, dat dezelve dugtige bewyzen tegen den plaatslyken oorsprong van Ziekten (gelyk aan de Geele Koorts) opleveren, - ik zal niet spreeken van de Steden van het Noorden van Europa, gelegen in eene lugtstreek, welke eenigermaate kan verondersteld worden haar te beschermen voor de besmetting, en welke over het algemeen zindelyker gehouden worden, en een beter policie hebben, - maar my meer byzonderlyk bepaalen tot de Steden van het Zuiden van Frankryk en Italien, in 't byzonder tot Marseille, Milaan, Genua en Livorno. - Indien in deeze Steden al verbeteringen zyn ingevoerd, zyn dezelve zekerlyk niet voldoende om de gewoonlyk opgegeeven oorzaaken van Ziekten te vernietigen; te minder, daar deeze verbeteringen bepaald zyn tot zulke gedeelten dier Steden, onlangs aangebouwd: de naauwe straaten in de oude gedeelten deezer Steden, welke of zeer slegt, of in 't geheel niet, bestraat zyn; de gewoonte der Inwoonderen om vuiligheden van allerlei soort op de straate werpen (*), (zonder de aandagt eener policie om de-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve te doen zuiveren); het gebrek aan gemeene rioolen, de hooge en naauwe bouworde der huizen, de talryke huisgezinnen, waar mede zy opgevuld zyn, de vertrekken zelden schoon gemaakt, en de muuren bedekt met Catoene of Zyde behangsels, in plaats van pleister, moeten noodwendig tot zich getrokken hebben de opmerking van
alle die geenen, welke dezelve bezogten.

(Het Vervolg in het naastvolgend Stukje.)






Aanmerkingen over den opklimmenden schakel of keten der geschapen wezens in het geheel-al.

Getrokken uit w. smellie, Philosophy of Natural History.

(Medegedeeld door den Heer r. arrenberg, te Rotterdam.)

Het is voor den opmerkenden en overdenkenden Mensch hoogstwaarschynlyk, dat alle Wezens op dezen Aardbodem, het zy dezelven tot het Dieren- of tot het Plantenryk behooren, eene weêrkeerige betrekking tot, en eene weêrkeerige afhanglykheid van, elkander hebben. 'Er is een opklimmende schakel of keten van bestaan, van welken geen schalm, hoe onbeduidende dezelve ook schynen mag, kan verbroken worden, zonder het geheel te beledigen. Oppervlakkige menschen, of, dat het zelfde is, menschen, die zich de moeite niet willen geven om ernstig te denken, verwonderen zich over de reden, waarom Insecten en geringe Plantjes geschapen zyn: dan zy overwegen niet, dat de vernietiging van eenige dezer soorten, schoon sommigen van dezelven den mensch ongemak toebrengen en zelfs schadelyk zyn; eene gaping in de Natuur zoude veroorzaken, en vernielende zyn voor andere soorten, die door dezelven gevoed worden; want deze zouden op haare beurt wederom de oorzaak worden der vernieling van andere soorten, en het

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelsel van verwoesting zoude trapswyze voortgaan, tot dat de Mensch zelf zoude uitgeroeid worden, en deze Aarde berooid laten van alle levende schepsels.
In den keten der Dieren, is de Mensch ontegenspreeklyk de voornaamste of hoofdschalm, en van hem dalen alle de andere schalmen af door eene byna onmerkbare afklimming. Als een zeer redelyk Dier, voorzien met kunst en wetenschap, is hy, in sommige opzigten, vermaagschapt aan Wezens van eenen hoogeren rang, waar dezelven ook mogen bestaan. In de beschouwing van de werken der Natuur, verkrygt hy zelfs eenige flaauwe denkbeelden van derzelver grooten Schepper. - Waarom, vraagt men, is de Mensch niet begaafd met de magt en het vermogen der Engelen? Wezens, van welken wy niet het minste begrip hebben. Dan met het zelfde recht zoude men mogen vragen, waarom hebben de beesten niet dezelfde verstandelyke vermogens als de mensch? Vragen van dezen aart zyn de vrugt van onkunde, die altyd eigenwys en verwaand is. Yder schepsel is volmaakt naar zyne bestemming. Het daarstellen of wegnemen van eenige orde van Wezens zou het geheele stelsel van zaken in wanorde brengen, en 'er zoude eene nieuwe wereld noodig zyn om ze plaats te geven en te voeden. Byzondere ordens van geschapen Wezens moet men niet afzonderlyk beschouwen, maar in derzelver rang, dien zy in het algemeen stelsel hebben. Van den Mensch tot het geringste Diertje, het welk door een Microscoop kan ontdekt worden, schynt de gaping verbazend groot te zyn; dan die gaping is opgevuld met ontallyke levende Wezens, welker onderscheiding boven alle naspeuring is. Allen bezitten zy een zekeren trap van volmaaktheid of uitstekendheid, geëvenredigd aan derzelver stand in het Geheel-al. Zelfs onder het menschdom, het welk een byzonder soort is, heeft 'er een uitgestrekt onderscheid plaats in deszelfs verstandelyke vermogens. Welk een verschil is 'er niet tusschen een verlicht Wysgeer en een dommen Hottentot? De Natuur neemt dus, met de wysste oogmerken, gestadig haar gelykformig plan van trapswyze onderscheiding in acht. Indien alle menschen Wysgeeren waren, de noodwendige levensbezigheden zouden niet verrigt worden, en
noch de maatschappy noch het geslacht lang in stand blyven. Arbeidzaamheid, verscheiden trappen van kundigheden, verschillende neigingen en talen zyn de

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote banden der maatschappy. De Heidenen hadden, uit zekere Staatkundige en Godsdienstige beginselen, het volk verdeeld in verschillende rangen, van welken derzelver nakomelingen zich nimmer mogten verwyderen. Dit schynt ons tyrannisch en strydig met de natuurlyke vryheid van den Mensch, en het is ook zoo in sommige opzigten; doch egter schynt die verdeeling haar oorsprong te hebben uit eene verstandige opmerking: want, buiten alle staatkundige instellingen, heeft de Natuur zelve in het menschlyk geslacht verscheiden rangen daargesteld. Sommigen van dezelven heeft zy met een uitmuntend verstand en bekwaamheden voorzien; doch onder dezen zelfs zyn de uitzigten, oogmerken en smaken, op eene wonderlyke wyze verschillende.
In de vermogens en bekwaamheden der viervoetige Dieren van een en het zelfde soort vertoont zich dikwils een aanmerklyk verschil, en dit verschil is allerblykbaarst in de onderscheiden soorten van Paarden en Honden, enz.; onder dezelven zyn sommigen stout, moedig en vernuftig, anderen daartegen vreesachtig, bloode en onleerzaam.
Onze kundigheden, betreklyk den keten der bezielde en onbezielde Wezens, zyn zeer onvolmaakt; doch het geen wy 'er van weten geeft ons verheven denkbeelden van die verscheidenheid en opklimming, welke 'er in het Geheel-al plaats heeft. Een dikke wolk belet ons het gezigt van het allerschoonste en heerlykste gedeelte van dien onmeetlyken keten der geschapen Wezens. Wy zullen niet te min trachten dat gedeelte van dien keten te vertoonen, het welk onder het bepaald bereik van ons oog valt.
De Mensch staat, zelfs door zyne uiterlyke hoedanigheden, aan het hoofd van deze wereld: zyne betrekkingen zyn uitgebreider en zyne gestalte is voordeeliger dan die van eenig ander Dier. Zyne verstandelyke vermogens, wanneer zy door de samenleving en wetenschap verbeterd worden, brengen hem tot zulk eene hoogte, dat, indien 'er geene trappen van verhevenheid in zyn eigen soort plaats hadden, hy een groot vak in den keten der Wezens zoude open laten. Wanneer wy acht slaan op de karakters, de zeden en het vernuft der verschillende Natien, Provincien, Steden, en zelfs op die van onderscheiden personen in een en het zelfde huisgezin, moeten wy ons haast verbeelden, dat de soorten onder het

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschlyk geslacht even zoo veelvuldig zyn als het getal der menschen zelve. Hoe veel trappen van onderscheid kan men niet opmaken tusschen een dommen Huron, of een Hottentot, en een diepdenkend Wysgeer? Hier is de afstand onmeetlyk; doch de Natuur heeft alles opgevuld door byna oneindige onderscheidingen.
In de afklimming van den keten der bezielde Wezens, is de eerste stap (hoe vernederend ook deze opmerking mag wezen) zeer kort. De Mensch, in zyn laagsten stand, is klaarblyklyk geschakeld, zoo wel met betrekking tot zyn lighaam als tot de vermogens van zyn geest, aan de breede en smalle Orang-Outangs, en deze zyn weder, door eene ligte afklimming, geschakeld aan de Apen, die, even gelyk zy, geene staarten hebben. Het is verwonderlyk, dat linnaeus en zeer veel andere Naturalisten deze afklimming in de schakel der Dieren niet opgemerkt, maar beweerd hebben, dat het Eiland Nicobar en andere gedeelten van Oost-Indiën door gestaarte menschen bewoond worden. Vóór dat men deze Dieren, welker uiterlyke gestalte zeer groote overeenkomst heeft met den Mensch, met staarten opschikte, of liever mismaakte, waren 'er egter nog trappen van onderscheiding genoeg. De breede en smalle Orang-Ourangs, die wezenlyk Dieren zyn, hebben geen staarten: zelfs zyn de talryke geslachten van Apen met dit aanhangsel niet voorzien. Dan zy, die geloof slaan aan deze gestaarte menschen, vertellen ons, dat 'er niets verwonderlyks in dat verschynsel is, om dat die staart slegts eene verlenging is van het Os Coccygis, het welk het uiterste is van het ruggebeen. Zy bedenken ondertusschen niet, dat, in plaats van daar door het bestaan van gestaarte menschen te bewyzen, zy niet anders doen dan een geleerde speling te maken met het woord staart. Het is hier ter plaatse niet ondienstig op te merken, dat een Wysgeer, die weinig werk maakt van de Natuurlyke Historie, altyd in gevaar is van bedrogen te worden, en dat een Naturalist, ik bedoel zulk een, die alleen de Namen der zaken weet, zonder Wysgeerte te bezitten, schoon hy nuttig kan wezen door het maken van eigenaartige onderscheidingen, egter onbekwaam is om ons verstand met algemeene denkbeelden te verryken. Eene geschikte mengeling van
deze beiden is best bekwaam om een Wysgeer te vormen. Van de Orang-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
Outangs en Apen tot de Bavianen is de onderscheiding naauwlyks te bemerken. De groote Apen hebben geen staarten, en die der Bavianen zyn zeer kort; de kleine Apen daartegen hebben lange staarten, en zyn het einde van dat gedeelte van den keten dier Dieren, welke zulk eene afschuwelyke gelykheid vertoonen aan het menschlyk gestel en deszelfs manieren.
Wanneer wy de karakters onderzoeken, door welken de Schepselen van elkander onderscheiden zyn, bevinden wy, dat sommigen van dezelven algemeener zyn, en eene grooter verscheidenheid hebben, dan anderen. Hier uit ontstaan alle onze verdeelingen van Classen, Ordens, Geslachten en Soorten. Niettemin heeft de Natuur meestal tusschen twee Classen of twee Geslachten zulke eendaantige eigenschappen daargesteld, dat het uitermaten moeilyk is te bepalen tot welke zy behooren. De Polypus, die, door uitschieting of uitbreiding van deszelfs lighaam, vermenigvuldigt, verbindt het Dieren- met het Plantenryk. Die Wormen, welke in het zand huisvesten, schynen de Insecten te schakelen aan Schelpdieren, en aan zulken die een korstigen huid hebben. Schelpdieren en Insecten met korstige huiden komen dus al zeer na by elkander. Beiden hebben zy, in plaats van inwendige beenderen, derzelver spieren en andere werktuigen van beweging uitwendig aangehegt. Onder het kruipend gedierte gaat de opklimming tot volkomenheid in het dierlyk leven en vermogens trapswyze, maar op eene zigtbare wyze, voort. Het getal van derzelver werktuigen van gevoel en de algemeene gelykvormigheid van derzelver lighamen hebben reeds een grootere overeenkomst met het maaksel van die Dieren, welken wy gewoon zyn als de volmaaktste soorten te beschouwen. De Slang is, door derzelver gedaante, bewegingen en manier van leven, klaarblyklyk geschakeld aan de Aal en Paling. Even gelyk het kruipend gedierte, zyn de meeste Visschen overdekt met schubben, welker kleur en verscheidenheid ons dikwils in staat stelt om het eene soort van het ander te onderscheiden. De gedaante der Visschen is uitermaten verschillende: sommigen zyn lang en smal, anderen breed en kort, sommigen zyn plat, anderen rond, driehoekig, vierkant, enz. De vinnen der Visschen hebben, met opzigt tot de stof, waar in zy leven, veel betrekking tot de wieken der Vogelen, en derzelver hoofden zyn, even als die van het kruipend gedierte, zonder

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
nek, aan hunne lighamen gehegt. De vliegende Visschen, wier vinnen veel naar die van den Vleermuis gelyken, maken een schalm, welke de Visschen vereenigt met de gevederde geslachten. Watervogels volgen, by eene geregelde opklimming, op de vliegende Visschen. In het naspeuren der opklimming van de Visschen tot de viervoetige Dieren is de overgang naauwlyks te ontdekken. De Zeeleeuw, de Krokodil, de Schildpad en de Zeekalven hebben zulk eene gelykheid, zoo wel in derzelver uiterlyk als inwendig maaksel, met de viervoetige Landdieren, dat sommige Naturalisten dezelven, in hunne Werken, onder een en dezelfde Classe der Dieren geplaatst hebben. De Vleermuizen en de vliegende Eekhoorntjes, die de lugt klieven door vliezige in plaats van gevederde wieken, vereenigen klaarblyklyk de viervoetige Dieren met de Vogelen. De Struisvogel, de Casuaris en de Monnikkezwaan, welke eerder loopen dan vliegen, maken een andere schalm tusschen de viervoetige Dieren en de Vogelen.
Alle de bestaanlykheden, welken wy op deze Aarde kennen, kan men verdeelen in bewerktuigde en bezielde, in bewerktuigde en onbezielde, in onbewerktuigde of ruwe stof. Deze allen bezitten een zekeren trap van volmaaktheid, uitstekendheid of betreklyke nuttigheid, geëvenredigd naar derzelver stand of rang in het Geheel-al. Indien deze standen of rangen immer veranderden, zou 'er eene andere wereld noodig zyn om dezelven te doen bestaan en te onderhouden. Alle Wezens moet men niet afzonderlyk beschouwen, maar in derzelver rang en betrekking, die zy hebben tot de daarstellende gedeelten van het algemeen Stelsel der Natuur. Zekere gevolgen van derzelver naturen zien wy dikwerf aan als onheilen; dan indien men deze onheilen wegnam, zou men tevens de Wezens, waar over men zich beklaagt, vernietigen. De weêrkeerige werking van de vaste en vloeibare deelen maakt het leven uit, en de voortduring van deze werking is de natuurlyke oorzaak van den dood. Onsterflykheid op dezen Aardbodem veronderstelt een gansch ander Stelsel; want onze wereld heeft geenerhande betrekking tot onsterflyke Wezens. Ieder Dier en iedere Plant groeit, by eene langzame toeneming, uit een kleefachtig vogt, tot een zekeren trap van volmaaktheid, naauwkeurig geëvenredigd naar derzelver verschillende standen. Eene verzameling van alle deze

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
standen, of betreklyke volmaaktheid, stelt de volstrekte volmaaktheid van het Geheel-al daar. Alle de Planeten trekken naar de Zon en tot elkanderen. Ons Stelsel trekt tot de andere Stelsels, en zy tot ons. Dus is het Geheel-al aan elkander geschakeld door een opklimmenden en byna onmerkbaren keten van bezielde en onbezielde Wezens. Indien 'er geen ander bewys voor de eenheid van god was, zou deze gelykformigheid van oogmerk, deze opklimmende aaneenschakeling van geschapen Wezens, welke niet alleen in dit hoofdstuk, maar in zoo veel andere gedeelten van het boek der Natuur zigtbaar zyn, alleen volstrekt onwederspreeklyk genoeg wezen.
In de beschouwing van den Mensch, als aan het hoofd gesteld van alle de Dieren, welken ons bekend zyn, moet noodwendig in ons de gedagten opryzen, dat geen aandoenlyk Wezen, wiens verstandelyke vermogens die van alle andere menschen overtroffen, by mooglykheid in deze wereld zoude kunnen leven en gelukkig zyn. Indien 'er in de daad zulk een Wezen bestond, zou het by uitstek elendig zyn. Met zinnen, fynder en zuiverer, met gewaarwordingen, gevoeliger en doordringender, met een smaak, die zoo keurig was, dat niets van het geen hem omringde hem behagen konde, en onder de verpligting om zich met een voedsel te voeden, het geen te zwaar voor zyn gestel was, zou hy tot elende geboren, en zyn bestaan ten eenemaal onmooglyk wezen. Zelfs in onzen tegenwoordigen toestand, wordt de eenparigheid en smakeloosheid van bedoelingen en verlangens, de nietigheid der vermaken, en de oneindige oorzaken van knellende pynen, zelfs met groote moeite gedragen door beschaafde en verlichte verstanden. Indien wy onze gevoeligheden vermeerderden, en allen dezelfde oogmerken en stand bejaagden, zou het leven voor geen mensch draaglyk zyn. Dat de Mensch derhalven vergenoegd zy; zyn stand is toch op de algemeene schaal der Natuur met wysheid gewogen; dat hy de Werken van zynen Schepper beschouwe en bewondere; dat hy zyn stand waardiglyk vervulle, en alle onheilen beschouwe als de oorzaak of de uitwerking van een algemeen goed. Dit is de geheele pligt van den Mensch.



{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tekens van naderend gevaar by donderweer, en het beste middel om 'er zich tegen te beveiligen.

(Uit morgan's Lectures on Electricity.)

De Tekens van naderend gevaar by Donderweer, welke aangezien mogen worden voor de ontwyfelbaarste en beslissendste, zyn de volgende:
Vooreerst. Eene schielyke aannadering van de met Onweer bezwangerde Wolken. - Hoe langer eene gegeevene hoeveelheid van met Blixemstoffe vervulde Lugt over de aarde hangt, hoe meer dezelve aangetrokken wordt door verhevenheden en uitsteekende punten; maar wanneer eene Wolk, ten zelfden tyde dat dezelve boven ons hoofd is, als gevormd wordt, dan vinden wy ons blootgesteld aan de onverminderde woede der losbarstinge. - Dit zelfde mag gezegd worden van eene Wolk, die, terwyl zy digt by ons is, van tyd tot tyd, donkerder en donkerder wordt; want, in zulk een geval, mogen wy ons verzekerd houden, dat de ophooping van Onweersstoffe niet werklyk verminderd is door eenige ontlasting, en dat de belaading welhaast tot de hoogte van den slag zal opgehoopt weezen.
Ten anderen. De rechtstandige Rigting der Blixemstraalen. - Deeze strekt ten uitmaakenden bewyze, dat de belaadene Wolken op die hoogte zyn, van welke zy in den grond kunnen slaan. - Eenige Electriseerkundigen hebben de verschyning van twee Blixemstraalen, op 't zelfde oogenblik, voor een bewys gehouden, dat de grond werkt als een ontlaad-roede. Maar, schoon dit dikwyls moge gebeuren; zo menigmaalen de twee uitersten van den Blixem, als zy gaan agter eene Wolk, die dezelve gedeeltlyk bedekt, zich vertoonen, heeft men 't zelfde verschynzel. Dit teken is derhalven niet genoegzaam geschikt, en kan niet hooger aangemerkt worden dan als eene zekere maate van waarschynlykheid.
Ten derden. Een op zichzelven staande Conductor, wiens taal, voor de geenen, die dezelve kennen, zeldzaam dubbelzinnig is. Een vloed van vonken stroomt 'er langs, en zonder ophouden, wanneer het gevaar naby is. Indien deeze Vuurstroom, naa eenigen tyd aangehouden te heb-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, schielyk ophoudt, en, naa eene geheele afweezigheid der tekenen van Electriciteit, schielyk wederkeert, met eene Electriciteit tegen de eerst zich vertoonende overgesteld, dan is het zeker, dat, geduurende het ophouden van 't vertoon der vonken, het tydstip was van het grootst gevaar. De stroom van Electrike stoffe, welke, in dit geval, byzonder sterk en snel is, gaat gepaard met een luide en zonderlinge opeenvolging van klanken. Mr. brook vergelykt dezelve, zeer gepast, by het geluid, 't welk een Kerk- of Toorenklok maakt, naa dat dezelve geslaagen is.
Laat ons nu onderstellen, dat wy, door de opgemelde tekenen, verzekerd zyn, dat wy ons in de gelegenheid bevinden om getroffen te worden; dan wordt het eene zaak van aangelegenheid, te weeten, hoe dit dreigend gevaar kan ontweeken worden.
Indien de Blixem in uwe wooning slaat, moogt gy u verzekerd houden, dat dezelve van den eenen Conductor tot den anderen zal overgaan, en dat deeze reeks van Conductors altoos gevonden wordt aan de wanden en afdeelingen. Gy moet u, derhalven, in 't midden van een kamer begeeven; dewyl de lugt u dan zal afscheiden van de zoldering en de wanden des gebouws, en in den omtrek zulk eene afbreeking in den omloop veroorzaaken, als noodwendig de voorkeuze van den slag bepaalt door de zamenverbondene gedeelten des gebouws.
In de open lugt is het veiligst zich op een afstand te houden van alle hooge en scherpgetopte voorwerpen; want, indien gy u, geduurende het onweer, naby dezelve bevindt, loopt gy gevaar van een gedeelte te worden van dien omvang, gelyk aan 't geen zou gebeuren als gy u in een kamer naby de muur of eene afdeeling bevondt. - Daarenboven, indien dit voorwerp getroffen wordt, bevindt gy u in gevaar van nadeel te lyden door de omstandigheden met die verdelging gepaard. Veelvuldig zyn de voorbeelden van Reizigers, die onder hooge Boomen lyfberging zogten, en gedood werden door den Blixem, of door de stukken afgeslaagen hout.
In de open lugt moet gy vermyden digt by Rivieren of Waterpoelen te komen; en bovenal schuwen die nieuwlings veroorzaakte wateren, welke gevormd zyn door den regen by een Onweer gevallen; want deeze zyn

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle sterke Geleiders, en wanneer daar by gevoegd wordt de hoogte van een menschlyk lichaam, veroorzaakt deeze eene verhevenheid, zeer geschikt om den loop te bepaalen, en den treffenden afstand des Blixems te verlengen.
In de open lugt is een overdekt Rydtuig eene beveiliging, mits gy daar in kunt zitten op eenige duimen afstand van de zyden. In de daad, Voertuigen van deezen aart zouden de veiligste van alle mogelyke standen kunnen gemaakt worden, door dezelve van boven en beneden te omringen met dunne metaale draaden, met elkander vereenigd door een metaalen band.
Alle Electriseerkundigen staan toe, dat Gebouwen en Schepen, door zekere middelen, geheel beveiligd kunnen worden tegen het geweld des Blixems; maar het vertrouwen op elke wyze, tot hier toe, van derzelver aanleg is verzwakt, door de voorvallen van schade binnen den veronderstelden kring van derzelver werkzaamheid. Veelvuldig zyn de voorbeelden, waar in de Huizen, gewapend met een enkelen scherpen Afleider, schade geleden hebben; en wy hebben gezien hoe veel moeite men zich gegeeven heeft tot naspeuringe der oorzaak van een zeer ontzettend geval, waarin een huis, met zes gepunte Afleiders voorzien, door een enkelen Blixemstraal in brand sloeg.
Het schynt my toe, dat de beste middelen van beveiliging alleen kunnen gekend worden door een naauwkeurig onderzoek van de onderscheidene zamenvoegingen der gevaarlyke omstandigheden, welke kunnen zamenloopen. Wanneer deeze duidelyk bekend zyn, hebben wy alle noodige onderrigting, hoe wy onze Afleiders moeten aanleggen; met andere woorden, wy kunnen onze Afleiders in zulker voege plaatzen, dat de Blixem, by geene mogelykheid, kan ingaan tot eenigen omtrek, waarvan zy geen gedeelte uitmaaken.



{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leevensbyzonderheden van den Portugeeschen dichter Luïs de Camoens.

(Overgenomen uit a General View of the State of Portugal.)

Verscheide Steden in Portugal stryden om de eere van de wieg en bakermat geweest te zyn van den door zyne Dichtwerken beroemden luïs de camoens. Men veronderstelt, egter, vry algemeen, dat de Hoofdstad diens Ryks, Lissabon, het meeste regt hebbe om zich op de geboorte diens Mans te verheffen.
Zyn Vader, simon vaz de camoens, was Capitein op een Koopvaardyschip. Hy hadt het ongeluk om op de Kust van Goa, in Indie, te stranden, waar hy niet alleen het grootste gedeelte zyner bezittingen, maar ook zyn leeven, verloor.
Onze camoens was, ten tyde dat dit ongelukkig lot zyn Vader beliep, nog zeer jong. Hy bleef onder het opzigt zyner Moeder, die haaren Zoon, daar toe eenen voeglyken ouderdom bereikt hebbende, na de beroemde Hoogeschool van Coimbra zondt. Van 's Jongelings vorderingen in deezen wydvermaarden Zetel der Geleerdheid draagen zyne kundigheden, in alle de takken van oude Letterkunde, door zyne Werken verspreid, het beste getuigenis.
Die Hoogeschool verlaaten hebbende, hieldt hy zich eenige jaaren op in Lissabon. Zyne leevendige geaartheid, zyne beschaafde zeden, gevoegd by een gevallig persoonlyk voorkomen, deeden hem welhaast kennis krygen aan eene menigte Persoonen van den eersten rang. - Ten zynen tyde was het zeer algemeen, by de Portugeesche Jongelingschap, 's avonds Serenades te houden onder de vensters hunner Beminden. Camoens werd, in een deezer nagt-minbetuigingen, daar mede bezig gevonden voor het huis eener Juffer van hoogen rang. Dit bedryf was zo ongevallig in het oog haarer Bloedverwanten, dat hy, die den Minnaar gespeeld hadt, den volgenden morgen een bevel van het Hof kreeg, om Lissabon onverwyld te verlaaten. Dit voorval was de bron van alle ongelukken, welke hem, vervolgens, in zulk eene menigte, bejegenden.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Lissabon gebannen, zogt hy eene wykplaats by zyne Bloedvrienden van 's Moeders zyde te Santerrem. Tot verzetting van zyn leed, hervatte hy zyne Letteroefeningen. Staande dit verblyf, vormde hy zyn plan om een Dichtstuk te schryven op de Ontdekking van Indie, door vasco de gama.
Het leedt niet lang, of dit bedryfloos leeven, onbekend gesleeten, onder het smertlyk denkbeeld van een Banneling te weezen, verveelde den vuurigen Jongeling. Hy besloot, derhalven, deel te neemen in het gevaar en in den roem zyner Landgenooten in Africa, en toog diensvolgens na Ceuta, met het Krygsvolk, derwaards gezonden om de Bezetting te versterken. - In de Straat van Gibraltar werd het Schip, waar op camoens zich bevondt, aangetast door eene Moorsche Galei van meerder sterkte dan het Schip, 't welk den Dichter voerde. Het gevegt duurde eenigen tyd, en de overwinning hing in twyfel; eindelyk moest de vyand, naa een hardnekkig stryden, het den Portugees gewonnen geeven. In dit Zeegevegt gaf camoens de eerste treffende proef van zynen moed. Hy was de eerste, die op 't vyandlyk schip by de entering oversprong; een bedryf, 't welk hem op 't verlies van één zyner oogen te staan kwam.
Van zynen moed in 't veld gaven zyne Medesoldaaten de roemrykste getuigenissen, by het leveren van veele gewigtige Veldslagen in de Vlakten van Africa; waar hy, naa het eindigen van elken slag, het Zwaard niet in de scheede stak, of hy vatte de Pen op; met de dichterlykste trekken de dappere daaden verheffende van zyne Strydgenooten, zonder een enkel woord van zyne eigene te reppen. - Zyne dappere daaden bleeven onvergolden van de zyde der Bevelhebberen, die hem niet durfden bevorderen uit vreeze van aanstoot te zullen geeven by de Hofgrooten, wier ongunst hem, uit hoofde zyner gewraakte Minnaarye, beloopen hadt. Het éénigst gunstbetoon, 't welk hem ten deele viel voor veele jaaren harden Krygsdienst en gewaagd Leeven onder den brandenden hemel van Africa, was het verlof om weder binnen Lissabon te mogen komen.
Naa verscheide vrugtlooze poogingen ten Hove, om eenige post, geëvenredigd aan zyne gedaane diensten, vondt hy zyn geduld uitgeput, en zich van geldmiddelen verstooken. Hierop nam hy het besluit, om, als 't ware, in vrywillige ballingschap, zyn Vaderland te verlaaten. Hy stevende na Indie,

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den Jaare 1553, met het vast voorneemen om nooit weder te keeren. Als het Schip de Taag uitzeilde, hoorde men hem uitboezemen de woorden op het Graf van scipio africanus: Ingrata Patria, non possidebis Ossa mea! ‘Ondankbaar Vaderland, gy zult myn Gebeente niet bezitten!’
Zo ras hy in Indie voet aan land gezet hadt, tradt hy, als Vrywilliger, in Portugeeschen Krygsdienst. Als zodanig woonde hy verscheide gelukkige Veldtochten tegen de Landsvorsten by. - Zomtyds vergezelde hy de Portugeesche Bevelhebbers in hunne Gezantschappen na de Volkplantingen; zo dat hy, binnen weinig jaaren, verscheide gedeelten van de groote Ryken in Indie en van China bezogt; op alle plaatzen, met het oog eens Wysgeers, den aart, de zeden, de gewoonten en de plegtigheden, der Inboorelingen beschouwende.
Verrykt met de schatten der kundigheden, door hem opgedaan, zette hy zich gerust neder op het Eiland Macao, waar hy het geluk hadt om benoemd te worden tot Commissaris van de Goederen der Overledenen. Hier vervaardigde hy een groot gedeelte van zyn heerlyk Dichtstuk, de Lusiade; hier overzag hy, op zyn gemak, de gedeelten, van tyd tot tyd, geschreeven in het veld, en op zee. Hoe hoog hy dit Dichtwerk schatte, bleek, wanneer hy schipbreuk leedt op de Malabaarsche Kust, by zyne wederkomst van Macao. Hy zwom na 't strand; dit dierbaar pand in de eene hand om hoog houdende, terwyl hy alles, wat hy buiten dien bezat, in de diepte der Zee zag verzwelgen.
Naa verscheide lotwisselingen in het Oosten, geduurende vyftien jaaren, beproefd te hebben, keerde camoens, met den Jaare 1569, in zyn Geboorteland weder. Drie jaaren laater gaf hy zyne Lusiade in 't licht. Koning sebastiaan was dermaate in zyn schik met de regelen, in het eerste Boek, op hem slaande, dat hy hem een jaargeld schonk, ten bedraage van omtrent honderd en zestig Guldens. Dit sober jaargeld trok hy egter niet lang; want, wanneer die ongelukkige Vorst verslaagen was in den ongelukkigen slag by Alcazar, beklom de Cardinaal hendrik den Portugeeschen Throon, en als wilde hy niet gedoogen, dat 'er ééne edelmoedige daad van hem zou vermeld worden, ontzette hy den armen Dichter van die geringe Jaarwedde, en liet hem van deur tot deur om een stuk broods bedelen.

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebukt onder den last der jaaren, en verzwakt door de wonden, gekreegen in den dienst zyns ondankbaaren Vaderlands, kon de gryze afgeleefde Dichter zyn lichaam niet langer voortsleepen; hy nam zyn intrek in een armen-huis: daar kwynde hy zyne dagen voort, en leefde meest van de giften, voor hem door een ouden getrouwen knegt gebedeld in de straaten van Lissabon. In deezen elendigen staat stierf luïs de camoens, in den Jaare 1579; den ouderdom van twee en zestig jaaren bereikt hebbende.
Camoens was middelbaar van grootte, hadt geelagtig hair, sterk spreekende oogen, een schoon uitzigt; hy was bevallig in zyn voorkomen, leevendig van zielsgesteltenisse, vlug van lichaam. In Moed behoefde hy niet te wyken voor een van de Helden zyns Vaderlands; in Letterkunde gaf hy het geen der Geleerden zyns Lands gewonnen, en overtrof hun allen in Vernuft. - Maar het zonderlingste in zyn Character is die bestendige en nimmer bezwykende zugt voor de Dichtkunst, welke hem bybleef onder alle de lotwisselingen zyns rampvollen leevens. ‘Camoens,’ schryft voltaire, ‘levert een allersterkst voorbeeld op van de onwederstaanbaare aandrift der Natuure, welke een rechtschaapen Vernuft bepaalt om de neiging zyner begaafdheden te volgen, in spyt van alle de hinderpaalen, welken hetzelve op den weg ontmoet.’ - Zeer weinigen, in de daad, verdienen deezen lof in eene hoogere maate dan camoens: dewyl noch vervolging, noch tegenspoed, noch armoede, noch de verwyderingen des Krygsmans leevens, noch de gevaaren der Zee, noch de verschriklykheden van een Kerker (*), de kragt zyns vernufts konden verzwakken. Onder alle zwaar drukkende omstandigheden voer hy voort met schryven. Zyn pen zette te boek wat hy gezien en ondervonden hadt, terwyl de schildery van het voorgevallene hem nog leevendig

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den geest zweefde; aan deeze omstandigheid hebbe men zeker grootendeels toe te schryven de veelvuldige, leevendige, en als bezielde, afbeeldingen, waar van zyn Lusiade overvloeit. En dewyl geen Dichter, 't zy oude of hedendaagsche, zo veele zeegevaaren en stormen heeft uitgestaan, zyn deeze door niemand beter beschreeven. ‘Zyn Dichtwerk, zegt montesquieu, roept voor onzen geest op, het verrukkende van de Odyssea, en de grootsheid van de AEneade!’
Van dit Dichtstuk zyn drie Overzettingen in 't Latyn, vier in 't Spaansch, twee in 't Italiaansch, drie in 't Fransch, en twee in 't Engelsch. Het werd ook in 't Hebreeuwsch vertaald door een geleerden Jood, luzzeto geheeten, die in 't Heilig Land stierf.


Bericht, aangaande de nieuwste ontdekkingen der Engelsche reizigers in Africa.

Het Londensch Genootschap, opgericht tot bevordering der ontdekking van tot hier toe weinig bekende Africaansche Gewesten, laat geene gelegenheid voorbygaan, om deszelfs heilzaame oogmerken te bevorderen. In 't begin van Wynmaand 1790, wierd, ten dien einde, door hetzelve, de Major houghton naar Africa gezonden, die, op den 11 van Slagtmaand deszelfden jaars, aan den mond der Rivier de Gambia aan land stapte, en door den Koning van Barra zeer vriendelyk ontvangen wierd. Aldaar vond hy een Engelsch Capitein, die met zyn Schip eene binnenlandsche reize zoude doen, 't geen hem gelegenheid gaf, om, met zyn Tolk, dien hy alhier bekomen had, naar Jukikonda te geraaken, alwaar hy van de Inboorlingen vyf Ezels kogt, om op dezelve zyne Koopwaaren over te voeren naar Medine, de Hoofdstad van het kleine Koningryk van Woolly.
Hier geraakte onze Reiziger in groot gevaar, door een complot van zwarte Vrouwlieden, die hier aan de Kooplieden voor hoeren dienen, en door deezen tot die euveldaad waren omgekogt, om dat zy vreesden, dat de Major, door het doen van nieuwe ontdekkingen, hun handel nadeel zou kunnen toebrengen. Gelukkig ontkwam hy dien strik, door de goedhartigheid eener Negerinne, die hem hier voor, in de Mandinguesche taal, welke

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy eenigzins verstond, waarschuwde. Thans begreep hy, dat hy, zonder levensgevaar, den gewoonen weg niet zou kunnen volgen, en maakte hierom gebruik van de droogte van het jaargetyde, waar door de mond der Rivier, by laag water, genoegzaam droog liep, om dezelve met zyn paard en ezels te doorwaaden, 't geen hem beveiligde voor de partyen, welke zyne vyanden, hier van onkundig, hem achterna zonden. Zo ras hy intusschen buiten het bereik dier moordenaars geraakt was, trok hy weder over de Rivier, en kwam eerlang by den Koning, van wien hy een genoegzaam geleide verkreeg, om veilig te Medine te kunnen komen, alwaar hy met ongemeen veel vriendschap ontvangen wierd.
De Stad Medine ligt, te water, ongeveer negenhonderd Engelsche mylen boven den mond der Gambia. Het omliggende land is hier zeer vruchtbaar en vee-ryk, en bezit, over 't algemeen, alles in overvloed, wat tot het levensonderhoud noodzaaklyk is. In het stuk van Godsdienst is het Volk hier verdeeld in twee Secten, te weeten in Mahomedaanen en Deïsten: wordende de laatstgemelde door de eerste doorgaans genoemd Sonikees, of Zuipers, om dat zy onbeschroomd de geestryke dranken gebruiken, die door de Koran verboden zyn. Alles schikte zich hier tot genoegen van den Reiziger, en hy vleide zich met de hoop eener verdere gemaklyke en voordeelige reize, toen eensklaps zyne ontwerpen grootelyks verydeld wierden, door een geweldigen brand, die het meerendeel der hutten van Medine verteerde, en onder anderen ook tot het Schip oversloeg, waar in zyne Koopwaaren lagen, die meerendeels door het vuur verteerd wierden. Daarteboven had hy het ongeluk, dat zyn Tolk, die hem al meermaalen bedroogen had, met zyn paard, en met drie zyner ezels, doorging. Thans pakte hy het overschot zyner bezittingen op de hem nog overgebleevene twee ezels, en begaf zich daar mede naar de nabuurige Stad Barraconda, alwaar hy met de grootste vriendschap ontvangen, en over zyn verlies zo veel mogelyk vertroost wierd.
Hier ter plaatze maakte de Major eene nieuwe overeenkomst met een inlandschen Koopman, die, uit het Zuiden van Africa, naar het Ryk van Bambouk wilde trekken. Na vyf dagen reizens, kwamen zy in de onbewoonde streeken, die de Ryken van Woolly en Bambouk van elkander scheiden. Doch eerlang bevonden zy

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich in een vruchtbaar wel bewoond Gewest, in 't welk tot hier toe geen Europeaan zyne voeten gezet had. De Inwooners van dit land waren koperkleurig, hebbende lang zwart hair, ten blyke dat dezelve Afstammelingen waren van de Arabieren, die zich weleer door deeze Gewesten verspreidden, en, onder den naam van Foolées, een zeer uitgestrekt grondgebied in Senegambien bewoonen.
Na eene reis van honderd-vyftig mylen, kwam de Major houghton op den oever der Rivier van Falémé, die ten Zuidoosten de grensscheiding van 't Ryk van Bambouk uitmaakt. Hier waren de Inwooners gewoone Negers, met een zeer donker vel, wollig hair, enz. Voornaamelyk hielden de Inboorlingen zich hier op met den Landbouw en de Veefokkery. Ondertusschen zyn zy ook bekwaam in verscheidene handwerken: zo dat zy hun yzer uit de Mynen weeten te haalen, om 'er hunne huishoudelyke en oorlogswerktuigen uit te smeeden. Voorts leeven deeze menschen meest van ryst en ossenvleesch; terwyl eene zoort van Mede hunnen geliefdsten drank uitmaakt.
Ondertusschen kwam onze Reiziger hier zeer te onpas; dewyl het Land, daar hy zich tegenwoordig bevond, onlangs door den Koning van Bondou op den Koning van Bambouk was veroverd. Van deezen Overwinnaar ondervond hy geenzins dat vriendelyk onthaal, 't geen hy elders had genooten. Hy wierd, integendeel, door hem en diens Zoon beroofd van het beste gedeelte dier Waaren, welke hy nog behouden had, en onder anderen van een schoon blaauw kleed, waar in hy gehoopt had zyne opwagting by den Keizer van Tombucto te zullen maaken. Veele zaaken van aanbelang ontsnapten echter aan het onderzoek, of wierden door deeze woestelingen niet waardig genoeg geacht om ze mede te neemen.
Deeze onaangenaame ontmoeting deed den Major te sterker by zyn medgezel, den Koopman, aandringen, om de reize naar Tombucto voort te zetten; doch daar deeze vooraf zyne rystvelden, aan de Rivier gelegen, wilde bezoeken, bewoog hy den Major, om met hem dien uitstap te doen. Hier door wierd al weder eene nieuwe reden tot het uitstellen der reize gebooren. Het gewas, naamelyk, was zo slegt, dat de Koopman, een hongersnood vreezende, zyn gezin niet wilde verlaaten, tot dat hy tyd en gelegenheid had, om een genoegzaamen

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorraad van eetwaaren op te koopen. Van dit uitstel maakte de Major gebruik, om den Koning van Tombucto te bezoeken, die zich toen te Forbanna bevond, ten Oosten der Serra-Coles, of de Goud-Rivier. Het ongeluk wilde, dat zyn Gids in een der uitgebreide Bosschen van dit Gewest verdwaalde: waar by het ergste was, dat de regentyd juist begon, waar door de grond, op welken hy zich bevond, ras overstroomd wierd; terwyl de hemel als in brand stond door den blixem. 's Anderendaags begaf de Major zich weder op weg, doch met de koorts: hy kwam eerlang aan de Rivier, doch kon 'er, wegens het wassen des waters, niet dan met moeite over komen; terwyl hy verscheiden Krokodillen zag, die zich in de zon bakerden.
Naauwelyks was onze Reiziger te Forbanna gekomen, of zyne koorts verergerde zodanig, dat hy geheel buiten kennis geraakte. Ondertusschen ontkwam hy het gevaar, door zyne sterke lichaamsgesteldheid, en door de zorg, welke zyn zwarte huiswaard voor hem nam. De gunstige beloften des Konings van Bambouk deeden 'er ook het hunne toe, en vernieuwden in onzen Reiziger de hoop van eenmaal zyne poogingen met een gezegenden uitslag bekroond te zien. Alles, wat die Vorst ten dien einde kon toebrengen, deed hy ook gewillig. Hy beval hem met dit oogmerk aan de zorge van een oud en eerwaardig Koopman daar ter plaatze, die hem de belofte deed, om hem te paard te brengen naar Tombucto, en van daar naar het Engelsch Comptoir van Junkikonda, aan de Gambia, alwaar de Major hem, voor zyne moeite en kosten, zou doen betaalen honderd vyf en twintig ponden sterlings. Voorts wierd beslooten, dat de Major zyne twee ezels zou verruilen voor een paard, en dat hy zyne nog overige Koopwaaren, gemakshalven, zou verwisselen tegen stofgoud. De Koning schonk hem daarteboven eene beurs met goud, tot een teken van vriendschap, en tot een pand voor zyne toekomende bescherming.
Deeze tydingen, van den 24 van Hooimaand 1791, zyn de laatste, die men van den Major heeft ontvangen. Naderhand heeft men, uit van ter zyden ingekomene berichten, vernomen, dat de zwarte Ingezetenen deezer Landen hem naar vermogen hebben voortgeholpen; doch dat hy om hals gebragt is door de zogenaamde Mooren, te weeten door de Afstammelingen der Saraceenen uit Barbaryen, die binnenlandsch door geheel

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
Africa in grooten getale verspreid zyn, en die, zo uit beginzels van Godsdienst, als uit nayver in het stuk van Koophandel, met een doodelyken haat bezield zyn tegen de Europeesche Christenen.

(Het Vervolg hier naa.)





Het voorstel aan Lodewyk den XVI gedaan, om Tippoo Saïb te ondersteunen tot het verdelgen der Engelsche vastigheden in Indie.

(Ontleend uit de Mem. van fr. bertrand de moleville.)

‘Fr. bertrand de moleville, Staatsdienaar van lodewyk den XVI, heeft byzondere Memorien, betrekkelyk tot het laatste jaar der Regeeringe diens Konings, toen hy het Staatsdienaarschap bekleedde, onlangs in 't licht gegeeven; in dezelve troffen wy eene byzonderheid aan, ten deezen dage weetens- en daarom meldenswaardig. 't Geen hy des vermeldt is van deezen inhoud:’
Geduurende de Onderhandeling met Algiers, werd den Koning eene heimlyke Boodschap gezonden van tippoo saïb, die van lodewyk den XVI 6000 Man Fransch Krygsvolk verzogt, met aanbod van betaaling der overvoering, kleeding en onderhoud. Hy betuigde zich verzekerd te houden, dat hy, met dien bystand, in staat zou weezen om het Leger der Engelschen te onder te brengen, als mede de Volkplantingen der Engelschen in Indie te vermeesteren, en derzelver bezit aan Frankryk te verzekeren.
Ten einde 'er niets van dien toeleg mogt uitlekken, hadt tippoo des niets gewaagd in zynen Raad, en deeze zaak heimlyk behandeld met den Heer de fresne, Gouverneur van Pondichery, door tusschenkomst van den Heer leger, Administrateur Civil van Frankryk in Indie, die de Persische Taal verstondt, en de boodschappen van tippoo, betrekkelyk tot deeze zending, schreef. - De Heer leger zelve kwam uit Indie in Frankryk met deezen voorslag; om het weezenlyk oogmerk zyner reize derwaards te vermommen, hadt hy, eenigen tyd vóór

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn vertrek, verklaard, dat zyne byzondere huislyke zaaken hem na Frankryk riepen.
Naardemaal de Heer leger aan den Minister der Zeezaaken gezonden was, onderrigtte ik den Koning van tippoo saïb's voorslag; maar, niettegenstaande de toelachende voordeelen van denzelven, en schoon de opstand der Negers op St. Domingo het noodig maakte eene aanmerkelyke Krygsmagt derwaards te zenden, onder welk voorwendzel het zeer gemaklyk zou gevallen zyn, om de 6000 Man, door tippoo gevraagd, na de Oost-Indiën. te zenden, zonder by het Staatsbestuur in Engeland eenigen agterdogt te verwekken, weigerde de Koning in deeze maatregelen te treeden. Zyn antwoord luidde: - ‘Dit gelykt al te zeer op het gebeurde met America, waaraan ik nimmer dan met berouw gedenk. Men bediende zich van myne jeugd, thans moet ik 'er om lyden. Die les is te gevoelig om te vergeeten!’


De invalide.

(Uit het Engelsch van goldsmith.)

Men heeft dikwyls gezegd, en niets is meer waar, dat de eene helft des menschdoms niet weet hoe de andere leeft. De rampen der grooten trekken onze aandacht. Men maakt fraaije vertoogen over de edele slachtoffers der fortuin; doch een mensch, die in een' verheven rang lydt, is minder te beklagen dan een ander. Het is weinig verdienste zich stoutmoedig in het ongeluk te toonen, wanneer men bemoedigd is door de bewondering en het medelyden der menschen: de ydelheid is alsdan genoegzaam om iemand kloekmoedig te maken. Maar de vergeten man, die den tegenspoed braveert, zonder vriend of bewonderaar te hebben, om hem te ondersteunen en te beklagen, is waarlyk groot.
Ik erger my, een' ovidius, een' cicero, een' rabutin zich bitter over hun ongeluk te horen beklagen, om dat het hun verboden is een zekere plek op den aardbol te bezoeken, waaraan zy dwaaslyk hun geluk gehecht hebben. Dit ongeluk is een geluk, indien men het vergelykt met hetgeen de arme volksclasse dagelyks, zonder morren, verduurt. Deze doorluchtige ongelukkigen aten, dronken en sliepen, wanneer het hun goeddacht; zy lieten zich door slaaven bedienen, en hadden een verzekerd inkomen; terwyl veele anderen van huns gelyken genoodzaakt zyn al hun leven rond te zwerven, zon-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
der vrienden om hen by te staan, en zonder eene plaats, waar zy hun hoofd kunnen nederleggen.
Zie hier wat my aanleiding tot deze aanmerkingen gegeven heeft. Ik ontmoette, eenige dagen geleden, een' arm' Man, dien ik in zyne kindschheid gekend had. Hy ging bedelen, omstreeks Londen, in een maatroozen-buisje en op een houten been. Naardien ik wist dat hy eertyds eerlyk en spaarzaam was, begeerde ik te weten hoe hy tot dezen elendigen staat geraakt was. Na hem iets gegeven te hebben, vroeg ik hem naar zyne avantuuren, die hy my op de volgende wyze verhaalde:
‘Wat myne ongelukken betreft, ik zou slecht doen my te beklagen; want zo ik niet een been verloren had, en niet verpligt ware om te bedelen, ik zou, God dank! niet ongelukkiger zyn dan een ander. Daar is bill tibbs, van ons Regiment, die zyne beide beenen verloren heeft, en een oog op den koop toe; maar ik ben, God dank! gelukkiger geweest dan hy.
Ik ben geboren in Shropshire; myn Vader was een daglooner. Ik was vyf jaaren oud, toen hy stierf. Vermits hy dikwyls van woonplaats veranderd was, zond men my van myn Dorp naar een ander, en van daar naar een derde, om door de Parochie opgevoed te worden. Ik had eenigen aanleg om iets te leren, en ik brandde om te kunnen lezen; maar de Meester van het Werkhuis gaf my een' hamer in de hand, zodra ik dien kon houden. Ik bragt aldaar vyf jaaren redelyk vernoegd door. Ik behoefde slechts tien uuren daags te werken, en men gaf my daarvoor eten en drinken. Het is waar dat men my niet uit het huis liet gaan, uit vrees dat ik mogt weglopen; maar ik mogt het gantsche huis en de werf doorlopen, en ik verveelde my niet. Men deed my vervolgens by een' Pachter, waar ik vroeg opstond en laat te bed ging; ik werkte yverig; maar myn Meester stierf, en ik moest myn fortuin elders zoeken.
Ik ging van Stad tot Stad, en oefende myn ambacht, als ik werk voud; en als ik het niet vond, leed ik honger. Eens ging ik over een veld, het welk een' Vrederechter toebehoorde, en ik zag een' Haas in zyn nest. Ik heb altoos gedacht dat het de Duivel was, die my ingaf den Haas met myn stok te werpen. Hoe het zy, ik doodde den Haas, en nam hem mede; ik ontmoette vervolgens den Rechter, die my als een' strcoper en dief behandelde. Hy greep my by de kraag, en wilde weten wie ik was; ik wierp my aan zyne voeten, vroeg hem duizendmaal vergiffenis, en vertelde hem alles wat ik van myzelven wist. Maar schoon ik niets dan de waarheid had gezegd, antwoordde de Rechter my, dat ik myn gedrag niet gerectvaardigd had; zodat ik naar Londen gezonden wierd in de

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gevangenis van Newgate, om als een landloper uitgebannen te worden.
Men heeft vry kwaadspreken van de Gevangenissen, ik vind nogthans dat men het 'er zeer goed heeft. Newgate is een huis, zo fraai als ik nog ooit gezien heb; ik deed niets, en had altoos myn' buik vol. Maar ik was daar te gelukkig: dit kon niet altoos duren. Na verloop van vyf maanden wierd ik op een Schip gebragt, met tweehouders makkers, en naar de Plantagien gezonden. Onze reis had beter kunnen zyn, vermits, daar wy allen tusschendeks opgesloten waren, 'er omtrent honderd stierven, by gebrek aan versche lucht, en de anderen met veel moeite behouden bleven. By onze aankomst verkocht men ons aan de Planters, en ik wierd voor zeven jaaren aangenomen. Men zette my aan het werk met de Negers, en ik volbragt myne zeven jaaren getrouw, gelyk een' braav' man betaamt.
Toen myn tyd om was, arbeidde ik om myn reisgeld te verdienen, en ik kwam weder in Engeland, zeer verheugd dat ik myn' geboortegrond wederzag; want ik beminde dien boven alles. Ik vreesde op nieuw als landloper gevat te worden: ik ging dierhalven niet op het land; maar bleef te Londen en daaromstreeks, om myn brood te verdienen zo goed als ik kon.
Ik bevond my volkomen gelukkig by deze levenswyze; maar op een' avond wierd ik aangerand door twee mannen, die my lieten vatten, en my vervolgens geboden hen te volgen; het waren twee Wervers. Zy brachten my by den Vrederechter, die my de keus gaf van Soldaat of Matroos te worden: ik verkoos te land te dienen, en wierd vervolgens naar Vlaanderen ingescheept, alwaar ik de Veldslagen van Val en Fontenai bywoonde. Ik had het geluk van slechts een enkele kwetsuur op de borst te bekomen, en de Regiments-Doctor genas my zeer spoedig.
Het wierd Vrede, en ik kreeg myn ontslag. Ik kon niet meer arbeiden, om dat myne kwetsuur my hinderde, waarom ik het besluit nam in dienst van de West-Indische Compagnie te gaan. Ik heb den Oorlog in America bygewoond, ik heb tegen de Franschen gevochten in zes geregelde Veldslagen. Ik ben verzekerd, dat, zo ik had kunnen lezen ik Corporaal zou geworden zyn; maar ik ben nooit bevorderd geweest. Ik wierd ziek, en kreeg myn afscheid. Ik kwam in Engeland te rug, met veertig Guinies in myn' zak; het was in het begin van den tegenwoordigen Oorlog. Ik hoopte aan land te blyven, en het vermaak te hebben van myn geld te verteren; maar de Regering had Volk nodig, en ik wierd geprest voor den dienst des Konings, eer ik nog een' voet aan strand gezet had.
De Onderstuurman vond my styfkoppig; hy zeide dat ik zekerlyk het handwerk van matroos verstond, maar dat ik dit

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit kwaadwilligheid ontveinsde. Ik had goed, voor God en de geheele waereld, verklaren, dat ik geen kennis van den Zeedienst had; hy sloeg my telkens, om het my te leren; maar ik had myn veertig Guinies, en dit verzoette my de slagen. Dit geld zou ik nog hebben, indien ons Schip niet door de Franschen genomen was.
Onze manschap wierd naar Brest gevoerd. Een groot gedeelte van ons stierf om dat zy niet gewoon waren in de gevangenis te leven; maar ik was dit reeds gewoon, en was zeer welvarende. Op zekeren nacht, dat ik op den grond lag te slapen, in een deken gewikkeld, wierd ik gewekt door een myner makkers, die een lantaarn in de hand had, en tegen my zeide: James! wilt gy mede de Schildwachten overrompelen? - Ja wel, antwoordde ik, myne oogen wryvende. - Wel nu, sta op, wy zullen zien wat wy doen kunnen. Ik stond op, maakte myn deken rondom my vast, (het was alles wat ik tot kleding had,) en ging naar beneden om den Franschman dood te slaan. Ik haat de Franschen omdat zy klompen dragen.
Wy hadden geen wapenen; maar gy weet dat één Engelschman altoos vyf Franschen het hoofd kan bieden; by gevolg vielen wy met ons negen op twee Schildwachten aan, die in een oogenblik ontwapend en doodgeslagen wierden; wy gingen vervolgens naar de Kaai, alwaar wy ons meester maakten van eene boot, en zee kozen. Wy ontmoetten een Engelschen Kaper, die ons aan boord nam. Na verloop van drie dagen wierd de Kaper gejaagd en ingehaald door een Fransch Fregat: wy moesten vechten. Het Fregat had veertig stukken kanon, en wy drie en twintig. Het gevecht duurde drie uuren; en ik geloof in de daad, dat wy den Franschman zouden genomen hebben, indien onze manschap niet allen doodgeschooten ware geweest; want op het oogenblik dat wy aanklampten verloren wy onzen laatsten man.
Ik zou myn' tyd slecht besteed hebben, wanneer ik op nieuw naar Brest gevoerd geweest ware; doch tot myn grootste geluk ontmoette ons een Engelsch Fregat, dat ons hernam. Ik moet niet vergeten u te zeggen, dat ik in dit gevecht op twee plaatsen gekwetst wierd: ik verloor vier vingers van myn linkerhand, en ook myn been. Ach! zo ik het geluk had mogen hebben zodanig op een Schip van den Koning gekwetst te raken, ik zou in het Invalide-Hospitaal te Greenwich gekomen zyn; maar ik was zo gelukkig niet. 'Er zyn lieden die ter waereld komen met een zilveren lepel aan den mond, en anderen met een' houten. Maar het is hetzelfde; ik ben, God dank! gezond, en vivat de vreugd!’



{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een echte anecdote (*).

In 't laatst der voorige Eeuw, toen deeze Staat in eenen Oorlog gewikkeld was met dien van Algiers, deed de kooge, gebooren te Haarlem, een tocht mede naar de Middelandsche Zee, op een wel uitgerust Koopvaardyschip. Een geruimen tyd in zee geweest zynde, maakte een Algiersche Kaaper jagt op hetzelve, en zy wierden met elkander slaags. In 't hevigst des gevegts, waarin zy zich kloekmoedig verdeedigden, geraakte, door een vyandlyk schot, hun Kruidkamer in brand, waardoor het Schip in de lugt vloog, en de gansche Equipagie sneuvelde, uitgezonderd alleen onze de kooge, die opgevischt en in het Roofschip geborgen wierd.
Door het Volk van een Zweedsch Schip, 't welk dit gevegt van verre had aangezin, kreeg men 'er in het Vaderland berigt van. Weldra ontdekte men, welk Schip die ramp getroffen had. Zyne Huisvrouw, de droevige tyding van het ongelukkig sneuvelen haars Mans ontvangen hebbende, liet er behoorlyk aanzegging van doen, en kloedde zich met haare kinderen in den rouw; zich zelve beschouwende als eene ongelukkige Weduwe, die haar Man, aan deeze zyde des grafs, nooit dagt weder te zien.
De kooge kwam zeer spoedig te Algiers, en wierd aldaar als Slaaf verkogt. Hy viel eerst in handen van een streng Meester, die hem al het akelige eener zwaare slaverny deed ondervinden. Dan, gelukkig voor hem, kwam die onbarmhartige Meester weldra te sterven; waardoor hy in handen geraakte van eene weldaadige Weduwe, dieper landwaards in woonende, die hem zo menschlievend behandelde, als hem zyn voorige Eigenaar barbaarsch behandeld had. Terwyl hy zich by deeze Vrouwe bevond, schreef hy, herhaalde keeren, 't welk zyn eerste Meester hem nimmer vergund had, om zyn Huisgezin van zyn behoud kennis te geeven, en tot zyne loskooping aan te maanen. Dan, zyne Brieven nimmer te regt komende, ontving hy ook geen antwoord. Hy begreep dus, dat hy van dien kant niets te hoopen had, en dat, wilde hy immer zyne vryheid herkrygen, zulks door zyne eigene poogingen zyn moest; en hiertoe deed zich voor hem weldra eene onverwagte gelegenheid op. Geduurende zyne slaverny had hy opgemerkt, hoe gebrekkig de werktuigen waren, van welke zich de Mooren bedienden om te eeten, naamelyk met houten stokjes, welke zy, op de

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze der Chineezen, by het eeten zelfs van soepe, gebruikten. Op verbetering hiervan denkende, herinnerde hy zich de kunst van zyne jeugd. Hy had, naamelyk, in zyne jeugd, te Amsterdam gewoond, naast een' Man, die houten Lepels maakte; en hy vond dat handwerk zo aartig, dat hy, in zyne snipperuuren, zich daar mede onledig hield, en die kunst leerde; toen weinig denkende, dat het eenmaal een middel tot herkryging van zyne vryheid zyn zoude.
Hy sloeg dan nu handen aan 't werk, en vervaardigde weldra een net gewerkte houten Lepel, die hy, als een geschenk, aan zyne goedaartige Meesteresse aanbood, en met het grootste genoegen door haar ontvangen wierd; en gaf zy hem daarby den volgenden goeden raad, dat, indien hy nu vlytig werkte, en tevens zyne Waar op prys hield, zulks eenmaal een middel tot herkryging zyner vryheid (welke zy daarby op een' zeer maatigen prys stelde) zyn konde.
Hy ging hierop daadelyk vol moed aan 't werk, had goeden aftrek van zyne Waar, en verzamelde allengskens zo veel gelds, dat hy de bepaalde som byeen kreeg, en daadelyk daarvoor zyne vryheid kogt. Hy liet zich nu, daar hy weinig gelds overhield, na Marseille inscheepen. Aldaar aangekomen, ontving hy den raad, om zyne verdere reis over land, in zyn slaavenkleed, voort te zetten; dewyl hy dan zeker overal wel ontvangen zou worden, en op de beste wyze na zyn Vaderland kon terugkeeren. Deezen raad volgende, doorwandelde hy, deezerwyze, geheel Frankryk en de toenmaalige Spaansche Nederlanden; en kwam dus eindelyk gelukkig in het Vaderland, en te Haarlem, aan.
In 't vallen van den avond was het, dat de gewaande Doode aan zyn eigen huis aanklopte. Een zyner kinderen, 't welk hem nooit gekend had, en hy nu ook niet meer kende, deed open, en stond verbaasd op het zien van zulk eene vreemde gedaante. De Vrouw, die in het naaste vertrek zat, kende, niettegenstaande een afzyn van ruim tien jaaren, daadelyk de stem van haaren dood gewaanden Man, en viel als leevenloos in de armen van haare andere Dogter. Beide deeze kinderen stonden ten uitersten verbaasd over den indruk, dien de verschyning van deezen vreemden en slegt gekleeden Man op haare lieve Moeder maakte. Dan hoe veel hooger steeg die verbaasdheid, toen zy hunne Moeder, weder tot zich zelve gekomen, dien Onbekenden in de armen zagen vliegen, en, met vreugdetraanen, haaren tederbeminden, en zo lang, zo droevig betreurden, Egtgenoot hoorden noemen! Thans omhelsden deeze braave en deugdzaame kinderen, in dezelfde geestvervoering, hunnen wedergevonden Vader; vormende een dier schoone en zeldzaame groepen, waarvan de Menschenvriend alleen al de waarde kan gevoelen. Verbeeld u, aan

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eenen kant, een' Man, die, der slaverny ontvlugt, zyne waardige Wederhelft, voor altoos voor hem verlooren gerekend, wedervindt; aan den anderen kant, eene Vrouw, die haaren Egtgenoot, reeds door zo veele heete traanen beschreid, als herleevend in de armen drukt! - De grootste vreugde volgde, zo als te denken is, op deeze aandoenlyke gebeurtenis; en geheel Haarlem deelde in die vreugde. Zy leefden, na dien tyd, nog veele jaaren zeer gelukkig met elkanderen.
Deeze Gebeurtenis strekt niet alleen ten bewyze, hoe wonderdaadig de Voorzienigheid soms een mensch bewaart; maar ook, dat Ouders, schoon gezegend met tydelyke middelen, weldoen, om hunne Kinderen al vroeg tot de eene of andere Kunst of Handwerk op te brengen; dewyl zulks in nood dikwyls een plegtänker is, en een veilige toevlucht, om de jammerlyke schipbreuk eener nypende armoede, ja zelfs eene langduurige slaverny, voor te komen. - Hoe veelen in ons Vaderland zugten thans in armoede, om dat zy, in hunne jeugd, niets geleerd hebben!


Kleine bydrage tot de eeuw der rede, van Th. Paine.

Als men in aanmerking neemt, dat de Kristelyke Godsdienst, uit hoofde zyner nadruklyke lessen, alzins in den weg staat, onder anderen, aan den Verzaker van Kinderpligt en Huwlykstrouw, den Bankbreukigen en Bedrieger van heipende Vrienden, den meinëedigen Ambtenaar en steeds wispelturigen Man; behoort onze verwondering op te houden, dat iemand, die, van zyne jeugd af, deszelfs leven door de opgenoemde zaken had gekenschetst, tusschen die bedryven zich nu en dan als Leeraar van dien Godsdienst had voorgedaan, zich in de vrywording van Amerika eenen naam had gemaakt, en - een uitstekend vernuft bezat, een Eeuw der Rede schiep, of het hem gelukken mogt, door de daarin gebragte flikkeringen van Waarheid en Valschheid, het licht van zulk eenen Godsdienst te doen miskennen, - Zelf zoude het ons, myns inziens, niet behoeven te verwonderen, dat dezelfde Man, byaldien zyn Karakter mogt bevonden worden ook het licht der Reden niet te kunnen verdragen, nog eens een Eeuw van onbepaalde Vryheid, of zo iets, ten voorschyn bragt, ten einde zich-zelf en zyne lotgenoten en aanhangeren achter dezelve tegen allen mogelyken aanval van berisping te verschansen. - Doch liever wensch ik, als Kristen, dat hy, die toch, in zyne verdediging der Rechten van den Mensch en Burger, den trotsch eens Engelschen Magtspreukschryvers naar ver-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienste vernederd heeft, nog voor het einde zyns vergevorderden levens, de dwaasheid erkenne van zynen yver tegen eenen Godsdienst, zoo weldadig en dienstbaar aan de belangen des Menschdoms, dat, zonder de betrachting zyner Zedelessen, alle Maatschappylyk geluk te vergeefsch zal worden ondernomen. - En dat dus de troost van het heilig voorwerp zyner belediging hem te stade kome in de oogenblikken, in welken alle onze uitzigten op deze wereld verdwynen als waterbellen.
Om intusschen de opregtheid myns oogmerks niet te verdenken, leze men de Levenschets van thomas paine, in het Vierde Deel van het Historisch Schouwtooneel, voor het Jaar 1791, uitgegeven te Haarlem, by a. loosjes, pz.


Keurig onderzoek na de rede, waarom zo veele menschen over ziekte en ongesteldheid klaagen.

Aan de Schryvers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

medeburgers!

Schoon ik een zeer nederig man ben, en zeer vreeze niet in staat te zullen weezen om iets op 't papier te brengen waardig om gedrukt of in het Mengelwerk uwer Vaderl. Letteroefeningen geplaatst te worden, kan ik niet langer de aandrift wederstaan, welke ik reeds zints lang voelde, om u een korten Brief te schryven over een belangryk onderwerp, door my waargenomen, en 't geen der opmerking van allen, die eenigen ommegang met de wereld hebben, niet wel kan ontglippen, en, by myn voordragt, niemand zal bevreemden. Ik meen de zieklyke staat van een groot aantal onzer Landgenooten. Misschien zet dit myn geschryf een uwer Wysgeerige of Geneeskundige Medeschryveren aan, om het Vraagstuk op te lossen, waarom wy onder de honderd, ik had bykans geschreeven onder de duizend, naauwlyks één Persoon ontmoeten, die erkent ten vollen Gezond te weezen.
My staat voor in eenig Spectatoriaal Werk geleezen te hebben, dat Lieden uit Indie, die in 't voorste gedeelte van deeze Eeuw ons Vaderland bezogten, dit Volk aanzagen voor eene Natie uit Geneesheeren bestaande; dewyl zy waarnamen, dat de eerste vraag, die de een, den anderen ontmoetende, deedt, was, Hoe vaart gy? Deeze Vraag mogt, in die dagen, eene loutere pligtpleeging weezen, van geene weezenlyke beduide-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis, waar op men geen Antwoord verwagtte, dan 't geen de Vraager zichzelven, by voorraad, hadt kunnen geeven, met te zeggen, Zeer wel!
Maar, helaas! de tyden zyn droevig ten nadeele veranderd. De doos van pandora is op nieuw geopend, en een menigte van nieuwe onheilen is daar uit in ons midden ontstaan; derwyze, dat, het geen voortyds enkel eene vraag van pligtpleeging of beleefdheid was, thans beantwoord wordt met een zeer ernsthaftig gelaad, en een lang verhaal van de Ongesteldheid des gevraagden. - Deeze zieklyke staat der Natie schynt my toe niet eensslags ontstaan, maar langzaamerhand ingekroopen te weezen. Ik herinner my zeer leevendig, dat ik, een aantal jaaren geleden, sterk spreekende tekens van de aannadering gezien heb. Toen reeds veranderde het Zeer wel! in Redelyk wel! Toen reeds kon ik bespeuren, dat de Gezondheid zeer afnam, en dat Redelyk wel! zelfs, schoon genoegzaam een wenschlyken staat van Gezondheid uitdrukkende, welhaast zou veranderen in Zeer gemeen! en dat dit Zeer gemeen! door een gereeden overgang, zou verwisselen in Zeer slegt! of Nooit slegter! - de uitkomst heeft aan deeze myne verwagting ten vollen beantwoord.
Eenige Wysgeeren hebben uitgeroepen, Helaas! waar kunt gy een Mensch vinden, die volkomen wys of volmaakt goed is! Ik verhef myne stem, en roep, Waar kunt gy den Man vinden, die volkomen gezond en geheel van alle kwaalen bevryd is! En, niet in staat zynde om een voldoend antwoord op deeze vraag te bekomen, zit ik by my zelven neder om de oorzaak op te speuren van deeze algemeen heerschende Ongesteltenisse. - Men zegt, en ik geloof het komt met de waarheid overeen, dat wy hier te Lande doorgaans eene gemaatigde Lugtsgesteltenis hebben, verwyderd van de uitsteekende Graaden van hitte en koude, (de verloopen Winter is eene uitzondering op den algemeenen regel); dat het over 't algemeen niet ontbreekt aan plaatslyke gelegenheid om in de open lugt lichaamsoefeningen te neemen, noodig om de Gezondheid te bewaaren of te herstellen; maar, zeker, men moet hier in mistasten, want, gelyk ik reeds gezegd heb, waar vindt men den gezonden Man?
Doorloopen wy de onderscheide Rangen en Staaten der zamenleeving, wy zullen ontwaaren, dat geen deezer ontheeven is van de algemeen uitgeboezemde klagten. Ik zou misschien op het onderwerp, waar over ik schryf, nimmer gedagt, en Ul. met deezen Brieve niet lastig gevallen hebben, indien de Kwaalen, zo zeer bejammerd, alleen plaats gegreepen hadden by Lieden van aanzien en middelen; want, daar zy zeer veel tyds over hebben, zie ik niet hoe zy gelukkig zouden kunnen leeven, zonder een inmengzel van ongemak, genoegzaam om

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
ledige tydvakken aan te vullen, den invoer van Geneesmiddelen te begunstigen, en stoffe tot onderhoud te verschaffen; want wie heeft niet opgemerkt, ten aanziene van deeze laatste byzonderheid, dat het opnoemen van, en het uitweiden over, Kwaalen, geen gering gedeelte des onderhouds by dit slag van lieden uitmaakt, en zy als 't ware eene uitspanning vinden in het elkander mededeelen van Recepten; by monde kunnen zy dit niet af, het maakt niet zelden een aanmerkelyk gedeelte van hunne Briefwisseling uit. Een Vriend aan zyn Vriend, eene Vriendin aan haare Vriendin schryvende, voeren niet zelden de taal van Patient en Geneesheer. - Maar lieden van gemelden stempel zyn daar mede niet alleen behebt. Men hoort de klagten over Ongesteldheden van veelerlie aart onder stil leevende Ryken, onder den Middelstand, onder Kooplieden, Winkeliers, Land- en Handwerkslieden, schoon gelukkig minst onder de laatsten. By de eerstgenoemden schynt de besmetting het sterkste; van Myn Heer en Mevrouw, (ik bezig hier die oude benaamingen, om myne meening te beter uit te drukken) gaat het over op de Kamenier, den Lyfknegt, de mindere Bedienden; zy, zy allen hebben denzelfden klaagtoon meesterlyk geleerd; de Ziekte schynt op de beginzelen van Gelykheid te werken.
Niet alleen is het in groote en kleine Steden onzes Lands, dat die algemeene Zieklykheid plaats grypt; was dit het geval, men zou misschien plaatslyke redenen kunnen uitdenken; doch ten platten Lande zelf, schoon, ik beken het, in mindere maate, schynt ook Gezondheid de wyk genomen te hebben.
Myne briefwisseling, tot naspeuring van die algemeene ongesteldheid, heeft my onderrigt, dat in alle onze Provincien, (dit oude komt steeds boven,) dat in ons één en onverdeeld Bataafsch Gemeenebest het geval genoegzaam 't zelfde is; ja het gaat zo verre, dat Stedelingen, die, met oogmerk om hunne Gezondheid weder te krygen, voor een tyd, uit eigen verkiezing, of op raad der Artzen, op 't land hun verblyf gingen neemen, naa eene Proeve van eenige weeken, of zelfs maarden bevonden, dat zy wel hun Geld, maar niet hun Ongemak, kwyt raakten.
Gy zult my misschien vraagen, welke Kwaalen voornaamlyk heerschen, en verwagten dat ik er eene lyst van geeve, gepaard met eene min of meer uitvoerige beschryving. Dan hier toe bezig ik te weinig Geneeskunde. Ook zie ik dit niet aan voor zeer noodzaaklyk: dewyl het dezelfde Ongemakken zyn als men reeds in de veelvuldige Geneeskundige Werken beschreeven vindt. Daarenboven worden zy zo algemeen ondervonden, dat alle beschryving overtollig wordt voor de Leezers uws Maandwerks, die ik vrees dat in 't algemeene

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot dier ongesteldheden, zo algemeen heerschende, hun aandeel hebben.
Om my egter niet geheel te onttrekken, en eene Ongesteldheid, en wel eene der algemeenste, ten voorbeelde op te noemen, zal ik iets zeggen van een Ongemak, 't welk zich in veelerleie gedaanten vertoont, en ingevolge daar van veele bynaamen heeft, - de hoofdnaam is Rheumatismus: deeze heeft zo veele bynaamen, dat de opgaave dit blad noodloos zou vullen; bynaamen, welke men zeer juist weet toe te passen op de verschillende omstandigheden - benoodigdheden was bykans uit myne pen gevloeid.
Met Rheumatismus zyn de lieden behebt, die t'huis willen blyven als zy dienden uit te gaan. Ik heb opgemerkt, dat deeze kwaal byzonder heerscht op Zondag, ten aanziene van het Kerkgaan; men wil dat de Kerken zeer nadeelige Gebouwen zyn voor Persoonen aan deeze kwaal onderhevig. 'Er zyn eenige omstandigheden, byzonder eigen aan deeze Kwaal, welke my te eenemaal zouden afschrikken om in eene Geneeskundige ontleeding daar van te treeden. Ik heb reden om te vermoeden, dat men deeze Ongesteldheid geheel en al uit de handen der Artzen heeft zoeken te neemen. Althans men heeft ze, naar welgevallen, in verscheide soorten onderscheiden. Zo, by voorbeeld, is 'er eene soort van zeer gevaarlyke Rheumatismus, die men in de Kerk krygt, en niet in de Danszaal. Nu weet ik niet regt hoe deeze te beschryven, of daar van rede te geeven. Ongetwyfeld moet 'er een onderscheid zyn tusschen Godsdienstoefening en Dansen; en dit onderscheid bestaat, zo als ik nederig denk, in de meerdere of mindere maate van Geest-inspanning by dezelve gebezigd: want alle Geneesheeren bevestigen eenpaarig, dat de Zielsgesteltenisse eenen grooten invloed heeft op de kwaalen der lydende menschheid. Ja eenige hedendaagsche Wysgeeren hebben beweerd, dat alle Kwaalen in de Ziel huisvesten, en dat niemand de Koorts of Podagra behoeft te hebben, dan wanneer het hem belieft. Dit is eene nieuwe en zeer troostvolle leer, en ik geloof dezelve zo vast, als ik geloof dat niemand zyn hals breekt, of hem moet een ongeval, daar toe aanleidelyk en genoegzaam, bejegenen; en dat niemand aan een Pistoolschot sterft, buiten de byzondere werking van het Pistool.
Nog moet ik hier by aanmerken, dat meergemelde Kwaal tot eene verschooning dient, wanneer men geene andere verschooning by de hand heeft. Hoe menig eene uitnoodiging is daar door afgeslaagen? hoe menig een maaltyd uitgesteld? hoe dikwyls kwam dezelve te stade om zich van een Lastpost te ontslaan? Het gebeurt ook dat deeze Kwaal den Lyder aanleiding geeve om tot herstel of wederbekoming der

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
belette doorwaasseming, waar aan dezelve met goed regt dikwyls wordt toageschreeven, een vles meer te ontkurken dan hy anders zou gedaan hebben. - Een myner bekenden kreeg dit Ongemak in die maate, dat hy in 't einde moest besluiten een Rydpaard te houden. Gelukkig bragt het hem ligtenschap aan; doch tot voltooijing van zyne Geneezing blyft by ryden; en, zo ik hem wel ken, zal hy 'er mede aanhouden, om niet weder in te storten. In de daad hy heeft het grootste gelyk. De laatste keer, toen ik hem na zynen welstand vroeg, was Zeer slegt! reeds veranderd in Redelyk wel! - misschien brengt hy het met den tyd zo verre, dat het Zeer wel! op den toon van vroegere dagen, 'er uit komt.
Ik heb, daar de zaak algemeen is, zeer algemeen geschreeven, veel zou 'er vallen te byzonderen. Ik behoef niet te zeggen, dat, hoewel het aangevoerde voornaamlyk de Mannen betreft, de Schoone Sexe in het uitboezemen dier klagten haar aandeel - en wel een groot aandeel, hebbe. Doch een oud Vryer zynde, zal ik, om veele in 't oog vallende redenen, des niet in byzonderheden treeden. Anders zou ik kunnen schryven van de Burgeres klaagziek, van haare Nigt onpasselyk, van myne Buurvrouw steengraag, en zo veele andere, die, in haare Ongesteldheden van veelvuldigen aart, een Huismiddel gevonden hebben, om haar zin te krygen; doch dit stuk is te teder, en mag, gelyk ik reeds begon te melden, ongeschikt gerekend worden voor de pen van uwen Vriend

waarneemer.


Despotismus.

Wanneer de Abbé ternai, Meester der Financien in Frankryk, onder lodewyk den XV, gezegd werd, dat een zyner onregtvaardige en drukkende maatregelen algemeen veroordeeld werd, gaf hy daar op koeltjes ten antwoord; Wie beweert dat dezelve regtvaardig is? - Een antwoord, voegende in den mond eens Staatsdienaars van een willekeurig Votst.



{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Aanmerkingen op de proeve over de pryslyke en laakenswaardige nieuwsgierigheid.

Aan de Schryvers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

medeburgers!

Schoon 'er eenige vry goede dingen voorkomen in de Proeve over de pryslyke en laakenswaardige Nieuwsgierigheid, onlangs in uw Mengelwerk geplaatst (*), en ik zeer genegen ben om veel toe te geeven aan Schryvers van de Manlyke Sexe, komt by my een sterk vermoeden opwellen, dat de Opsteller van dat Vertoog voornaamlyk ten oogmerk gehad hebbe om de Vrouwlyke Sexe te gispen. 't Is waar, de Schryver geeft voor, slegts in het voorbygaan, iets deswegen aan te stippen, en maakt 'er zich van af, als ware hy beducht myne Sexe te zullen beledigen. Maar het valt gereedlyk door het masker, waar mede hy zich zoekt te dekken, heenen te zien. Onder de tegenovergestelde Characters van thomas en willem, ontdek ik ten duidelyksten veele Mannen en Vrouwen van myne kennis, die met elkander door den Egtenband verbonden zyn, zonder dat zy eene zeer overeenstemmende neiging hebben. Gyl. zult my, derhalven, wel willen veroorloven, eenige weinige Aanmerkingen te maaken op het onderwerp in die Proeve behandeld, en, zo ik hoop, aan dezelve, by gelegenheid, eene plaats in uw Mengelwerk inruimen.

Naa al het gunstige, 't welk die Proeveschryver gezegd heeft, ten aanziene van 't geen hy met den naam van nuttige Nieuwsgierigheid bestempelt, en den naam van voegelyk geeft, verbaast het my, dat hy alle Nieuwsgierigheid zo niet durft noemen. En waarom? - Voor-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst, om dat dezelve ons natuurlyk eigen is, en wy het niet kunnen helpen, dat wy nieuwsgierig zyn - en ten tweede, om dat dezelve vermaaklyk is, en wy 'er ons dus, al konden wy, niet van ontdoen moeten.
Zou het, wel ingezien, niet het wreedste ding op den aardbodem zyn, ons van Nieuwsgierigheid te ontzetten? Neemt in bedenking den leevenstoestand van eene ongelukkige Vrouw, in huis en kamer opgeslooten, terwyl haar Man overal heenen zwerft om zyne Nieuwsgierigheid te voldoen met alles wat onder zyn bereik valt; wat zal zy doen? Hoe haar tyd besteeden? Hoe zich bezig houden? want ledigheid, heeft men altoos gezegd, is de moeder van allen kwaad. - Misschien wordt hier op geantwoord; zy kan zich genoegzaame bezigheid verschaffen, met op haare zaaken, op haar huishouden, te letten. - Maar, Burgers! hoe weinig tyds is daartoe noodig; en heeft zy dan nog geen Bedienden, die alles, op haar wenk, in korten tyd verrigten, die deeze huislyke bezorgdheden welhaast elken dag wegneemen? Daarenboven is 'er, in die huishoudelyke verrigtingen, zulk eene eenzelvigheid, dat ik waarlyk geloof, dat geene Vrouw van eenig verstand eene week draaglyk zou kunnen leeven, zonder tusschenkomst van een weinig haar zo dierbaare Nieuwsgierigheid om te weeten hoe het by anderen toegaat.
Veele van die Heeren der Schepping, gelyk zy zich wel eens durven betytelen, ik meen onze Mannen, klaagen dat het t'huis zo stil is, dat hunne Vrouwen niets te zeggen hebben, dan Ja en Neen, dat zy elders moeten gaan om iets te verneemen. - Ik bid u, Burgers! let hier op; die beschuldiging is zwaar, en verdient afgeweerd. Ik beken, voor dezelve is veelmaalen grond; doch waar schuilt de misslag? Daar juist, waar die Proeveschryver de Nieuwsgierigheid wil beperkt en in naauwe banden beslooten hebben. Laaten de Vrouwen alleen zich bevlytigen om zo veel kennis te krygen van de zaaken haarer Nabuuren als van haare eigene, en in zommige gevallen wat meer, en ik staa borg, dat men niet meer klagtig zal vallen over der Vrouwen stomheid voor het aangezigt haarer Heeren. - In de daad, eenige hunner, die aan de Vrouwen de vrye uitoefening haarer Nieuwsgierigheid toelaaten, hebben my meermaalen erkend, dat zy eer te veel dan te weinig praaten. Egter is dit eene beminnelyke zwakheid, en 'er is wel middel tegen.

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil nader komen, Burgers! daar is myn Man, van wien ik dikwyls heb hooren zeggen, dat hy in Koffyhuizen en Praatgezelschappen een der eersten is, en den kring, hem omringende, meer dan iemand vermaakt met het vertellen van nieuwigheden en aartigheden - maar van wien, denkt gy, ontleent hy dezelve? - Zonder my zou hy niets beduiden, zonder my zo stom zyn als een Afgevaardigde ter Vergaderinge, die nooit den mond opent dan om te eeten, en zyne toestemming alleen met knikken geeft, en zyn afkeer alleen door in slaap te vallen.
Verder, indien ik dien Proeveschryver vroeg, (en ik zou het hem met nadruk vraagen, als ik my by hem bevond,) of hy niet denkt, dat de Wereldkennis noodzaaklyk is? Ja, zou hy ongetwyfeld antwoorden. Maar dan vraag ik, waar is die Wereldkennis te verkrygen? en waar in bestaat dezelve anders, dan in de kennis wat andere Lieden doen, en hoe zy het doen? En ik hou my verzekerd, gy zult toestemmen, dat dezelve onverkrygbaar is, zonder een lang, werkzaam en onaflaatend, aanwenden der Nieuwsgierigheid.
Indien ik nu behoor te weeten alle die kleine byzonderheden, welke byeen- en te zamengevoegd de eigenlyke Wereldkennis uitmaaken, wat raakt het my dan, van wien ik deeze nuttige kundigheden opdoe? Ik kan door myne Dienstbooden iets te weeten komen in de Kruidenierswinkel, op de Vischmarkt, in de Vleeschhal; ik kan den Barbier, als hy myn Man scheert, uitvraagen; ik kan een omzwervende en alle nieuwstydingen oploopende Domine onder een kopje Thee van al zyn dagelykschen voorraad ontlasten; elk deezer kan my, op zyne wyze, nuttig weezen, om voorraad van Wereld- en Menschenkennis, van zeer verschillenden aart, op te doen. Geen zorgvuldig opspeurder van de Waarheid (en deeze, weet gy, is altoos ons doel,) bekreunt zich van waar hy zyne kundigheden verkrygt, mits hy ze slegts bekome. Een Philosooph zou wel een domkop moeten weezen, indien hy in geen afdruk der Werken van newton wilde leezen, of dezelve moest in een fraaijen band gebonden en verguld op snee zyn; en een Regter zou zich nog slegter aanstellen, als hy in alle gevallen vorderde, dat de Getuigen in kostbaare kleeding moesten verschynen. Ik maak deeze aanmerkingen, om dat de Proeveschryver een zo ongunstigen blik werpt op zommige dier bronnen van

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundschap, waar uit wy Nieuwsgierigen het meestputten. Menigmaal ben ik van een Keukenmeid te weeten gekomen 't geen ik uit eene Juffrouw niet krygen kon, en zou ik geen uitlachenswaardige Zottin geweest zyn, als ik iets zeer gewigtigs en noodzaaklyks verwierp om dat de aanbrenger niet ryk in den dos was? Met evenveel regts zou ik de Pillen van Dr. bolus mogen verwerpen om dat ze niet verzilverd zyn, en in een Doosje met Goudpapier beplakt t'huis komen.
Dan, om een stap verder te gaan, niemand, hoop ik, zal in twyfel trekken, dat de Nieuwsgierigheid natuurlyk is: en ze is natuurlyk, om dat wy 'er mede gebooren worden, en (want dit zou niet genoeg weezen,) om dat zy nooit met ons sterft. Bovenal doet zy zich kennen in lieden van jaaren van beiderlei Sexen, inzonderheid als zy, door een of ander toeval, alleen woonen. Zy bekleedt de plaats van Vrouw en Gezin; want, indien iemand zo veel deels kan neemen by 't geen gebeurt in eens anders Gezin, als of het in zyn eigen ware, zyn die belangen zyne belangen te agten. Indien ik in dreeven van eene prachtige Buitenplaats wandel, en alle de fraaiheden, welke dezelve schenkt, geniet, wat kan de Bezitter meer hebben? Al het verschil tusschen ons beiden bestaat hier in, dat hy een rol Pergament kan toonen, en zeggen: ‘Al dit is 't myne!’ en ik kan zeggen: ‘Al dit is ten mynen gebruike: dewyl het bydraagt tot myn genoegen!’
Op myne wyze dus aangetoond hebbende, dat Nieuwsgierigheid ons natuurlyk eigen is, zal het niet bezwaarlyk vallen te doen zien, dat de Nieuwsgierigheid ook goed is: want wat natuurlyk is moet noodwendig goed weezen. - ô Ja! het is de Nieuwsgierigheid, welke eene zeer Menschlievende Zielsgesteltenis aanduidt, en een yver om anderen wel te doen te kennen geeft; want welk eene beweegreden kan iemand hebben om onderzoek te doen op de zaaken van een ander, dan om hem goed te doen? - By voorbeeld, wanneer ik zeer bezorgd ben om te weeten wat myn Buurman ten middagmaal zal gebruiken, en welk gezelschap by hem aan tafel zal komen, moet zulks enkel geschieden met oogmerk om hem tegen overdaad te waarschuwen, indien ik ontdek, dat 'er iets, daar toe betrekkelyk, op zynen disch verschynt. Is myne Nieuwsgierigheid werkzaam, om te ontdekken, wie by hem aan tafel zal verschynen, 't is met het heilzaam oogmerk om hem tegen slegt Gezelschap te waarschuwen,

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
als ik verneem, dat hy iemand genoodigd heeft, wiens slegtheid hy zo wel niet kent als ik. - Gy ziet duidelyk, ik kan 'er geen ander oogmerk mede hebben. Het is juist het zelfde, als of ik uit myn vensterraam in dat van myn Buurman kyk, om te ontdekken of 'er ook brand in zyn huis is. Zoudt gy niet willen dat ik hem desaangaande verwittigde, en hoe dankbaar behoort hy my te weezen voor myne onderrigting; nogthans moet men bekennen, dat hy dezelve verschuldigd is aan myne Nieuwsgierigheid, welke my aanzette om het oog op zyn huis te slaan. - Ik herinner my, dit schryvende, de oude Burgeres kykuit; de straat waarin zy woonde was niet van de wydste; zy hadt het zich tot eene wet gesteld, alle avonden, eer zy te bedde ging, uit te kyken, om te verneemen wat 'er in de nabuurige huizen en op straat omging. Wat was het gevolg? Ik heb haar hooren zeggen, dat zy, door deeze waakzaame voorzigtigheid, zeker aan Nieuwsgierigheid toe te schryven, in het verloop van ettelyke jaaren, verscheide beginzels van brand ontdekt, ook wel eens een Schaakparty opgespeurd, en dieveryen voorkomen heeft. Nogthans verzeker ik u, dat de Schryver der Proeve haar geen dank betoond zou hebben voor alle deeze dienstbetooningen aan de Maatschappy in 't algemeen, en aan byzondere Persoonen.
Waarschynlyk is de Opsteller dier Proeve een taalgeleerd Man. Ik wil hem, overzulks, een regel onder 't oog brengen uit een van myns Zoons Schoolboeken, waar in ik, den dag naa zyn geschryf geleezen te hebben, uit loutere Nieuwsgierigheid gluurde, en eene spreuk aantrof, die op de Nieuwsgierigheid in 't algemeen ten vollen past: Homo sum, & nihil hominis alienum a me puto; ik las 'er deeze Vertaaling by: Ik ben een Mensch, en wat den Mensch betreft trek ik my aan. ô! Dagt ik by myzelve, welk een waardig, welk een dierbaar character! Dit maakt den grondslag uit van algemeene Menschlievenheid; dit is het juist, 't welk den Wereldburger vormt.
In deezer voege de edele drift der Nieuwsgierigheid verdedigd hebbende, leg ik thans de pen neder, in hoop van te zullen verneemen wat de Opsteller der Proeve, op deeze verdediging, te zeggen hebbe; ik onderschryf my, in die verwagting,

priscilla waakzaam.








{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over den oorsprong van de geele koorts, die zich geopenbaard heeft in de steden der Vereenigde Staaten van Noord-America.

(Vervolg en Slot van bl. 314.)

Indien men, derhalven, onder zulke ongunstige omstandigheden, in deeze Steden, gelegen in een van de heetste Climaaten, daar de Winters dikwerf zonder vorst zyn, niet alleen nooit de Geele Koorts of een andere diergelyke Ziekte heeft zien ontstaan, - maar ook in staat geweest is dezelve geheel te bevryden van de Pest, door de instelling van Quarantaines, en die Steden, zedert derzelver invoering, een hoogen graad van onafgebrookene gezondheid genooten hebben, - dit zekerlyk pleit zeer sterk tegen den oorsprong van de Geele Koorts in de Steden van Noord-America, en voor, of ten voordeele van, het gevoelen, dat de Americaanen van deeze Ziekte geheel zouden verlost worden door de daarstelling van soortgelyke maatregelen.
Het is ten duidelykste bewysbaar, dat de Ziekte niet in de Steden van America, van het eene jaar tot het andere, in wezen blyft; maar dat dezelve elke reis onmiddelyk word voortgebragt door een nieuwe besmetting. Koude en regen hebben ten allen tyde de Smetstof geheel krachteloos gemaakt, en tot op het afgeloopene jaar heeft dezelve zich nooit tweemaal agter elkander op ééne plaats geopenbaard. In het Jaar 1793 was de 17de van October de noodlottigste dag voor de Stad Philadelphia, en echter op den 3den November had de Ziekte geheel opgehouden, en de Inwoonders waren, als naar gewoonte, te rug gekeerd. - In het verlopene jaar, schoon de Koorts zoo doodelyk was in September, begonnen echter de Burgers te rug te keeren in 't laatst van October, en ten allen tyde hebben de regen en koude van den herfst en winter de besmetting oogenblikkelyk te niet gedaan, en de Steden tot derzelver gewoone gezondheid hersteld, zonder een spoor van de Ziekte, of de minste herleeving daar van, in het volgende voorjaar.
Ik weet wel, dat 'er zeer veele persoonen zyn, welke,

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit liefde tot bespiegelende Theorien, poogen een geheel tegenstrydig gevoelen daar te stellen, en sommigen mogelyk uit een begeerte om onze betrekkingen met America tegen te gaan.
Reeds zyn de verschillen onder de Geneeskundigen in America zelve, zoo ten opzigte van den oorsprong als van den aart en de behandeling der Ziekte, voortgezet met zulk eene geestdrift en bitterheid, dat dezelven te beschouwen zyn als een der zwaarste rampen, welke die Ziekte vergezelden, en dat zy de ongelukkige Lyders beroofd hebben van al dien troost, welken het vertrouwen in den Geneesheer gewoon is in te boezemen. - Deeze omstandigheden moeten al de waereld leeren op haar hoede te zyn, ten opzigte van Berigten welke zy van zulke zyden ontvangt, en liever te vertrouwen op het Verhaal van zodanige persoonen, die, volgens hun gezond natuurlyk oordeel, en met eene opmerking tot daadzaaken, haar de zaak mededeelen, zonder dat zy Stelsels wenschen daar te stellen, of hun byzonder belang in het oog hebben.
In het vellen van ons oordeel over eenen ramp, welke tot eene zoo ontzachelyke plaag verstrekt voor een Land, met welk wy door zoo veele banden verbonden zyn, zal ieder edelmoedige ziel gaarne gehoor geeven aan zodanige gevoelens, die gebouwd zyn op daadzaaken, en een naauwe overeenkomst hebben met onze eigen ondervinding in vroeger dagen, en welke bovenal schynen van de meeste uitwerking te zullen zyn, ter geneezing en uitroeijing van de Ziekte.
De ongelukkige Inwoonders van America hebben reeds byna alle hunne poogingen uitgeput, ter volmaaking van de inwendige policie hunner Steden, zoo dat het in agt neemen der zuiverheid weinig meer kan uitwerken. Waren zy even zoo werkzaam geweest, ter daarstelling van algemeene en stipte Quarantaines, zouden zy, naar alle waarschynlykheid, voor ditmaal bevryd geweest zyn voor de aanvallen van deeze verschrikkelyke Ziekte.
In plaats, daarom, van derzelver aandagt tot bedriegelyke theorien af te trekken, behooren wy hun te versterken in hun besluit ter aanneeming en in het werkstelling van maatregelen, welke wy zelven kragtdaadig gevonden hebben, en het is onze pligt hun op te beuren met het streelend vooruitzigt, dat deeze schikkingen, onder de medewerking der Goddelyke Voorzienigheid, voor het toekomende hunne veiligheid zullen verzekeren.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dit Stukje blykt, derhalven, ten klaarsten, op welke zwakke gronden het in Europa byna algemeen aangenomen gevoelen steunt, dat naamentlyk de Geele Koorts niets anders is dan eene Galkoorts van een zeer kwaadaartigen aart, welke kwaadaartigheid door de warmte van het Climaat en de uitwaassemingen der Moerassen, enz. zou veroorzaakt zyn.
Immers, indien dit het geval ware, zou de Ziekte meer in de Zuidelyke dan in de Noordelyke, en meer in de minder bewoonde dan in de best bebouwde Provincien gewoed hebben; het zou dan een Landziekte zyn, welke, daar zy ontstond van plaatselyke oorzaaken, ook waarschynlyk alle jaaren op een bepaalden tyd zou wederkomen. De Ziekte zou dan geen onlangs ontstaane zyn, neen, zy zou zoo oud zyn als haare oorzaaken, dat is, zy zou even zoo veele jaaren tellen als de stichting der Colonien zelve; zy zou eindelyk algemeen door het geheele Land verspreid zyn, en zich geenzins bepaalen tot de handeldryvende Steden; en geen beletten van het binnen komen der Schepen van verdagte plaatsen, of het vaststellen van Quarantaines, zou eenigen invloed op de Ziekte hebben; veel minder in staat zyn om derzelver voortgang te beteugelen, en de Koorts geheel te doen ophouden.
Het is waar, het werktuiglyk gestel van de Lever schynt, en is, buiten twyfel, zeer aangedaan in deeze Ziekte; doch het zy ons vergund te mogen opmerken, dat in de warmere Gewesten de Lever aan alle heete Ziekten in het algemeen meer of min deel neemt, zoo dat 'er zelden eene hevige Ziekte plaats heeft, waarin de Lever niet aangedaan is; maar dat het, onzes oordeels, een zeer aanmerkelyk verschil maakt, of de Lever de oorzaak en zitplaats der Ziekte zy, dan of de Lever, uit hoofde van het Climaat, de plaatzelyke gesteldheid, den aart en de levensmanier der Inwoonderen, van de Ziektestof meer dan andere deelen word aangedaan. - Want schoon de Ziekte, onzes bedunkens, eigener aart eene besmetting is, willen wy gaarne bekennen, dat deeze besmetting, of liever dat de Ziekte, door deeze besmetting voortgebragt, van plaatzelyke oorzaaken op verschillende manieren gewyzigd word, en met plaatzelyke Ziekten kan samengesteld zyn, en zelfs zeer dikmaalen samengesteld is.

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

De natuurlyke koleur der huid word ook in deeze Ziekte niet eerder in geel veranderd, dan na dat de eerste toevallen der Geele Koorts zich reeds eenigen tyd geopenbaard hebben; en de kentekenen der besmetting, en van ongesteldheid des gantschen Lichaams, gaan altyd de geelheid der huid vooraf, ten duidelyken bewyze, dat het veranderen van de natuurlyke koleur des lichaams, in geel, een uitwerkzel, of gevolg, der Ziekte is, en geenzints als derzelver oorzaak moet worden beschouwd. Ik behoeve niet eens aan te voeren, dat, daar wy veelvuldige voorbeelden hebben, dat onderscheidene vergiften op byzondere deelen een soortlyke werking hebben, als de Kwik op de speekzelklieren; de Spaansche Vliegen op de piswegen, en de Digitalis op de pols en de opslorpende vaten, enz. - het dus als zeër waarschynlyk kan aangenomen worden, dat de soortlyke smetstof van de Geele Koorts eene byzondere uitwerking heeft op de werktuigen, welke ter afscheiding van de Gal dienen.
Dan, volgens welke Theorie men ook de geelheid der huid zoude willen verklaaren, het is ten minsten zeker, dat dit verschynsel volstrekt niets afdoet ter staaving dat de Ziekte plaatzelyk, en derzelver oorzaak en zitplaats in de Lever is.
Het is bekend, dat de beet van zommige vergiftige Slangen, onder andere toevallen, ook eene geelheid der huid veroorzaakt, en echter zal zeer zeker hier niemand de oorzaak en zitplaats der Ziekte in de Lever zoeken, maar dit verschynsel als een byzonder uitwerkzel van een soortlyke gift afleiden. Indien alle deeze bewyzen niet genoegzaam waren om de ongegrondheid van het algemeen aangenomen gevoelen te bewyzen, zo zou de groote sterfte, die alle Geneeswyzen, welke op deeze vermeende oorzaaken gebouwd zyn, vergezeld heeft, de zaak buiten allen twyfel stellen. - In de daad, de geneeskundige behandeling der Ziekte is tot nog toe zo ongelukkig uitgevallen, dat de Inwoonders der Vereenigde Staaten op het laatst byna alle vertrouwen op de Geneesheeren verlooren, terwyl men zag, dat de Artzen onder elkanderen zeer oneens waren wegens den aart der Ziekte en de manier waar op zy moest behandeld worden, en geen der aangewende middelen eenige merkelyke uitwerking had in het beteugelen van de woede der Geele Koorts; maar omtrend een gelyk aantal Lyders on-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het gebruik van de verschillende Geneesmiddelen door dezelve weggesleept wierden.
De Geele Koorts ontstaat dus, onzes bedunkens, uit eene smetitof eigener aart, welke zich, even als de Pest, Kinderpokjens, enz. door de gemeenschap of aanraaking met besmette persoonen of goederen aan de gezonden mededeelt. De Ziekte schynt haaren oorsprong uit de West-Indien te hebben; doch welk een samenloop van oorzaaken 'er noodig is om deeze Ziekte te doen gebooren worden, en de eigentlyke wyze, waarop dezelve haare werking op het dierlyk lichaam uitoeffent, is ons tot hier toe even zo onbekend als de eigentlyke werking van alle andere besmettingen. 'Er schynt, echter, in veele, zo niet in alle, opzigten, zeer veel overeenkomst tusschen de Geele Koorts en de Pest plaats te hebben. - Beide deeze Ziekten zyn uit de warmere Gewesten oorspronkelyk, zy worden nimmer uitgebroeid in de meer getemperde lugtstreeken, aan welke zy alleen door gemeenschap met de warmere Climaaten medegedeeld worden; beide tasten onmiddelyk het leevensbeginsel aan, brengen zeer spoedig de grootste zwakheid en slapheid te weeg, en de sterkste gestellen bezwyken, niet zelden in eenige weinige uuren, onder het geweld der Ziekte; beide schynen zich saam te voegen met andere in zwang gaande Ziekten, en verscheidene wyzingen te ondergaan, volgens den verschillenden aart van de doorgaande Ziekte, het lugtgestel, en de byzondere gesteldheid van den Lyder. De Geele Koorts hebben wy gezien, dat in de gemaatigde lugtstreeken het meeste woedt geduurende de Zomerhitte, en dat zy integendeel haare besmetting verliest en uitgedoofd word door den Noorden-wind en Winterkoude; het zelfde heeft in de Noordelyke lugtstreeken plaats, ten opzigt van de Pest. De beroemde Russische Artz orrdus getuigt, dat de Pest in dat Ryk voornaamlyk woedde geduurende het Voorjaar en den Herfst, en altoos heviger was by regenagtig en warm weder. Dat, in tegendeel, zo dra het
Weêr droog en bestendig wierd, met een Noorden- of Noordoosten-wind, zelfs in het midden van den Zomer, schoon de besmetting niet geheel wierd uitgedoofd, ten minsten derzelver verwoestingen geringer waren; doch dat, by het aannaderen van den Winter, de besmetting trapswyze verminderde, en eindelyk door de bestendiglyk toeneemende koude geheel

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernietigd wierd. (- Orrdus de peste, quae anno 1770 in Jassia, & anno 1771 in Moscua grassata est; Petropoli 1784, p. 81.) - Ja zelfs in die landen, waar de warmte van de lugtstreek de Pest bestendiglyk in wezen houdt, is dezelve grootendeels aan het Jaarzaizoen onderworpen. - De Engelsche Geneesheer russel merkt, in zyn beroemde beschryving van Aleppo, aan; dat de Pest minder hevig is geduurende den Winter, sterker woedt in het Voorjaar, en op 't felfst is in het midden van den Zomer. In de West-Indien is de Geele Koorts altyd het hevigst geduurende den Zomer. Twee zeer vermaarde Russische Artzen verzekeren, dat de Peststof, alvorens dezelve het geheele lichaam aangetast heeft, en door het bloed verspreid is, dikwerf in het eerste begin der Ziekte kan verbeterd, en de besmetting het lichaam uitgedreeven worden door het gebruik van een groote hoeveelheid warm water en andere zagte zweetdryvende middelen; waar van deeze Schryvers verscheide voorbeelden bybrengen. (Orrdus ll. A. Samorlewitz memoire sur l'inoculation de la Peste. Straatsburg 1784;) - Verscheidene geloofwaardige lieden, welke van de Geele Koorts ooggetuigen geweest zyn, hebben my verzekerd, dat zeer veele hunner bekenden, welke de eerste toevallen van de Geele Koorts reeds hadden, door het gebruik van warme Baden, het drinken van een groote hoeveelheid Thee, door een wolle Deken om hun geheele lyf te winden, en door het gebruiken van andere zagte uitwaasseming bevorderende middelen, alle verdere toevallen voorgekomen hebben, en van de Ziekte bevryd gebleeven zyn. - De Geneesheer russel verhaalt ons, dat, volgens eene ondervinding van veele jaaren, de Patient
doorgaans in eene zagte uitwaasseming geraakt, en den meesten tyd gelukkig hersteld word, wanneer den Lyder, in den beginne van de Pest, (alvorens de smetstof zich door het geheele lichaam verspreid, de crasis van het bloed veranderd, en door het aantasten van het levensbeginsel de grootste zwakheid te wege gebragt heeft,) een ruime laating gedaan, en een openend ontsteeking tegengaand afkooksel voorgeschreeven word. In de West-Indien hebben de Fransche Geneesheeren, met gelyk goed gevolg, in het eerste begin van de Geele Koorts, een aderlaating en openende verkoelende middelen gebezigd; al het welk ten klaarsten aantoont, dat tusschen beide deeze Ziekten de grootste verwantschap plaats heeft.

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar dus deeze Ziekte, in alle opzigten, zulk eene overeenkomst heeft met de Pest, leert ons de gezonde rede, dat een middel, waar door Europa, zedert het begin deezer Eeuw, zich voor de Pest bewaard heeft, ook ten uitersten aanpryzenswaardig is tegen de Geele Koorts, en zeer veel goeds van zich belooft ter uitroeijinge en voorkoming der Ziekte; ik bedoel naamenlyk het vaststellen van quarantaines. In de daad, de gelukkige invloed, welken het gedeeltelyk in werking brengen derzelve reeds werkelyk op de Ziekte gehad heeft, laat geen den minsten twyfel over, of de Vereenigde Staaten zouden binnen kort van de Geele Koorts verlost zyn, indien de Wet, nopens de quarantaines, met de vereischte nauwkeurigheid en stiptheid in het werk gesteld wierd. - Zonder dezelve te doen werken, mogen de Americaanen alle middelen uitputten om hunne inwendige Policie te volmaaken; zy mogen, door een stipte oplettenheid op de zuiverheid van Water en Lugt, door het zindelyk houden der Straaten en Huizen, het maaken van gemeene Rioolen, enz., hunne Landziekten verminderen; de zamenvoegingen (complicatien) van de Geele Koorts eenvoudiger en weiniger maaken, en hier door derzelver verwoesting eenigzints paalen stellen; - maar nimmer zullen deeze Inrigtingen genoegzaam zyn om de Ziekte geheel te beteugelen en derzelver bestaan te vernietigen, zonder dat tevens de Wet van quarantaines in werking gebragt, stiptelyk naargekomen, en gestrengelyk gehandhaafd word.
In de daad, de treurige ondervinding heeft ons geleerd, dat 'er geen zeker middel is om de besmetting te vermyden, dan door alle gemeenschap met de besmette persoonen en goederen af te snyden. Iemand moge, misschien, door een geschikten leevensregel in agt te neemen, door alles wat het gestel verzwakken kan na te laaten, de uitwaasseming te bevorderen, en zyn Lichaam open te houden, zich minder vatbaar voor de besmetting maaken, en derzelver uitwerkzelen op het dierlyk Lichaam ten grooten deele maatigen, nimmer zal hy, echter, zonder de vermyding van besmette persoonen en goederen, voor de Geele Koorts volmaakt veilig zyn.
Daar de vereenigde poogingen der Americaansche Artzen, ter geneezing der Geele Koorts, tot nog toe, zoo ongelukkig zyn uitgevallen, zoude het de vermeetelheid zelve zyn voor my, die de Ziekte nooit gezien heeft, een stellige Geneeswyze te willen opgeeven; ik kan ech

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter niet nalaaten in het voorbygaan aan te merken, dat, indien de Americaansche Geneesheeren, in plaats van zich met bespiegelingen op te houden, of hunne toevlugt tot bedriegelyke Theoriën te neemen, zich met zoo veel iever hadden toegelegd op het waarneemen van daadzaaken; indien zy den loop der Ziekte, derzelver zamenstellingen met de heerschende epidemie, met de ziekten van het Zaizoen, van het Climaat, en de byzondere gesteldheid hunner Lyderen, nauwkeurig hadden gadegeslaagen, - twyfel ik niet, of het inagtneemen deezer regelen, welken de naamen van hippocrates, van sydenham, huxham en stoll vereeuwigd, en hun den weg gebaand hebben ter geneezinge van zoo veele Ziekten, zou hun ook in het behandelen der Geele Koorts van het grootste nut en voordeel geweest zyn. Over het algemeen, indien men, in plaats van stelzels op het Boekvertrek uit te denken, dezelven met bitterheid en geestdryvery te verdedigen, en alle daadzaaken, die hier tegen aanloopen, of over het hoofd te zien of te verdraaijen, de Natuur ondervroeg en derzelver werkingen nauwkeurig gade sloeg in de verschillende tydperken der Ziekten, zou men spoedig een middel gevonden hebben, om zeer veele geschillen, waar van het voor, en tegen, met drift door beroemde mannen beweerd word, in der minne te vereffenen.
In de Pest, by voorbeeld, is 'er een groot geschil onder de vermaardste Artzen, of het aderlaaten al of niet te pas koome. Hoe zeer hier zeer veel op den aart der heerfcheude epidemie, waar door de Pest gecompliceerd en niet zelden gecaractieriseerd word, en op de individucele gesteldheid van den lyder te letten zy, komt het my echter, met den Engelschen Geneesheer russel, voor, dat men voornaamentlyk het tydstip der Ziekte in aanmerking neemen moet, en dat, over het algemeen beschouwd, eene aderlaating in het eerste begin van de Pest heilzaam is; doch in derzelver meergevorderden staat nutteloos en menigmaalen zelfs zeer schadelyk zy. De rede hier van is, onzes bedunkens, de navolgende:
Door de soortlyke kragt van de giftstof word het geheele lichaam ten uiterste aangedaan, tot onregelmaatige beweegingen aangezet, en zeer geprikkeld; het valt daarom zeer gemakkelyk te begrypen, hoe, door een ruime aderlaating, de te groote terugwerking der vaste deelen, door de prikkeling van de giftstof veroorzaakt, verminderd, het geheele lichaam ontspannen, de krampagtige samen-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekking van de huid weggenoomen, en de natuur, als 't ware, tot het uitdryven der ziektestof word voorbereid.
Dan deeze aderlaating echter, dit verkoelend en zweetdryvend plan, zullen zy den lyder heilzaam zyn, moeten in het werk gesteld worden, zoo spoedig mogelyk na dat de eerste toevallen der Pest zich geöpenbaard hebben, en in alle gevallen binnen eenige weinige uuren na dat de Ziekte begonnen is; alvorens naamentlyk de geheele gesteldheid door de giftstof besmet, het bloed met dezelve genaturaliseerd, en, als 't ware, met de smetstof tot een eigenaartig vogt geworden is. Immers het spreekt van zelve, dat, na dat de giftstof reeds ten grooten deele haare uitwerking op het lichaam verrigt heeft, en de geheele constitutie, als 't ware, met de smetstof doortrokken is, deeze behandeling, verre van nuttig voor den lyder, ten uitersten schadelyk zoude zyn, en dat de middelen, welke in het begin der ziekte zich zoo werkzaam betoonen in het uitdryven van het miasma, thans geen andere uitwerking zouden hebben dan den lyder merkelyk te verzwakken; dierhalven, door de zwakheid en slapheid van het lichaam, welke reeds de natuurlyke gevolgen van de werking der giftstof zelve zyn, te vermeerderen, in plaats van een crisis te bevorderen, de natuur van haare noodzaakelyke kragten, om dezelve te bewerkstelligen, zouden berooven, en dus des lyders einde verhaasten. Het verschil, derhalven, over het al of niet aderlaaten in de Pest, moet, onzes oordeels, beslist worden uit het verschillende tydperk der Ziekte, waarin men hetzelve in 't werk stelt. In het eerste tydperk, waarin de smetstof het levensbeginzel aantast, en de Natuur buitengewoone poogingen doet om de giftstof door middel van uitwaasseming te ontlasten, komen eene aderlaating, verkoelende, openende en zagte uitwaasseming bevorderende dranken, te pas; in het tweede tydperk, daarentegen, waarin de smetstof reeds het geheele lichaam doordrongen heeft, en de levenskragten, zo door het geweld der ziektestof, als door de vergeefsche poogingen van de
leevenskragten om 'er zich van te ontlasten, afgemat zyn, voor de overmagt van de ziektestof wyken, en 'er niet dan eene zeer flaauwe wederwerking waargenoomen word, koomen prikkelende, spanning vermeerderende, middelen, en, om de zamenvoegingen van de Ziekte weg te neemen, zomtyds ook braak- en buikzuiverende middelen te stade.
In de daad, na al het geen ik over deeze Ziekte gelee-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen heb, schynt het my toe, dat, op het wel onderscheiden van deeze verschillende tydperken der Pest, het zeer veel aankomt, en dat dikwils het leeven van den lyder 'er geheel van afhangt. Of intusschen deeze twee verschillende tydperken ook in de Geele Koorts te vinden en in acht te neemen zyn, - iets waar voor derzelver overeenkomst met de Pest, en de waarneemingen der Fransche Artzen, in de Westindiën, omtrent het nut van eene aderlaating in het begin deezer Ziekte, schynen te pleiten, - durve ik, by gebrek aan genoegzaame daadzaaken, niet op my neemen te beslissen.
Maar, na dit alles slegts als met den vinger te hebben willen aanraaken, zal ik eindigen, met te zeggen, dat ik hoope, door de mededeeling van dit Stukje, aan de weetlust veeler myner onderzoeklievende Landgenooten voldaan, en iets toegebragt te hebben, om aan de zorge van hun, wien in ons Land de Policie en de Geneeskundige Staatsregeling toebetrouwd zyn, op het nadruklykste, by aanhoudenheid, aan te beveelen de hooge noodzaakelykheid, die 'er in gelegen is, dat niet slegts Schepen, die uit plaatzen komen, alwaar de Pest woedt, of onlangs gewoed heeft, maar ook, waar alle andere Ziekten, die de ondervinding leert dat door overbrenging voortgeplant worden, heerschen, of onlangs geheerscht hebben, - dat alle zodanige Schepen, die in onze Republiek aanlanden, quarantaines houden, op dat niet eenmaal duizenden onzer Landgenooten de ongelukkige slagtoffers van onvoorzigtigheid, zorgloosheid, of onkunde, worden!

's Hage, den 1sten Juny,
1799.
c.g. ontyd,
Med. Doct.


Onderrigtende aanmerkingen, wegens het Craijon-schilderen.


Door wylen Francis Cotes, Esq., beroemd Craijonneerder.

Craijon-Schilderyën zyn, uit derzelver eigen aart, tederder, en staan meer bloot voor beschadigd te worden, dan eenig ander soort van Schilderwerk. Doorgaans worden die Stukken vervaardigd op een papieren grond, geplakt op fyn linnen; dikwyls worden zy geschilderd op blaauw, maar meest op papier bereid met

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bestreeken grond van eene middelbaare tint, vaardigheidshalve: ook wel op geheel wit papier.
Naardemaal Gecraijonneerde Stukken zeer ligt aan beschadiging blootstaan, hebbe men daaruit niet te besluiten, dat ze geen langen tyd, en zelfs eeuwen lang, kunnen bewaard worden; maar het zal altoos noodig weezen, dezelve zorgvuldig op te passen, en bovenal zorg te draagen, dat men ze niet hangt in vogtige kamers of doffe plaatzen: want het smeerzel, gebruikt om den grond te bereiden, zal dan buiten twyfel een uitslag vevoorzaaken, en vlekken te weeg brengen, bovenal in de donkerste kleuren.
Alle de ligte verwen van Engelsch Craijon zyn geheel voor dit kwaad beveiligd en bestendig. Goed vervaardigde Stukken zijn 'er voorhanden, meer dan veertig jaaren geleden geschilderd, en die, schoon blootgesteld aan de lugtstreeken van Oost- en West-Indiën, geheel en ongeschonden gebleeven zyn.
Men moet steeds in gedagten houden, dat, dewyl de Craijon-Schilderyën droog zyn, en gevolglyk eene poederagtige oppervlakte hebben, dezelve nimmer zonder een glazen dekzel moeten gelaaten worden: naardemaal het stof, 't welk 'er zich op zet, daar niet afgeblaazen, of, op eenige andere wyze, kan weggenomen worden.
Craijon-Schilderyën, wel uitgevoerd, zyn allerschoonst, en uitmuntend geschikt ten cieraad van Kamers, welke niet zeer groot zyn: want, eene drooge oppervlakte hebbende, is het uitwerkzel zeer gelykende op het Fresco geschilderde: by kaarslicht vertoonen zy zich fraaijer dan alle andere Schilderstukken.
De schoonste Craijon-Schilderyën zyn die van den Ridder mengs, in de Galery te Dresden; de Jaarsaisoenen, en andere schoone Stukken van rosalba, en eenige Portraiten van lietard, verspreid door bykans geheel Europa, dewyl hy in meest alle Landen van dat Werelddeel schilderde. En meen ik zelve geene veragtlyke Stukken te zullen nalaaten.
Wanneer in Craijon-Schilderyën zich vlekken opdoen in de zwarte en donkerste kleuren, deeze worden gereed weggenoomen, door ze zorgvuldig met het punt van een pennemes uit te schrappen. Vertoonen zich vlekken op ligtgekleurder deelen, op het vleesch, als anderzins, deeze moeten op dezelfde wyze worden weggenomen, en op 't oogenblik der wegneeminge hersteld,

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
zorg draagende om wel te beäntwoorden aan de omliggende tinten, tot dat al het beschadigde is hersteld. Deeze handelwyze is menigmaal gehouden, en met zo goeden uitslag, dat het herstelde of verbeterde voor een kundig oog zelf niet te ontdekken was.





Merkwaardigheden van de eilanden Felicuda en Alicuda.

(Ontleend uit de Reizen van den Abbé spallanzani.)

De Eilanden Felicuda en Alicuda zyn de twee laatste ten westen gelegene Liparische Eilanden. Op Felicuda staan de Huizen het geheele Eiland over verspreid. Het getal der Inwoonderen beloopt omtrent zes honderd en vyftig. Op Alicuda, waar de volkrykheid zo veel niet bedraagt, zyn de Huizen allen gebouwd op het zuid- en zuid-oost-einde des Eilands: dewyl het eene volslaagene onmogelykheid is dezelve elders te bouwen, daar het overige des geheelen Eilands uit steilten, ontoeganglyke rotzen en bergklooven bestaat. Het verdient opmerking, dat deeze Huizen, of liever Hutten, niet gebouwd zyn aan het Strand, of beneden aan deeze rotsagtige Eilanden; maar omtrent halfweg op eene zyde, welke eene groote schuinte heeft, te welker plaatze desgelyks de wooningen staan van de twee Parochie-Priesters.
In 't eerst kon ik niet begrypen, waarom men eene ligging, zo moeilyk om te beklimmen, door de geweldige steilte, verkoozen hadt om de Huizen te bouwen, boven de laagere gedeelten deezer Eilanden, veel minder steil, en omtrent waterpas met de Zee. Maar de Boeren en Priesters, beiden, verhaalden my, dat deeze plaatzen ter bouwinge verkoozen waren door hunne Voorvaderen: dewyl, in vroegeren tyde, Felicuda en Alicuda, het verst afgescheiden liggende van het groote Eiland, zich veelal blootgesteld vonden aan de aanvallen der Turken, en wel inzonderheid de Zee-Roovers van Tunis, die 'er dikwyls in den nagt aan land kwamen, de Eilanders, terwyl zy in hunne Huizen, digt aan het Strand, sliepen, verrasten, van hunne goederen beroofden, en in slaaverny wegvoerden, gelyk zy nog zomtyds dergelyke roovende landingen dee-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
den op de Kust naby Genoa. De Inwoonders van Felicuda en Alicuda bouwden, te dier oorzaake, hunne Huizen, waar dit schriklyk gevaar minder te duchten was. De Eölische Eilanden vinden zich aan zodanige roovende bezoeken nog blootgesteld van hunne Africaansche nabuuren. 't Is waar, de laatstgemelden slaagen niet altoos in hun oogmerk, maar moeten zomtyds duur betaalen voor hun stout bestaan, nogthans is het noodig voor de Eilanders alle voorzorgen aan te wenden: te deezer oorzaake is 'er op Lipari een Wagthuis gebouwd, op Monte della Guardia, waar men dag en nagt wagt houdt. Dit egter schrikt de Barbaaren niet af van dikmaals na deeze Eilanden over te steeken, waar zy op de loer liggen onder een Rots, een Kaap, of Uithoek, tot zy eenig klein Vaartuig zien, wanneer zy even als Roofgieren op hun prooi aanvallen, die, buiten staat om wederstand te bieden, de Zeilen stryken: indien de wind gunstig is, of by tegenwind de Riemen gebruikende, zyn zy
schielyk buiten het gezigt der Eilanden en in open Zee, wanneer het de ongelukkig verrasten weinig, of liever niets, baat, hun lot te bejammeren, en te smeeken van de slaaverny bevryd te mogen worden. - Ik wil wel bekennen, dat ik, by deeze Eilanden omvaarende, niet zonder vreeze was, dat ik op die wyze mogt weggenomen en weggevoerd worden, om waarneemingen van een' gansch anderen aart, dan ik my had voorgesteld, te doen, op de nabuurige Kusten van Africa.
Behalven de Indiaansche Vygen, en eenige Olyfboomen, vindt men op deeze Eilanden veele Wyngaarden, van welke men goeden wyn maakt, schoon zy de Malmsey-wyn, of die van de Passola- of Passolina-druiven komt, niet evenaare.
Hier groeit ook Graan: dit, met de Druiven, levert op Alicuda omtrent drie duizend Napolitaansche Kroonen op; van Felicuda wordt zulks op omtrent een derde meer gerekend. Deeze hoeveelheid van Koorn is genoegzaam toereikende voor leevensonderhoud op Alicuda; doch de voortbrengst van Felicuda kan zo verre niet strekken: dewyl die van Lipari, die Eigenaars zyn van een aantal der kleine Landhoeven aldaar, eene groote hoeveelheid uitvoeren.
Het vlytbetoon en het geduld des Volks op Alicuda is verbaazend: zy verliezen geen duimbreed gronds, welke zy niet bebouwen. Naauwlyks vindt men 'er een streek

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
bebouwbaar land van eenige roeden in den omtrek, of het wordt afgebrooken door punten van rots, klompen lava, spleeten en klooven. Alle deeze streeken maaken zy nogthans vrugtbaar. Zy keeren die wangunstige gedeelten om, en breeken ze met puntige spaden, en dwingen dit gebrokene tot vrugtdraaging. 't Is uit hoofde van deezen arbeid, dat die van Lipari zeggen, dat het Volk van Alicuda het land omploegt met de punt van een mes. Dan het is teffens zeker, dat 'er op alle de Eölische Eilanden geen beter brood gebakken wordt dan op Alicuda. Ik heb het geëeten, en moet bekennen het zeer goed bevonden te hebben.
Weinig Visch wordt 'er op deeze Eilanden gevangen: dewyl men 'er weinigen aantreft, die hun werk van het visschen maaken, en deezen nog geen netten hebben, maar alleen de lyn en hoek gebruiken.
Het geheel getal der Vaartuigen, ook gebruikt om te visschen, of om van het eene Eiland na het andere te vaaren, is op Felicuda vyf of zes; Alicuda telt 'er slegts drie of vier. Als zy ze niet langer gebruiken, haalen zy dezelve geheel op het Strand, buiten het bereik der Zee, en laaten ze daar tot zy ze weder noodig hebben. Een of twee van deeze Booten behooren doorgaans aan den Parochie-Priester, die ze niet alleen gebruikt om te gaan visschen, maar ook tot andere einden, als om na de Markt te Lipari te gaan, of een Vreemdeling te geryven; in welk geval hy niet weigert als Stuurman, of, als de nood het vordert, voor Roeijer te dienen. Noodzaaklykheid, de moeder van vlytbetoon, dringt deeze Priesters om eenige bezigheid te zoeken: ten naauwen noode kunnen zy een half jaar bestaan van de inkomsten die de Kerk hun verschaft; deeze bedraagen weinig meer dan twaalf Sequinen (dat is omtrent zestig van onze Guldens) 's jaars, voor elk Eiland.
Op Felicuda was het de gewoonte, als de Man of Vrouw stierf, dat de naaste Bloedverwanten het Lyk ten grave volgden, met luide en buitenspoorige rouwklagten, en zo dra de Doodplegtigheden geëindigd waren, zich op het Lyk te werpen, het te omhelzen en te kusschen, met een luide stemme het toe te spreeken, en last mede te geeven voor de andere Wereld. Deeze bygeloovige pligtpleeging, welke van oude tyden herkomstig is, heeft de tegenwoordige Priester afgeschaft.
Op geen deezer beide Eilanden is één enkele versch-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
water-bron. De Bewoonders zyn, in gevolge hier van, verpligt hunne toevlugt te neemen tot Regenwater, 't geen zy in bakken vergaderen; wanneer het, geduurende verscheide maanden, niet regent, vinden zy zich in de deerlykste verlegenheid.
Het Volk op Alicuda en Felicuda beroemen zich, dat, van alle de Eölische Eilanden, de hunne bevryd zyn van alle soorten van Slangen; en, met de daad, in alle myne omzwervingen op dezelve, vond ik 'er geen. De blykbaare reden hier van is, dewyl het voedzel, voor deeze Dieren noodzaaklyk, ontbreekt; zy trekken het meeste voedzel van Insecten en andere kleine Dieren, die men 'er zeer schaars aantreft. De zeldzaamheid van deeze laatstgemelde vindt desgelyks den oorsprong in 't zelfde beginzel. Men weet dat zy op plantgewassen aazen, en wel voornaamlyk op grasgewassen, in deeze Eilanden zeer zeldzaam.
Van andere Dieren van beiderlei leeven zag ik 'er geene dan de graauwe en groene Hagedisch; en ten aanziene van de Insecten enkel eenige Springhaanen, en de Leeuwmier, welke men by grooten getale aantreft in het gruis van puimsteenen en lavaas.
Het Volk deezer Eilanden mag zich beroemen op een ander veel grooter voordeel, te weeten dat de Souverain, uit aanmerking van den armoedigen staat der Bewoonderen, hun ontslaagen heeft van alle belastingen, uitgenomen de Tienden aan den Bisschop, van welke egter de Inwoonders van Lipari ontheeven zyn.
Het is bykans ongelooflyk, hoe wel te vrede intusschen die Eilanders zyn, te midden van hunne armoede. Ulysses koesterde misschien geen grooter liefde voor zyn Ithaca, dan zy hebben voor hunne Eölische Rotzen, welke zy, hoe groot eene bar- en dorheid ze ook mogen vertoonen, niet zouden willen ruilen voor de Gelukkige Eilanden.
Menigmaal ben ik in hunne Hutten gegaan, die, gelyk Vogelnesten, in de spleeten der Rotzen hangen. Zy zyn vervaardigd van stukken Lava, zeer slegt zamengevoegd, van buiten en binnen even zeer van alles, wat cieraad mag heeten, ontbloot; naauwlyks laaten zy eenig licht in, daar in gelyk staande met sombere spelonken.
Zomtyds vond ik my tegenwoordig by hunne schraale maaltyden, opgedischt in ruwe schotelen, of nedergelegd op den grond, waar op zy zaten; bestaande uit grof

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
brood, en in 't wilde gewassen vrugten; zomtyds hadden zy 'er, als eene lekkerny, eenige ingezouten Visch by; zuiver water leschte den dorst. - Alleen lettende op den eersten indruk, welken dit vertoon maakte, dagt ik het volkomen beeld van jammer en ellende te beschouwen; maar, by eene ryper overweeging, ontdekte ik in deeze ruw gevormde Hutten, te midden van dit schraal leevensonderhoud, een, als 't ware, benydenswaardig geluk, 't welk ik zeer twyfel, of het wel gevonden wordt in de Paleizen der Grooten, of by de lekkere spyzen der Vorstlyke tafelen. Opgeruimdheid en volkomene gerustheid vertoonden zich op het gelaad van dit armoedig Volk, en woonden zeker in hunne boezems. De bouwvallige Hutten, die met veragting of medelyden beschouwd worden door de Ryken en de Grooten, waren hun dierbaar; en het Voedzel, 't welk de weelderigen zouden versmaad en weggeworpen hebben, als smaakloos en walchlyk, hadt voor hun gehemelte een lekkeren smaak. Maar de zo geheel sobere maaltyden deezer Eilanderen hebben eene sausse, nimmer uitgegooten over de Schotelen op de tafels der Grooten, ik meen honger en dorst, die elken schotel lekker en elken dronk fris maaken. De arbeid hunner handen en het zweet huns aangezigts strekken hun tot waarborgen van een goed onthaal ten maaltyde.
Wat de weltevredenheid en bedaarde gerustheid deezer Eilanderen betreft, en de genegenheid, welke zy hun geboortegrond toedraagen, des denk ik niet grootlyks te zullen mistasten, wanneer ik die toeschryf aan de by uitstek gemaatigdheid hunner Lugtsgesteltenisse, die, zuiver zynde, zo gansch veel toebrengt om in onze gesteltenisse de vereischte eenstemmigheid te onderhouden tusschen de vaste en vloeibaare deelen, of den staat van volmaakte gezondheid.
Ik had 'er een proef van by my zelven. Niettegenstaande de aanhoudende en groote vermoeienissen, welke ik onderging in myn zwerven door deeze Rotzen, en ondanks myne hoogklimmende jaaren, gevoelde ik een lichaamssterkte, als mede een kragt en leevendigheid van geest, en een vaardigheid in myn geheel aanweezen, welke ik nergens bespeurd had dan op de hoogte van den Berg Etna. In Landen waar de lugt onzuiver is, en dikke dampen hangen, heb ik my nooit geschikt gevonden, om, onmiddelyk naa het middagmaal, my tot myne

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
geliefde studien neder te zetten; maar onder deezen hemel, zo schaars met wolken betrokken, kon ik, ten allen tyde, schryven, en myne aanmerkingen, welke ik thans mededeel, op het papier brengen. - Welk een verbaazend groot onderscheid, tusschen deeze zo zuivere en, als 't ware, hemelsche lugtsgesteltenisse, en den bezoedelden, nevelagtigen dampkring van eenige der laagste streeken in Lombardye, omringd door stilstaande en vuile waterpoelen, en ongezonde gronden; steeds wolken en dampen opzendende in den Winter, en hardnekkige Koortzen in den Zomer veroorzaakende; waar de geesten nedergedrukt en verstompt worden; en waar, om de lyst van ongemakken te voltooijen, ontelbaare heirlegers van Kikvorschen, in het warme jaargetyde, dag en nagt het oor doof schreeuwen door hun gestadig brikquak-quaken.


Bericht, aangaande de nieuwste ontdekkingen der Engelsche reizigers in Africa.

(Vervolg van bladz. 332.)

Eene der voornaame redenen, om welke het Londensch Genootschap, opgericht tot het bevorderen der ontdekking van de Africaansche Binnenlanden, derwaards den Major houghton had gezonden, was het bericht geweest van een Arabier, met naame shabéni, die het eerst bekend maakte, dat 'er een groot en magtig binnenlandsch Ryk aan den Vloed, den Niger, bestond. Twee jaaren lang had die Reiziger, zo hy verzekerde, te Houssa, de Hoofdstad van dat gebied, gewoond, welke Stad hy beschryft, als alleen vergelykbaar met Londen of Cairo. Hy voegde daar by, dat de Regeering aldaar Monarchaal was; doch bepaald door naauwkeurige en geschreevene Wetten, volgens welke het recht met groote vaardigheid en gestrengheid wierd uitgeöefend, door de instelling eener erfelyke Magistratuur, wier post overeenkwam met die der Canagoes in Indostan, 't geen een verre gevorderden trap van beschaaving te kennen geeft.
Shabéni gaf een zeer voordeelig getuigenis, aangaande de goede trouw der Kooplieden, in deeze Gewesten:

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch hy was zeer verontwaardigd tegen de Vrouwen, om dat zy in de openbaare gezelschappen verschynen, alwaar zy haare eere dikwyls in gevaar stellen: ten minsten in de oogen van een Arabier, wier kieschheid en gestrengheid, in dit stuk, alles te boven gaat.
Verder getuigde hy, dat de Schryfkonst hier te Lande zeer algemeen was. Doch aangaande de Letters, by deeze Volkeren in gebruik, wist hy niets te berichten, dan dat dezelve geweldig veel verschilden van de Arabische en van de Hebreeuwsche. Ook zeide hy, dat de Bewooners deezer Landen zeer fraai Aardwerk wisten te bereiden; en toen hy wilde afbeelden de manier, op welke zy de Aarden bewerkten, tekende hy, zonder het te weeten, het Rad af, 't welk de oude Grieken, ten dien einde, gebruikten.
Op zyne reize van Houssa naar Tombucto, alwaar hy zeven jaaren gewoond had, vond onze Reiziger de boorden van den Niger nog beter bevolkt, dan die van den Nyl, tusschen Alexandrie en Cairo. Volgens zyn oordeel, overtrof geen Land ter wereld het Ryk van Houssa, in rykdom en waare grootheid, dan alleen Engeland.
Alles, wat shabéni omtrent het Ryk van Houssa verhaald had, wierd, op gedaane navraage, insgelyks door de Consuls van Tunis en Marocco bevestigd, die daar byvoegden, dat de Gesneedenen der Serails dier beide Steden van daar wierden aangevoerd. Houghton gaf ook, dienaangaande, in zommige zyner Brieven, eenig nader licht; doch zyn ongelukkig einde verydelde zyne verdere poogingen. Dit bewoog het gemeld Londensch Genootschap, wat laater, om derwaards een anderen waaghals te zenden, met naame mungo park, die behouden is terug gekomen, zonder echter te Houssa zelve geweest te zyn. Met dit alles heeft hy gelegenheid genoeg gehad, om alles, wat aangaande dat gebied verhaald was, uit onbetwistbaare berichten, voldoende te bevestigen. Volgens zyne berichten, is Houssa eens zo groot, en zo wel bevolkt, als Londen. De Inlanders zyn aldaar zeer begeerig naar Europeesche Waaren, en betaalen ze zeer rykelyk met Goud en andere Metaalen. Hunne Munt is Stofgoud, en de Schelp, Couri genoemd, welke daarvoor tot geheel in Indiën dient. Voorts getuigt hy, dat het Land een grooten overvloed van kostbaare voortbrengzels uitlevert, die met groot nut en voordeel naar Euro-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
pa zouden kunnen worden overgebragt. Onder anderen verzekert men, dat de Inlanders onze meesters zyn in het harden van het Staal, en dat hunne Vylen beter zyn dan de Engelsche.
Tot het vervolgen der gedaane ontdekkingen in Africa, begaf zich de Heer park, op den 2 December 1793, op reis van Pilania, een Engelsch Fort aan de Gambia, Oostwaards, naar het Ryk van Wooly. Hy wierd verzeld door twee Negers, die in dat Land gebooren waren; een van welke, die het Engelsch vry wel verstond, hem voor Tolk diende. Voorts had hy een Paard en twee Ezels, tot het draagen der noodige bagagie en eetwaaren. - Het Ryk van Wooly ligt ten Noorden van de Gambia, en heeft ten Westen Wally, ten Noord-Oosten Bondou, en ten Oosten de Woestyn van Simbani. Het Land is vlak, zonder moerassig te zyn, en bezit zeer schoone weiden, waardoor 'er een overvloed is van Hoornvee. Ook vindt men 'er veele landen, beplant met Indische Weit of Mays; doch de gewoone Europeesche Graanzoorten worden 'er niet gevonden. De Hoofdstad van dit Ryk heet Medine, alwaar de Heer park, na verloop van drie dagen, aankwam, na dat hy verscheidene aanzienlyke Vlekken was doorgetrokken. Verder trok hy langs denzelfden weg, dien houghton gevolgd had, en kwam den 21 December te Fattékonda, de Hoofdstad van 't Koningryk Bondou, gelegen op den Oostelyken oever der Rivier van Faléme, en voorheen behoorende tot het Ryk van Bambouc.
Van Fattékonda vertrok onze Reiziger op den 23 van Wintermaand, en kwam, twee dagen laater, te Joag, in het Ryk van Kanjaga. De Inlanders zyn hier volkomen zwart, en hebben niets van het Moorsche. De verschyning van een blank mensch verwekte by hen eene groote nieuwsgierigheid, en gaf aanleiding tot menigvuldige gissingen. Ook begeerde de Koning hem aan zyn Hof te zien; dan daar de Heer park gewaarschuwd was, zich niet aan hem te vertrouwen, wist hij zich, onder eenig voorwendzel, van daar te maaken, hoewel niet zonder verlies van een aanzienlyk deel zyner goederen. Daarentegen had hy hier aangetroffen een Zoon van den nabuurigen Koning van Kasson, die hem zyne bescherming beloofde, en met wien hy naar het Hof van zyn Vader reisde. Na verloop van twee dagen kwamen zy te Kaijée, alwaar de Rivier van Senegal ophoudt bevaarbaar te zyn,

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
en trokken aldaar over dien Vloed, om zich te begeeven by tigeree-ségo, Broeder van den Koning, die den Heer park met veel achting ontving; terwyl de nabuurige Inlanders van alle kanten zamenvloeiden, om een blank mensch, iets by hen nooit gezien, te bewonderen. By den Koning zelven ontmoette hy geen minder heusch onthaal; doch hy moest 'er een week of drie vertoeven, eer men hem wilde laaten gaan. Toen hy hiertoe eindelyk verlof bekomen had, reisde hy Oostwaards, en kwam, na verloop van vyf dagen, te Kemmoo, eene zeer uitgebreide Stad, die ten dien tyde de Hoofdstad was van Kaarta, doch naderhand is verwoest. Dit gebied is zeer uitgebreid, en grenst ten Noorden aan het gebied der Mooren; doch Zuidwaards aan het magtig Ryk van Bambara, 't geen, vóór de Reize van den Heer park, alleen by naame bekend was.
Daar de landstreeken, door welke onze Reiziger tot hier toe getrokken was, meest van een vlakken boschachtigen aart waren, heerschte 'er overal eene verveelende eenzelvigheid. Doch verder Oostwaards komende, vond hy het Land bergachtig, en den grond merkelyk verschillende van aart. Overal, daar het Land bebouwd was, vond hy het zeer vruchtbaar. Zo dat, zyns achtens, het Ryk van Bondou met recht mag genoemd worden een Land, overvloeijende van melk en honig; zynde die voortbrengzels aldaar zeer overvloedig, en byna om niet te bekomen, even gelyk de Ryst en verscheidene zoorten van Indiaansch Koorn. De Huisdieren zyn hier byna dezelfde, als in Europa. Men vindt in de Bosschen Varkens; doch derzelver vleesch is niet in achting by de Inlanders; hetgeen mogelyk voortkomt uit de verfoeijing, waarin dit vleesch by de alhier woonende Mahomedaanen is, schoon de Inlanders anderzins Heidenen zyn. Uitgezonderd Kalkoenen, vindt men hier allerlei Gevogelte in overvloed. Ook zyn de Bosschen wel voorzien van Gazellen, die zeer lekker vleesch hebben. Het ontbreekt, daarentegen, ook niet aan verscheurend Gedierte, vooral aan Hyenas, Panthers en Oliphanten, zo dat men steeds tegen hen op zyne hoede moet zyn. Behalven de hier aangekweekt wordende Graanen, vindt men 'er ook, in een aanmerkelyken overvloed, Pataten, Ignames en Citroenen. Insgelyks kweeken de Inlanders de Catoen en de Indigo, tot het bereiden van eene goede en sterke stoffe voor hunne kleeding, die van eene zeer schoone blaauwe kleur is.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorts hebben zy zeer goede Zeep, die zy bereiden door houtassche en pataten onder elkander te mengen.
De Inwooners van het Ryk van Gambia ontvangen van Bondou een grooten voorraad van Wierook en andere welriekende Gommen. Doch de Koophandel met de Blanken bestaat meest in Slaaven, Goudpoeder, Yvoir en Wasch. Binnenlands is het Zout, hetgeen zy van de Mooren krygen, een zeer voornaame tak van Koophandel, gelyk ook de handel in Krygsbehoeften, die zy van de Europeesche Kooplieden bekomen, welke zich aan de Gambia gevestigd hebben. Deeze artikels worden verkogt aan andere binnenlandsche Kooplieden, die daar voor Slaaven brengen, uit afgelegene binnenlandsche, en alhier alleen by naam bekende, Landstreeken. Insgelyks brengen zy aan, eene zeer lekkere zoort van Boter, genoemd Shéatoulou, die gekookt wordt uit eene Amandelvrucht. Eindelyk brengen zy den Inlanders een kleinen voorraad van Yzer, dat binnenlands bewerkt wordt. Met dit alles zyn de meeste yzeren werktuigen, die op de Kusten, en ook verder binnenlands, gebruikt worden, uit Europa afkomstig.

(Het Vervolg hier naa.)


Leevensbyzonderheden van den Baron Born, den beroemden Mineralogist.

(Ontleend uit townson's Travels in Hungary.)

De Baron born werd te Carlburg in Transylvanie gebooren. Hy stamde af van een adelyk Geslacht, kwam nog jong te Weenen, om onder de Jesuiten zyne Letteroefeningen voort te zetten. Deezen, afgerigt in Menschenkennis, ontdekten ongetwyfeld in hem meer dan gemeene bekwaamheden, en oordeelden, dat hy, ten eenigen tyde, tot eer van hunne Orde zou kunnen strekken. Zy haalden hem over om 'er in te treeden; doch hy bleef slegts omtrent één en een half jaar Lid van deeze Societeit.
Hier op verliet hy Weenen, en vertrok na Praag, waar hy, gelyk zulks in Duitschland de gewoonte is, in de Regten studeerde. Zo ras hy den loop zyner Letteroefeningen aldaar voltrokken hadt, deedt hy eene Reis door een gedeelte van Duitschland, Holland, de Nederlanden

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Frankryk. Te Praag wedergekeerd, lag hy zich toe op de Natuurlyke Historie, de Mynwerkkunde, en de daar mede verbondene takken. Met den Jaare 1770 werd hy te Praag in het vak der Mynwerken en der Munt geplaatst. Uit zyne Brieven blykt, dat hy dit Jaar een Reis deedt, en de voornaamste Mynen in Hungaryen en Transylvanie bezogt; geduurende dien tyd hieldt hy Briefwisseling met den beroemden ferber, die in den Jaare 1774 zyne Brieven in 't licht gaf.
Op deeze Reis verloor hy bykans zyn leeven, en werd getroffen door een ongemak, 't welk het overige zyner leevensdagen verbitterde, en alleen draaglyk gemaakt werd door zyne Philosophische geestgesteltenisse en werkzaame geaartheid. - Het was te Felso-Banya dat hem dit ongeluk trof, gelyk blykt uit zyn XVIII Brief aan den Heer ferber. Hy daalde neder in eene Myn, waar vuur gebruikt was om de Erts los te maaken, ten einde de kragt van dit middel te onderzoeken; hy deedt zulks al te schielyk naa dat het vuur was uitgebluscht, en terwyl de Myn vol was van Arsenicaale dampen, door de hette opgeheven. ‘Myn lang stilzwygen,’ schryft hy aan zynen Vriend ferber, ‘is het gevolg van een ongelukkig toeval, 't welk my bykans myn leeven kostte. Ik daalde neder in de groote Myn, om te bezien op welk eene wyze men zich van het vuur bediende, en welk eene uitwerking zulks op de Myn hadt; ik deed zulks, toen het vuur naauwlyks uitgebluscht, en de Myn nog vol met rook was.’ Hoe zeer zyne gezondheid door dit voorval leedt, blykt uit den Brief, waar in hy klaagde, dat hy naauwlyks de beweeging van het rydtuig kon verdraagen. Naa dit ongeluk haastte hy zich na Weenen.
Vervolgens werd hy te Praag aangesteld tot Raad der Mynwerken. Met den Jaare 1771 gaf hy een Werkje in 't licht van den Jesuit poda, over de Werktuigkunde by de Mynwerken in gebruik; en in 't volgend Jaar zyn Lithophylacium Borneanum. Dit is de Catalogus zyner Verzameling van Delfstoffen, welke hy naderhand maakte aan den Heer greville. Door dit Werk trok hy de aandagt der Mineralogisten, en het bragt hem in Briefwisseling met de eerste Mannen in dat vak. Thans werd hy Lid van de Koninglyke Societeit te Stokholm, Sienna en Padua; en, in 't Jaar 1774, werd dezelfde eer hem opgedraagen door de Koninglyke Societeit te Londen.

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geduurende zyn verblyf in Bohemen bevlytigde hy zich niet alleen op 't geen zyne Amptsbediening van hem vorderde; maar zyne werkzaame geaartheid zette hem aan tot het zoeken van gelegenheden, om zyne kundigheden uit te breiden, en nuttig voor de wereld te worden. Hy nam deel in een Werk, ten tytel voerende: Pourtraiten van Geleerde Mannen en Kunstenaars in Boheme en Moravie. Hy was desgelyks betrokken in de Letterkundige Verrigtingen van Boheme en Moravie. De Uitgeever van dit laatste betuigt openlyk, in de Voorreden, hoe veel de Boheemsche Letterkunde aan hem verpligt is.
Praag en Weenen waren beide zonder openbaar Kabinet, ten dienste der Studenten: het was op born's aanmaaning, dat het Gouvernement besloot 'er een op te richten, en hy boodt 'er de hand aan, door 't geen hy 'er aan toebragt, en zynen arbeid. - In den Jaare 1775 lag hy den grondslag tot een geleerd Gezelschap, 't welk verscheide Boekdeelen in 't licht gaf, onder den tytel van Memorien eener byzondere Societeit in Boheme.
's Mans wydklinkende beroemdheid de Keizerin maria theresia, in den Jaare 1776, ter oore gekomen zynde, riep zy hem na Weenen, om de Keizerlyke Verzameling te schikken en te beschryven. Omtrent twee jaaren laater gaf hy in 't licht het prachtig Werk, behelzende de Conchologie; in het vervaardigen van 't zelve geloof ik dat hy eenigen bystand gehad heeft. De Keizerin betaalde de kosten voor een zeker aantal Afdrukken. Met den dood deezer Beschermster werd het Werk gestaakt; haar Opvolger, Keizer josephus, die onderneeming niet begunstigende. - Born hadt, desgelyks, de eer, om de Aartshertoginne, maria anna, in de Natuurlyke Historie te onderwyzen; zy was op die Weetenschap zeer gesteld. Born vervaardigde voor haar een zeer net Museum.
Met den Jaare 1779 werd born bevorderd tot de waardigheid van werkend Raadslid des Hofs in de zaak der Mynwerken en de Munt. Deeze post deedt hem bestendig te Weenen zyn verblyf houden, en nam het grootste gedeelte van zynen tyd weg.
De gevolgen van het ongeluk, hem te Felso-Banya overgekomen, begonnen zich thans op het smertelykst te doen gevoelen. Hy werd aangetast door de afmartelendste kolykpynen, welke tot zulk eene hoogte reezen, dat zy dreigden een spoedig einde te zullen maaken aan zyne elenden en leeven. In het hevigst zyner martelende

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
pynen nam hy de toevlugt tot de gewoone verzagtster of verdoofster van lichaamslyden, Opium. Een groote hoeveelheid was binnen zyn bereik gesteld, met voorschrift om het alleen weinig te gelyk te gebruiken: dan eens deedt de wanhoop, uit overmaat van pyn gebooren, hem de Opium, welke by hem stondt, op ééns inneemen. Dit veroorzaakte een Slaap, welke vier en twintig uuren aanhield; ontwaakende vondt hy zich van pyn ontheven. Zyne ongesteldheid tastte nu zyne beenen en voeten aan, en inzonderheid zyn rechter been, aan 't zelve was hy voortaan lam; nu eens ging de lamheid met pyn vergezeld, dan was dezelve daar van bevryd. Maar zyn voet werd met den tyd geheel magtloos, en hy was genoodzaakt te zitten of te liggen, of te leunen op een Sopha; schoon hy zich somtyds zo wel bevondt, dat hy op een stoel kon zitten, maar, zonder hulp, kon hy uit het eene vertrek niet in het ander komen.
Zyn vrye en werkzaame geestgesteltenis deedt hem belang stellen en deel neemen in alle de voorvallen des tyds, en een werkzaame rol speelen in alle Inrichtingen en Plans om het Menschdom te verlichten en te hervormen. Met deeze goeddaadige inzigten ging hy verbintenisse aan met de Vrymetzelaaren, wier oogmerken in dit gedeelte der wereld zich wyder uitstrekten dan om met elkander te eeten en te drinken; gelyk men mag opmaaken uit de Wetten en Reglementen door Keizer josephus tegen de Vrymetzelaars gemaakt. Onder Keizerin theresia was deeze Orde verpligt zich zeer heimlyk in Oostenryk te onthouden; maar josephus, ten throon klimmende, verdroeg dezelve, en de Baron vondt in de Hoofdstad eene Logie, onder den naam van de Waare Eendragt. Dit was geen Kaartgezelschap, of een zamenkomst om te eeten en te drinken; waar de Leden den voorrang hadden naar gelange zy meer konden stuwen en zwelgen, of waar wel te kunnen zingen als een eerst vereischte inkwam; maar een gezelschap van Geleerden, wier Logie de verzamelplaats mogt heeten van de Geletterden in de Hoofdstad.
Geen twyfel viel 'er, of deeze Heeren zouden tegenstand ontmoeten, om weetenschap en nutte kundigheden te verspreiden, zo by de Kerklyke Hierarchy, als by de kabaalen van Hovelingen, die met leede oogen aanzagen dat zy staatkundige onderwerpen behandelden. Beiden

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilden zy dat die zaaken ongerept bleeven. Op hunne zamenkomsten werden Verhandelingen voorgeleezen, over eenige Stukken, de Geschiedenis, de Zedekunde en zedelyke Wysbegeerte, en gemeenlyk het een en ander over de Geschiedenis der oude en hedendaagsche Verborgenheden en heimlyke Societeiten. Deeze werden naderhand uitgegeeven in het Dagboek voor Vrymetzelaaren, ten dienste der Ingewyden, en niet openlyk ter koop aangeboden. In den Winter kwamen zy nu en dan zamen, en hielden meer openlyke Verhandelingen, waar toe de Leden der andere Logies ook den toegang hadden. Vermids de meesten der Geleerden te Weenen tot die Logie behoorden, was het zeer natuurlyk te veronderstellen, dat veele der Verhandelingen, daar voorgeleezen, zich niet geheel en al, of strikt, bepaalden binnen de perken van het oorspronglyk plan der Societeit. Het waren, zo ik denk, deeze Verhandelingen, die gelegenheid gaven tot een ander op geregelde tyden uitkomend Werk, 't welk eenigen tyd werd voortgezet door den Baron en zyne Broeders Vrymetzelaars. Hy betoonde zich desgelyks werkzaam in het uitrooijen van Bygeloovigheden van verschillenden aart, welke in de andere Logies waren ingesloopen; en yverde om aan dezelve zulk eene rigting te geeven, als strekken kon om ze ten algemeenen nutte te doen werken.
De Baron en veele anderen, die tot zyne Logie behoorden, waren Leden van de Societeit der Illuminaten. Dit strekte hem niet tot oneere; de oogmerken der Illuminaten schynen, althans in den beginne, loflyk geweest te zyn, als bedoelende het onderwys des Menschdoms, en geenzins het losrukken van de banden der Maatschappy. Dusdanige Inrigtingen zyn alleen nuttig of gevaarlyk, verdienen gepreezen of gelaakt te worden, naar gelange van den staat der Maatschappye. Dit alles gebeurde vóór de Fransche Omwenteling, dit alles viel voor in eene Landstreeke, min verlicht dan eenig ander gedeelte van Duitschland. Hy betoonde zich een zo yverig Vriend der Illuminaten, dat, wanneer de Keurvorst van Beijeren allen, die in zynen dienst waren, gebood deeze Orde te verlaaten, hy zich deswegen zo misnoegd vondt, dat hy aan de Academie van Munich het Diploma, by 't welk hy als Lid was aangenomen, te rug zondt; openlyk zyne verbintenisse aan die Orde erkennende, en het

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegelyk oordeelde alle verdere verbintenissen met Beijeren te verbreeken, als een Lid van hun Letterkundig Genootschap.
De Vrymetzelaars behielden niet lang de bescherming van hun Souverain. Keizer josephus werd welhaast nayverig over hunnen invloed, en bragt de Leden dier Broederschappe onder zulke naauwe bepaalingen, dat dezelve een Verbod, om zo te spreeken, evenaarden; en zy hadden ook daadlyk dit gevolg; want de Societeit oordeelde het noodig zich te ontbinden.
't Geen den Baron born zo hoog in agting deed klimmen, was zyne kunde in de Mineralogie, 't waren zyne gelukkig geslaagde Proeven in de Metallurgie, en bovenal de vorderingen door hem gemaakt in de Amalgamatie. Het gebruik des Kwikzilvers, om de edele Metaalen van derzelver ertsen te scheiden, was geene vinding van den Baron, noch ook van de Eeuw, in welke hy leefde; nogthans breidde hy de toepassing daar van in de Metallurgie zo verre uit, dat het een schitterend tydperk uitmaakt in deeze gewigtige kunst.
Naa dat de Baron born met groote kosten veele byzondere Proefneemingen gedaan hadt, en overtuigd was van de nuttigheid zyner handelwyze, stelde hy den Keizer een berigt ter hand van zyne Ontdekkingen. Deeze gaf last om eene beslissende Proeve in 't groot te neemen, te Schemnitz, in Hungaryen. Om deeze te zien, noodigde hy veelen der beroemdste Scheidkundigen en Mineralogisten in Europa; ferber, elhujer, charpentier, trebra, poda, en veele anderen, vonden 'er zich by tegenwoordig, en gaven hunne goedkeuring aan zyne vinding.
Op het bekomen deezer algemeene goedkeuring, gaf hy, in gevolge van een last des Keizers, zyne Verhandeling, over den Voortgang der Amalgamatie, in 't licht, met een groot aantal Plaaten, de Werktuigen en de Bewerking toelichtende. - Te veronderstellen, dat die gelukkige uitslag, daar dezelve hem roem en voordeel tevens aanbragt, hem teffens den nyd en afgunst van anderen in dat vak niet op den halze haalde, zou eene bystere onkunde verraaden in 't geen wy dag aan dag zien gebeuren. Nyd heeft geen gering aandeel in het houden des evenwigts in de Maatschappy; 't is deeze, die strekt om den Grooten het hooger klimmen te belet-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, terwyl een strydig werkende drift de geringeren opbeurt, of het dieper vallen voorkomt.
Scaoon 'er groote zamenspanningen tegen den Baron born gevormd wierden, als mede tegen het invoeren zyner wyze van Bewerking, waren nogthans de voordeelen van dezelve, in veele gevallen, zo zeer blykbaar, dat de Keizer het volgen daarvan in zyne Hungaarsche Mynen beval, en den Baron, als eene belooning voor de door hem gedaane ontdekking, tien jaaren lang een derde gedeelte schonk van 't geen uitgewonnen werd door die wyze van bewerking, en vier ten honderd van dit derde gedeelte, voor de volgende twintig jaaren. Zelfs dit beveiligde hem niet van voortaan ten doel te staan aan de schigten zyner vyanden. Men wierp steeds struikelblokken in den weg, om de invoering en het gelukkig slaagen van 's Mans nuttig gekeurde ontdekking te voorkomen, en hem zyne welverdiende belooning te onttrekken.
Hoewel hy, in 't laatste gedeelte zyns leevens, veel leedt, verhinderde zulks hem niet in het voortzetten zyner Letterbezigheden. Met den Jaare 1790 zondt hy in 't licht eene Beredeneerde Catalogus der Verzameling van Fossilia van Mejuffrouw raab, meest zamengesteld uit het geen hy geschonken hadt: dit Werk, in twee Boekdeelen fraai gedrukt, werd gunstig ontvangen. Hy hieldt zich onledig met het schryven van de Fasti Leopoldini, en een Mineraalkundig Werk, wanneer de dood een einde maakte aan zyn nuttig besteed leeven, en aan zyn veelvuldig lyden.
Niettegenstaande de veelvuldige en onderscheide wegen door zyne Geneesheeren ingeslaagen, hieldt zyne ongesteldheid aan. In zulk een toestand vinden Kwakzalvers, maar al te gereed, toegang by den Lyder; en wie is dan niet gereed om het oor te leenen aan eenen stouten Zwetzer, die voorgeeft een onfeilbaar middel te bezitten? Een deezer gaf hem een drank, welke zeer schielyk zyn lyden verzagtte, met de geruststellende verzekering, dat zyne volkomene herstelling, binnen weinig weeken, zou volgen. Hy hieldt de laatste vyf maanden zyns leevens aan met het gebruik van dit middel; zyne pynen namen met de daad af; doch zyne Vrienden namen waar, dat de opgeruimde vrolykheid, welke hem altoos bygebleeven was, hem begon te verlaaten; en dat kramp-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekkingen zyne onderste leden aandeeden. Op den 21 July des Jaars 1791, werd hy aangetast door kramptrekkingen en koude; de eerste weeken welhaast door wryving; doch hy verloor zyn spraak. Op de volgende dagen hadt hy verscheide toevallen, tot den 28sten, toen hy zich beter bevondt; dan hy werd welhaast weder aangetast door kramptrekkingen, en onder deeze gaf hy den geest.
De Graaf born was middelbaar van lengte, zwak van gestel, donker van kleur, zwart van hair, en hadt breede zwarte wenkbrauwen. Geest en scherts, als mede vlugheid van bevatting, was in zyn oog te leezen, en zyn leevendig doordringend vernuft op 't geheel gelaad. Hy verstondt, behalven de geleerde Taalen, de meeste Europische Taalen van aangelegenheid: hy bezat veele algemeene kundigheden, die in geene verbintenis stonden met de takken van zyn Beroep.


Timur en Zadib.


Eene Oostersche Vertelling.

Ten tyde dat de Legerschaaren van den magtigen timur zich, uit de woestenyen van Tartarye, over de vrugtbaare velden van Indostan verspreidden, in getal en verslinding gelyk aan Springhaanen, zag hun Opperhoofd, roemende op de grootheid zyner magt, terugge op de bergen door hem overgetrokken, en beschouwde, met genoegen, de hinderpaalen, die hy zo moedig te boven was gekomen. - ‘Door dapperheid en magt,’ dus sprak hy by zich zelven, ‘brengen wy onze vyanden te onder; door geduld en aanhouden worden wy zelfs meester van de verbaazende werken der Natuure, die te vergeefsch hemelhooge bergen voortbragt, om den voortgang te stuiten van hem, die beslooten heeft te overwinnen!’
Wanneer 's Overwinnaars hart, in deezer voege, lugt gaf aan den trots, daar in opwellende, verwoestten zyne Krygsknegten het land, door 't welk zy heen trokken, en pleegden alle die wreedheden, welke een niet wederstaan Leger den rampzaligen Bewoonderen op de deerlykste wyze doet ondervinden. Zy haalden een Wysgeer uit diens eenzaam verblyf. Hy voerde de geweldenaars te gemoet: Brengt my tot uw Opperhoofd; laat my dien magtigen Overwinnaar zien, eer een eindlooze nagt deeze myne oogen verdonkert; misschien zullen de woorden van zadib ingang vinden by zyne ooren, en zyn hart raaken!

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ernsthaftigheid, met welke zadib deeze woorden uitboezemde, hieldt het zwaard der Krygsknegten terugge. Zy bragten hem voor 't aangezigte van timur; zeggende: ‘Zie hier een oud Man, die verzogt heeft in uwe tegenwoordigheid te worden toegelaaten.’
Myn verlangen, sprak zadib, is om te spreeken met den magtigen Scythischen Veldheer - hy is groot; doch zal niet weigeren de woorden der Wysheid, de taal der Ondervindinge, te hooren. - ‘Spreek vry uit,’ voerde timur hem te gemoete; ‘een Vyand buiten staat om wederstand te bieden, behandel ik als een Vriend - tree met my in deezen Tempel van vistnoo - Lessen kan men niet hooren onder het geraas van een voorttrekkend Leger.’
De stilheid van deeze heilige plaats, ving zadib aan, is gunstig aan myn oogmerk. - ô Vistnoo! beziel uwen Vereerder met vertrouwen, om de woorden der waarheid te spreeken voor de ooren van deezen Geleider der Heirlegers; en bereid zyn gemoed om leeringen der Wysheid te ontvangen; van welke myn tong slegts het werktuig is, om dezelve te doen hooren! - ‘Vistnoo,’ hernam timur, ‘is geen God dien ik vereere; maar eene weldaad moet altoos met dankbaarheid worden beantwoord. - Indien ik voordeel trek van 't geen deeze Godheid ingeeft, zal deeze Tempel van myne Offeranden rooken.’
Wat, begon zadib, kon het Opperhoofd der wyduitgestrekte velden van Tartarye beweegen, om de woonstede zyner Voorouderen te verlaaten, en in afgelegene Landen te zoeken, 't geen hy in zyne eigene veel beter vindt? Zyn de Landen van Indostan vrugtbaarder dan die van Scythia? Is de melk onzer Merrien overvloediger, of het vleesch onzer Paarden smaaklyker, dan die des Lands uwer geboorte? - Neen, verre van daar - een brandende zon verschroeit onze velden, ons Vee geeft schaars melk, en levert geen vleesch, waardig om den honger van een Tartaar te stillen. Waarom brengt gy dan de rampen en verwoestingen des Oorlogs over de onschuldige Inwoonders van dit Land? ten koste van het gemis van zo veele genietingen voor u zelven? - ‘Om myn Roem te vermeerderen,’ antwoordde timur, op een straffen toon; ‘de zugt na Roem is de heerschende drift van ons, die toe den rang van Helden verheven zyn; na Roem hongeren, na Roem dorsten wy, en laaten voor gemeene stervelingen over, zich te bekreunen over het vleesch en de melk der paarden!’
Indien, was de taal van zadib, de zugt tot Roem niet kan voldaan worden dan door verdelging over het Menschdom te brengen; dan zeker ware het beter die te bedwingen. - Wat goeds kan 'er uit Roem voortkomen, 't welk vergeleken mag worden met de rampen, die de voldoening aan deeze zugt vergezellen? - ‘Gy spreekt,’ hervatte timur, een zagter toon

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan voorheen aanneemende, ‘gy spreekt als een Wysgeer, en gy wilt den Mensch maaken zo als hy moest weezen; dit is onmogelyk - myne zaak is de rol van een Vorst te speelen, die den Mensch neemt zo als hy is, en die het Menschdom behandelt gelyk elk hem zou behandelen, indien hy dezelfde middelen in zyne magt hadt. 't Is het Noodlot, en het gebruik maaken van de gelegenheid, dat den l'yran vormt - zy, welken het Noodlot wangunstig is, moeten zich onderwerpen en stille zyn!’
By brahma! riep zadib uit; niemand kan het Noodlot wederstaan; maar welk deugdzaam Man zal na eene gelegenheid zoeken, om over zyne Medestervelingen te heerschen? - ‘Wees verzekerd,’ hervatte timur, ‘dat Deugd eene verkreegene hoedanigheid is. De Mensch is van natuure zelfzoekend en wreed; alle kinderen zyn zo - deeze natuurlyke driften worden door de Opvoeding tegengegaan; allengskens bedekt; maar nimmer ten vollen te ondergebragt - myn zugt na Roem wordt ondersteund door myne oorspronglyke driften van wreedheid en zelfzoekenheid, welke ik, een Vorst zynde, op het ruimst en onbedwongenst kan botvieren.’
Wanneer ik, door een Vorst te zyn, sprak zadib, noodwendig wreed en zelfzoekend moest weezen, ô! dat dan myn laage staat altoos de myne blyve! - ‘De Mensch,’ hernam timur, ‘bezit ook eene zugt tot Meerderheid, welke hem den wensch na hoogen staat en het bezitten van schatten inboezemt. Van natuure zyn alle Menschen gelyk; maar de leevensomstandigheden hebben u in eenen stand geplaatst, welke het beteugelen der begeerten vordert; my in eenen stand, waar in ik dezelve vrylyk kan opvolgen. - Konden wy onze leevensstanden verwisselen, wees verzekerd uwe Driften zouden zich, op 't eigen oogenblik, dat die hinderpaal was weggenomen, uitbreiden, en gy zoudt dan weezen gelyk timur thans is.’
Kan een Aardworm trots weezen? sprak zadib, met een diep gehaalde zugt; Wat is de Mensch, dan een Stofdeeltje? 't is door Deugd alleen dat hy iets beduidend wordt. Als ik dit overdenk, schuw ik met afgryzen de eerste aannadering des Hoogmoeds, en beef ik terugge op het bedenken van het snood beginzel, 't welk zyne voldoening zoekt in het leed en den rampspoed der Medestervelingen. - ‘Noem geen Overwinnaar wreed,’ zeide timur, met eenige scherpheid, ‘hy is enkel een Mensch - hy is in de gelegenheid gesteld om zyne Natuur onbewimpeld te vertoonen, en maakt des gebruik. De Wyze is in 't eene geval meer, in een ander minder, dan een Mensch. Hy is meer, in zo verre hy by de gaven der Natuure de verkreegene bekwaamheden gevoegd heeft; hy is minder, in zo verre hy zyne natuurlyke Driften wederstreeft en te-onder houdt - maar zy worden zo diep niet te on-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gehouden, of zy zyn wel weder op te roepen; wanneer zy niet zelden met een verdubbelde kragt te voorschyn treeden, en de ydelheid toonen van alle zo dikwyls uitgeboezemde hoogvliegende gedagten!’
Zy zyn voor altoos by den waaren Wysgeer te onder gebragt! viel zadib den Prins in de reden. De drift, waar mede zadib dit zeggen uitte, veroorzaakte eene kleine tusschenpoozing in dit zedekundig onderhoud, waar in geen der Partyen het scheen te zullen gewonnen geeven. In 't einde brak timur het zwygen af, wendde zich met veel betoons van goedgunstigheid tot zadib; zeggende: ‘Zadib, uwe goede hoedanigheden zullen niet langer in het donkere der vergetelnisse begraaven blyven - gy zult myn Vizir weezen - 't zy voortaan myn werk te onder te brengen, en het uwe te regeeren.’
Onwaardige als ik ben, betuigde zadib, terwyl een gloed van vergenoegen hem ten oogen uitstraalde, om zulk eene Eere te ontvangen, zal nogthans uw Slaaf zyne uiterste poogingen inspannen, om de pligten, aan zo hoogen Stand vast, te volbrengen. - ‘Houdt gy wel in 't ooge,’ voegde timur hem toe, ‘dat, hoe hooger Eerepost men bekleedt, de verzoeking tot Ondeugd des te sterker wordt? Gy zyt thans in laagen staat, arm, en deugdzaam; maar, wanneer gy de tweede plaats in myn Ryk zult bekleeden, loopt gy gevaar, om groot, ryk en ondeugend te worden.’
Die Wysbegeerte, hernam zadib, welke ik my, van myne vroege jeugd af, heb eigen gemaakt, zal my schootvry stellen voor de eerste verlokzelen tot Ondeugd - bekleed my met den mantel der Waardigheid, en hou u ten vollen verzekerd van myne wilvaardigheid om uwe hooge bevelen te volbrengen.
‘Zadib,’ sprak timur, op een volernstigen toon, ‘gy moet nu ten vollen overtuigd weezen, dat oorspronglyke hoogmoed, en een wensch om aanzienlyk te worden, in uw binnenste schuilt, en nimmer geheelenal was uitgerooid - dat uwe Deugd een kunstgewrogt is, 't welk wykt voor de oorspronglyke indrukken der Natuure. - Doch waartoe meer woorden gebruikt. - Uw hart draagt getuigenis van de waarheid myner stellinge; want de blos der bewustheid verft uwe wangen - geen wederspraak meer. Ik wil u niet in gevaar brengen om te verliezen 't geen gy u met zo veel moeite hebt aangewend; de Natuur Mensch zou welhaast weder te voorschyn komen - gy aanschouwt hem in my. - Gaa in vrede na uw kluis - gaa daar heen, en blyf deugdzaam; maar laat my ongemoeid aan het hoofd myner zegepraalende Tartaaren voortrukken, tot dat ik den roemryken naam verwerf: de Overwinnaar der Wereld!’



{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anecdotes, de onleerzaamheid der volken betreffende.

Daar is een zekere voortgang in de Beschaafdheid, welken de Wysgeer, die de Geschiedenis des Menschdoms beschouwt, zo als dezelve in de schetzen der Volkszeden voorkomt, niet onopgemerkt zal laaten. - 's Menschen geest heeft zyne Omwentelingen, als 't ware, op onderscheidene Tydperken. - Geen sterker voorbeeld is hier van voorhanden, dan de verschillende denkwyze der Franschen in de voorgaande en in de tegenwoordige Eeuw, ten aanziene van het Staatsbestuur. - Zo groot was derzelver verknogtheid aan het willekeurig Koninglyk Oppergezag, zo groot hunne blinde en belachlyke verknogtheid aan den Souverain, niet als de Vader des Volks, maar als de God, dien zy aanbaden; dat men wel zeer mag twyselen, of zy eene Vrye Staatsgesteltenisse, ware hun die toen aangeboden, zouden aanvaard hebben.
Dit is ook het geval met andere Volken geweest, die, ten opzigte van hunne begrippen wegens Volksgeluk, de wonderlykste verkeerdheid van verstand of gedrag hebben aan den dag gelegd. - In de voorgaande Eeuw droeg de Gemeente en de Geestlykheid in Deenemarken uit zich zelven hunne Vryheden aan den Koning op, om zich wegens de Edelen te wreeken.
In andere Landen ontmoeten wy desgelyks, te onzer verbaazing, eene laaghartige voorkeuze der Slaavernye gegeeven. De Capadociers weigerden de Vryheid, toen dezelve hun door de Romeinen werd aangeboden, en vorderden van den Raad eenen Koning; zeggende, gelyk eertyds de Israëliten tot samuel: wy willen een Koning over ons hebben.
Zulks was het geval der Boeren in Lyfland: zy zyn Slaaven der Edellieden, die hun op het ongenadigst plaagen. Steven batori, Koning van Poolen, medelyden hebbende met hunnen ongelukkigen staat, boodt aan, hun van die wreede Tyranny te ontheffen, en, in stede van de zwaare Stokslagen, eene ligte Geldboete op te leggen. De Boeren konden met geen geduld eenen voorslag hooren, strekkende om eene zo oude en eerwaardige gewoonte af te schaffen; en verzogten den Koning op het onderdaanigst, ‘dat het hem mogt behaagen, geene Nieuwigheden in te voeren!’



{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke bedenkingen.

Nergens is men gelukkiger, dan waar men vredig en gerust de Deugd mag hulde bewyzen - waar men ongestoord zyne bezittingen mag behouden en de ondeugd niet zegeviert over den goeden. Overal, waar men zich op de bevoordering van Deugd toelegt, daar voert het kwaad zyne verderfelyke heerschappy niet in; - maar overal waar het tegendeel plaats grypt, daar loopt alles gevaar. De Deugd kan nimmer onderdrukt worden, zonder een algemeene schadelyding en gevaar van verderf: - en de Ondeugd kan niet algemeen zegevieren, zonder dat men gevaar loopt van een algemeen verval en- eene geheele omkeering van zaken te moeten vreezen. - Hier ziet men doorgaans de ongelukkige beginzels van verval aanvangen, waar de Ondeugd de overhand begint te nemen, en de stoutheid heeft om de Deugd te vervolgen, en hare heerschappy over dezelve uit te breiden.

Indien de mensch goede en gelukkige beginselen bezit, uit welke hy werkt, en naar welke hy zyne bedryven regelt, gronden die uit de Deugd hunnen oorsprong nemen, zulk een mensch kan veele aangename levensdagen hebben, zelfs alschoon hy zomtyds te worstelen heeft met tegenheden en wederwaardigheid. - Het genoegen te hebben, van zich zelven, zonder vrees of eenige rilling, rekenschap te kunnen afvragen, en tegen zich zelven te durven zeggen: ‘Hoe heb ik myn tyd besteed? heb ik aan de bestemming van mynen Schepper, met my in de zigtbare waereld aanzyn te schenken, beantwoord? - Een mensch, die zich zelven gerust deze vragen doen kan, zonder van schaamte te blozen of te schromen, dat zyn gewisse hem zal antwoorden: Gy hebt uwen tyd als een dwaas schandelyk misbruikt - en in geenen deele beantwoord aan de groote bestemming van uwen alwyzen en goedertieren Schepper: - Maar die integendeel dit troostryk antwoord ontvangt: Gy hebt alle uwe vermogens aangelegd, om uwen tyd wel te besteden, om dien aan te leggen ten uwen nutte, en tot voordeel van uwen Evenmensch - gy hebt zo veel in u is, tragten te beantwoorden aan de hooge bestemming van uwen grooten Schepper. - Is 'er dan nog zo veel onvolmaaktheid in uw werk, zo dat gy van schaamte zoudt moeten blozen, als gy hier eene vergelyking maakte tusschen dit uw werk en het Volmaakte; - denk dan, dat dit laatste hier op aarde geen plaats grypt: maar eerst eenen aanvang zal nemen, als gy zult zyn overgevoerd aan gene zyde van de doods-Jordaan in de zalige gewesten der Eeuwigheid. - Zulk een mensch, die dat doen kan, zulk een mensch

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan by zoortgelyke troostelyke overweging onmogelyk ongelukkig wezen. - Hy smaakt eene gerustheid, eene vergenoeging in den geest, eene vrede der ziele, die hem, zelfs in het midden van rampen en tegenheden, nog kan doen juichen, en den weg zynes levens vrolyk kan doen bewandelen; alschoon het pad, dat hy te betreden heeft, met eene menigte doornen moge bezaaid zyn. - Hy wandelt blymoedig en gelaten voort, verzekerd, dat dit leven, de tyd der beproeving, eerlang zal afgewisseld worden met een leven, waar geene moeite of verdriet meer plaats grypt, maar eene stoorelooze zaligheid, die eeuwig zal duuren.

Hoe vele - hoe oneindig vele zyn de aanlokzelen der wereld, en derzelver verleidende begeerlykheden. - Zy lokken gestadig den mensch, die, door derzelver schynschoon bedrogen, zich laat verleiden, en, aan hare lonken en vleitaal gehoor leenende, de betragting zyner pligten vergeet, en het pad des verderfs bewandelt. - Al de kragt, welke de Deugd op het gemoed van zulk een doet, is gewonelyk ydel, en niet vermogend om de aanlokzelen der wereld te kunnen weerstaan: - en schoon men zelve ontwaar word, dat ze de ketens van slaverny smeden, om den mensch in te boejen; men geeft zich nogthans vrywillig in deze banden; en met voorbedagten rade word men een Slaaf; een Slaaf, die, alle zyne vryheid verloren hebbende, zich verbindt aan de zonde en derzelver dienstbaarheid. Het is toch geenzins een bewys van vryheid, al te doen wat men wil, in alles zyne bedorven neigingen den teugel te vieren, en die op te volgen: maar dit is de ware vryheid, te doen wat billyk is, te doen wat wy aan God, onzen Evenmensch en ons zelven verschuldigd zyn.

De aarde is eene ryke Baarmoeder - hoe mild is zy niet om uit haren schoot alles voort te brengen, terwyl zy inwendig vervuld is met ryke schatten - nogthans is de aarde in zich zelve eene stof, welke zich niet bewegen, niet roeren kan; zonder eenen Opper-Bestierder, welke beweegt en doet werken, is alles op den aardbodem onbeweeglyk, niets kan zich roeren, maar de stof zoekt volmaakte rust, en kan zich, in de daad, niet langer bewegen dan tot zo lang als de kragten van den beweger duuren; want zo dra deze uitgewerkt zyn, gaat alle stof tot hare gewone werkeloosheid over, en keert weder tot de vorige rust. Waar van daan komt het dan, dat de aarde alle dingen voortbrengt, dat ze niet slegts ryk is inwendig, en aldaar onberekenbare schatten bevat en opgesloten houd: maar dat zy op hare oppervlakte nog oneindig ryker is, en meer in zich bevat. - Haar oppervlak levert een overvloed, een rykdom op van zaken, die niet zyn op te zommen. Hoe ve-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
le zoorten van bloemen, kruiden, boomen en vrugten worden 'er uit haren boezem niet voortgebragt! - Hier moet het opmerkzaamst verstand versteld en verbaasd staan. Hier wast het onkruid tegelyk op met de Tarwe; de schadelyke distel wast in denzelfden grond, waar in het heilzaamst kruid groeit; zy staan naast elkander, en worden beide door dezelfde moeder onderhouden. Ondertusschen, heeft de aarde eene scheppende kragt? bezit zy het vermogen om uit zich zelve te werken, en onderscheiden Wezens voort te brengen? - Niets van dit alles - het aardryk blyft onvrugtbaar, tot zo lang dat hetzelve zaden in zynen schoot ontvangt, welke daar gekoesterd, uitgebroeid, en door de verschillende Lugtdeeltjes zodanig in werking gebragt worden, dat zy zich ontwikkelen, en tot planten, boomen, kruiden of gewassen, opgroejen, alle naar hunnen byzonderen aart of natuur. - Dan alle deze werkingen hangen te zamen af van den eenigen Werker, den Eersten en Opperbeweger van alles, dewyl alle werkzaamheid ophoudt, als deze eerste Werkmeester
zyne hand te rug trekt, en ophoudt met bewegen. - Wie is het die uit éénen grond het welriekende Marjolein doet uitspruiten, en de stinkende, de walglyke Cicuta voortbrengt? - Wie verspreidt de aangenaamste geuren in den welriekenden Hyacint, daar inmiddels in deszelfs bol of kruid niets aangenaams gevonden word? - Wie heeft in den Akel, in deszelfs kiem, alle de kragten van den sterken Eik opgesloten, die, wanneer hy zich in het aardryk ontwikkelt, tot eenen boom opwast, welke de felste, de geweldigste stormen verduuren kan? - Het is alleen de Hand des Almagtigen, die den Hemel uitspande als een dunne doek - die sprak: daar zy licht, en daar was licht! - God, de Schepper van 't Geheelal, die Hemel en Aarde met derzelver Volheid heeft voortgebragt.

Wie wys is zoekt de Weetenschappen op, hy heeft ze lief, hy bemint ze, en versiert zyne ziel met de edelste gaven; maar de dwaas bekreunt zich der Weetenschappen niet. Hy is lui, en zyn welgevallen is aan de ydelheden.

C.v.d.G.



{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedenkingen over den Godsdienst van onzen tyd.


Arist! ons bygeloof nam slechts een' andren keer. 
Men dweepte als Godgeleerde en nu als Wysgeer weêr. 
Eerst scheen de Reden van de Deugd byna gescheiden; 
Nu poogt men heel een Volk door haar alleen te leiden. 
Eerst klonk men boei aan boei; nu weert men elken band - 
Ach! altyd stelsels, Vriend! en nooit gezond verstand! 
 
r. feith. 


Godsdienst, onder de eene of de andere gedaante, heeft men, in bykans ieder gedeelte der bekende Wereld, voor een stuk van Volksbelang gehouden. Misschien is dezelve thans niet min zodanig, dan in eenige voorgaande Eeuwe; doch, naar gelange de kundigheden meer wyd en zyd verspreid zyn geworden, heeft men eene nieuwe wyze van denken ingevoerd, welke haare uitwerking op den Godsdienst gehad heeft.
Heden ten dage schynen veelen van de bekwaamste Schryvers over dit Onderwerp den Godsdienst niet te beschouwen als een Onderwerp, 't welk verbetert; maar als een, dat verbeterd moet worden; niet als het voortbrengzel der Wysheid, die van boven is; maar van de Menschlyke Rede; niet als het Geloof ten grondslag hebbende; maar als de uitkomst van zekere bewysredenen, en de byeenvoeging van eenige denkbeelden.
Geene Weetenschap laat zulk eene verscheidenheid van begrippen toe als de Godsdienst. In de Regtsgeleerdheid hebben wy 't geen bepaald en vastgesteld is omtrent zeker stuk; in de Geneeskunde gaat men op genomene proeven af; in den Landbouw raadpleegt men de lessen der veelvuldige ondervinding. Maar, in den Godsdienst, is, naar veeler begrip, niets zeker dan 't geen de Zedekunde der oude Wysgeeren aan de hand geeft; niets

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘wat goed is en wel luidt’ dan de betragting der gezellige Deugden.
Naa dat een reeks van Godgeleerden en Wysgeeren, met eenen gelukkigen uitslag, de stellingen van eenen herbert, eenen hobbes, eenen tindal, eenen shaftesbury, en meer anderen, bestreeden hebben, zyn 'er anderen opgestaan, wier doel geenzins schynt om de zegepraal der eerstgemelden te vergrooten, om den vyand van den Godsdienst weder op het openbaar slagveld te onmoeten; maar den Ongeloovigen op eene vriendlyke wyze te gemoete te treeden, de sterkten, hem ontweidigd, over te geeven; en door eene soort van schikking, nieuw in haaren aart, en schynbaar van eene allervriendlykste strekking, de geheele wereld tot één Godsdienst-stelzel te brengen, meer geschikt naar de verfyning deezer Eeuwe, en van eenen aanleg om een algemeene Volksgodsdienst te worden. Veel, zeer veel, van 't geen, eenige jaaren geleden, begreepen werd weezenlyk tot en Godsdienst te behooren, heeft men opgegeeven. De Godsdienstyver van ieder hoofd voor hoofd is thans de yver van een party; een nieuw slag van spreekwyzen heeft men ingevoerd, die al de kragt van bewys hebben. Men bedient zich van eenige woorden en uitdrukkingen, die, om zo te spreeken, als een toverroede werken op de algemeen heerschende begrippen.
Het erkende oogmerk veeler Schryveren heden ten dage is om den Godsdienst tot de oude en oorspronglyke Eenvoudigheid te rug te brengen: een oogmerk, buiten twyfel, zeer pryswaardig en van de hoogste aangelegenheid; want veelvuldige misvormingen zyn 'er ingesloopen, en eene ontelbaare menigte misbruiken is, als 't ware, door het tydsverloop geheiligd. Maar de begrippen, aangaande dit stuk gekoesterd, laaten zich niet gemaklyk overeenbrengen met het berigt, 't geen wy kunnen verkrygen van de Eenvoudigheid des Christendoms in de egte en oude gedaante. Moet egter van ieder erkend worden, dat wy het beste geschiedkundige verslag deswegen aantreffen in de verhaalen der vier Euangelieboekeren, dan ontdekken wy daar veel meer, dan 't geen bestaanbaar schynt met het geen men hedendaagsch die Eenvoudigheid noemt. - Het lydt geen twyfel altoos, of wy vinden, in die oude Oirkonden, dat de Godsdienst van het Euangelie een Godsdienst was van het Hart, zo wel als van het Verstand; een Godsdienst, die van Ge-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
loof veelvuldig spreekt, en 't zelve als den grondslag voordraagt; een Godsdienst, die het Geloof vordert in dingen die wy niet ten vollen begrypen. Maar het Geloof wordt by zommigen dier Vereenvoudigeren geheel buiten geslooten; en beroepen zy zich geheel en al op de Rede, niet alleen in die gevallen, waar in dit edel vermogen, die straal der Godheid in 's menschen binnenste, volstrekt en noodwendig te passe komt; maar ook in zodage, waar in men zich daar op niet kan beroepen. ‘By hun,’ om hier de woorden te bezigen van Dr. campbell, ‘wordt de Rede gehouden voor de maatstaf der Waarheid, terwyl dezelve oorspronglyk niets anders is dan de toetssteen der baarblyklykheid; en in de tweede plaats alleen de maatstaf der waarheid.’
Van den Godsdienst alles af te weeren, wat strekt om den opgang en invloed van denzelven te stremmen - af te weeren alle overtollige byvoegzels, door Bygeloof en Geestlyke Dwinglandy, helaas! met zulk een overmagt, zints eeuwen, ingevoerd - af te weeren alles wat strekt om die zuivere bron te beroeren en te bederven, is eene allerloflykste pooging der hervorminge, waar aan elke Waarheid- en Godsdienstvriend gereedlyk de hand moet leenen. - Maar den Godsdienst te brengen tot eene Eenvoudigheid, welke niet steunt op het oorspronglyk Stelzel des Christendoms; eene Eenvoudigheid zonder kragt, zonder aandrang, welke niets heeft dat uitlokt, overtuigt, en gerustheid schenkt, dit zeker, indien zulks het doel is van eenige Schryveren, gaat zwanger van zeer schadelyke gevolgen, welke zy of niet kunnen, of niet willen zien, of, die ziende, erkennen. - Het is eene uitgemaakte zaak, dat deeze zogenaamde vereenvoudigde kragt- en klemlooze Godsdienst, met andere oorzaaken van Ongeloof, medewerkt om het getal grootlyks te vermeerderen van de zodanigen, - niet die zich tegen den Godsdienst aankanten, of om denzelven te bestryden de pen voeren; maar die omtrent den Godsdienst volstrekt onverschillig worden. Zy koesteren geene Hoope daar op gegrond; zy worden door geene Vreeze, daar uit voortspruitende, ontrust.
Godsdienst, of 't geen de menschen in 't algemeen, geduurende de twee laatste Eeuwen, met naame, verstaan hebben dat Godsdienst was, heeft, aan den eenen kant, zeer veel geleden door de traagheid en verwaarloozing

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dat gedeelte der Geestlykheid, wier ryke inkomsten hun verhieven boven de pligten van hun beroep, - en, aan den anderen kant, door eene schoonschynende Wysbegeerte, welke zich naauwlyks boven bespiegeling verheft, en niet verondersteld kan worden invloed op de betragting te hebben; want dezelve schynt veeleer daar uit voort te spruiten. Wie de eenvoudigste pligten van den Godsdienst al te lastig vindt, die geen yver in zynen boezem gevoelt, en denzelven nooit opwekt; wie hebbelyke Godsvrugt beschouwt als een bestendig terug houdend middel om meer geliefde najaagingen voort te zetten, zal altoos reden van verschooning en ontslag vinden, in de eigengevormde Stelzels van Godsdienst, die hem met zichzelven bevredigen, zyne daaden met zyne begrippen, of zyne begrippen met zyne daaden, doen overeenstemmen. Zyne kundigheden, mag ik het zo uitdrukken, geeven hem licht; doch geen warmte; zyne Wysbegeerte is schitterend; doch niet in staat om de koude des onheils te verwarmen, of de hardheid der ondeugd te doen smelten.
Het woord Godsdienst behelst in zich iets verbindends, iets verpligtends; een kragt waar tegen wy ons niet verzetten, en een invloed dien wy niet wederstaan mogen. De Godsdienst ontleent zyn magt van den grondslag op welken dezelve gebouwd is, de bevordering van het Geluk des Menschdoms. Dit is het eenig doel en eindoogmerk van den Godsdienst; niets, wat ter bereiking daar van te kort schiet, mag den naam van Godsdienst draagen; en alles, wat verder gaat, wordt met regt Bygeloof geheeten. - De Godsdienst is geschikt om alle die hinderpaalen tegen Gelukzaligheid weg te weeren, welke dwaasheid en ondeugd zo ligt doen ontstaan, en die gereedheid om onszelven nadeel te doen, door een misnomen en verkeerd bejag van ingebeeld vermaak. - De Godsdienst werkt op het hart en de genegenheden. - De Godsdienst weert die bekrompenheid van verlangens, welke het Geluksbejag bepaalt tot het louter zinnelyke en het voldoen onzer laagste neigingen; daar dezelve onze denkbeelden wegens de waardigheid der menschlyke Natuur uitbreidt, door ons een vooruitzigt op geluk te openen, 't welk onbegrensd is, eene volduuring van bestaan in zuiverheid en vrede. - De striktste bepaalingen van den Godsdienst kunnen, overzulks, niet ondraagelyk

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekeurd worden; dewyl zy met de belooningen in geene evenredigheid staan. - Met één woord, Godsdienstige gevoelens worden in eenzaamheid gebooren, groeijen door overdenking aan, en worden eene hebbelykheid des harten, zo wel als van het verstand. De Godsdienst is onkundig van zich naar voorkomende gelegenheden van aardsch belang te schikken. Welgeregeld Oordeel moet de handelingen, uit dit beginzel voortkomende, billyken; doch het grootst Vernuft is soms niet in staat om dit te bevatten of te gevoelen.
Maar, schoon het beginzel van Godsdienst algemeen, en algemeen verbindend, behoort te weezen, weet men het heden ten dage te schikken en te plooijen naar de losbandigheid der tyden. Een gedrag niet in 't oog loopend slegt, eene geaartheid niet ongezellig, eene bywooning van den openbaaren eerdienst by gunstig zich voordoende gelegenheden, schynt de geheele omvang te weezen van 't geen, als een Pligt, den Godsdienstigen Man wordt afgevorderd.
In dit zo beknopt stelzel van Pligt is een beginzel, waar op men ten sterksten aandringt; het vermyden van Schynheiligheid. Waardig is dit stuk om 'er kortlyk op stil te staan. By veelen bestaat alles wat groot en goed is in openlyk te handelen; en Geveinsdheid is de éénige Ondeugd, algemeen gewraakt, en waar tegen alle voorschriften staan aangekant. - Wanneer Geneesheeren Geneesmiddelen tegen de lichaams-ongesteldheden voorschryven, schikken zy dezelve naar de kwaal met welke de Zieke behebd is, of die men onderstelt dat hem schort; doch nooit rigten zy hunne voorschriften in tegen eene kwaal, waar van zich geene verschynzelen hoegenaamd opdoen. Natuurlyk en oordeelkundig, in de daad, is deeze handelwyze; doch men wykt daar van af in het geneezen van de kwaalen der ziele. Indien 'er ooit een tyd ware, waar in de Schynheiligheid zo weinig voorkwam, dat dezelve bykans onzigtbaar mogt heeten, het is heden ten dage. De Zeden van geene Eeuw, ons bekend, evenaaren onze Eeuw in openhartig vertoon van 't geen men is; zommigen zouden misschien zeggen, dat dit tot in het onbeschaamde loopt. Algemeene ondeugden en ongeregeldheden werden nimmer zo openlyk gepleegd, zo openlyk gekend. By zommigen, en helaas! by veelen, is 'er geen grooter bewys van Geest te bezitten, en 'er voor uit te komen wie men is, dan eene openbaare ten toon sprei-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding van ondeugden, die de ziel verlaagen, en dwaasheden, die den mensch tot schande strekken. Men is zo zeer op zyne hoede, om alles, wat naar Geveinsdheid, of Schyndeugd, zweemt, te vermyden, dat men openlyk spreekt van buitenspoorigheden, welke men nooit pleegde; roemt op schandelyke verbintenissen, die men nimmer aanging, en pocht op schennissen, tot welker volvoering men van natuure onbekwaam is. - Het in agt neemen van openlyke welvoegelykheid, de pligt om een goed voorbeeld te geeven, en niet voorbedagtlyk veragting over Godsdienst en Deugd te brengen, maaken geen gedeelte
uit van het heerschend stelzel der Zedeleere, mag het anders dien eerwaardigen naam draagen.
Het komt my, overzulks, onbegrypelyk voor, waarom men tegen het vertoon van Godsdienstigheid uitvaart, en zich tegen Geveinsdheid wapent, als tegen een algemeen heerschende Ondeugd! Brandt het vuur van Godsdienst-yver zo sterk, dat het moet verdoofd worden? Is het algemeen gelaad der zeden, heden ten dage, zo heilig, zo naar het overgedreevene aan dien kant zweemende, dat het noodig zy waakzaame voorzorge te gebruiken tegen zwaargeestigheid uit Godsdienst-begrippen spruitende? - In de daad, eene raadgeeving van dien aart komt heden niet te passe, en is althans verre van algemeen dienstig te weezen. Men heeft tyden beleefd, waar in dezelve beter mogt gelden.
In de tegenwoordige gesteltenis der Zeden komt het ons voor geheel overboodig te zyn aan te dringen op eene grootere openhartigheid ten deezen aanziene. En mogen wy hier by aanmerken, dat men, de verdiensten van den Geveinsden en den openbaaren Snoodaart tegen elkander opweegende, de schaal ten voordeele van den eerstgemelden zal zien overslaan. Hy heeft eenig ontzag voor het denkbeeld van Deugd; de inwendige bewustheid van verpligting daar toe niet geheel te ondergebragt, en slaat nog eenigzins agt op het geluk der gezellige zamenleeving. De openbaar Godlooze daagt deugd en deugdvrienden uit, en spreidt, door de kragt zyns voorbeelds, verwoesting rondsom zich heenen.
De dwaaling ten aanziene van den Godsdienst, in den hedendaagschen zo algemeenen vorm gegooten, bestaat hier in, dat dezelve zich bepaalt tot eenige weinige Zedepligten met welvoegelykheid in agt genomen, en een

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitwendig Gedrag, 't geen niet als ongeschikt en ongeregeld voorkomt; maar dit alles wordt, onafhanglyk van allen Godsdienst, van ons gevorderd, en stemt zamen met ons gemak, met onze rust, met ons tydlyk belang. Het is geenzins in gevolge van zulk een Stelzel, 't welk niet meer mag heeten dan een kleine verbetering van de Heidensche Wysbegeerte, dat wy verhevene Zielen kunnen verwagten, die verhevene Deugden volbrengen. Het is een eenvoudig plat betreeden pad, waar op men geene groote en verhevene voorwerpen aantreft, niets vindt dat de ziel verheft. Dat pad te bewandelen is goed, is noodzaaklyk, en kan 'er gevolglyk weinig verdiensten in steeken.
In 't kort, indien de Godsdienst, zal dezelve aanneemelyk zyn voor lieden deezer Eeuwe, in zulker voege gewyzigd en tot louter zedelyke stellingen terug gebragt moet worden; heeft de Godsdienst niets dat naar Gelooven zweemt: dan was 'er geene Openbaaring noodig geweest om de Menschen wyzer en beter te maaken; dewyl men slegts noodig gevonden heeft dit weinige uit de Christlyke Openbaaring te ontleenen. Waarlyk zy, die, door zulke ongepaste toegeeflykheden aan de neigingen eener verdartelde Eeuwe, het Ongeloof met een dun bekleedzel van Christendom overtrekken, zouden zeker hun doel onmiddelyker bereikt, en tevens opregter gehandeld hebben, hadden zy de Apostels, door diogenes laërtius vermeld, volmondig aangepreezen, en de Brieven van Apostel paulus voor die van seneca verwisseld.
Dan, daar wy, aan 't hoofd deezer Bedenkingen, de zo veel waarheids behelzende en op dit onderwerp voegende Dichtregels van den Burger feith, uit diens treffend Leerdicht, getyteld aan Aristus, gesteld hebben, sluiten wy dezelve gevoeglyk met de daar op volgende schoone regelen.

Kom, dat men Wysgeer zy, een trotsch gezwets verachte, 
En van zyn' God alleen een duurzaam heil verwachte! 
Ach, zo voor 't menschlyk hart, door zo veel noods geknaagd, 
't Alleen met recht den naam van Wysbegeerte draagt, 
Wat hier zyn prys verheft, en, in een moeilyk leven, 
Ons by den minsten ramp het reinst genot kan geven, 
Het aanzyn zegen maakt, jeugd, bloei, en kracht verlengt, 
En ons ons groot verschiet geduurig nader brengt; 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan juiche 't Menschdom, valle aan Jesus voeten neder, 
En vinde 't waar geluk, zyn deugd en grootheid weder; 
Dan lagcht in Jesus leer, bevat in luttle blaên, 
De waare Wysbegeerte ons van den Hemel aan! 
ô Wie haar kent en volgt met een eenvouwig harte, 
Wat wint zyn ziel in rust, wat spaart zyn geest zich smarte! 
Hoe menige onweêrswolk dryft zyne cel voorby! 
Hoe kalm verryst zyn deugd, zyn heil, en zyn waardy! 
Hoe zorgloos kan zyn hart hier elk genoegen smaaken! 
Hoe vreedzaam is zyn dood, hoe zalig zyn ontwaaken! - 
Wat troost bragt Wysbegeerte in duizend stelsels voort? 
Wat biedt ze aan 't hart, dat lydt, en dan geen schim bekoort? 
Een waterlooze wolk! een berg van donkre boeken! 
Is 't ligt, de waarheid in dien doolhof op te zoeken? 
Wat al spitsvondigheên zyn in haar leer verspreid! 
Hoe luttel wysheid, en hoe veel onzekerheid! 
Hier wreed te leur gesteld, wordt daar ons hart bedroogen. 
Wat gistren waarheid scheen, verklaart ze morgen logen. 
Ach! altyd met zich zelve in harden wederstand, 
Was 't eerst Descartes, toen weêr Leibnits, heden Kant! 
Al wat ze ons weidsch belooft, of we in haar schriften eeren, 
Kan Jesus Godsdienst ons volmaakter, korter leeren. 
Hy mist eene ydle praal, maar treft altyd zyn doel; 
Verheft myn reden, staaft myn zedelyk gevoel, 
En blyft, waar Wysbegeerte en trotsche grootspraak zwichten, 
Myn nood verzachten, en myn eenzaam pad verlichten! 




Aanmerkingen over de beste hulpmiddelen tegen eenige vergiften, inzonderheid tegen de zodanige, die, als geneesmiddelen gebruikt, in eene te groote gifte zyn genomen.


Door Dr. Samuel Hahnemann.

1o. Tegen de nadeelige werkingen der Campher, in eene te groote menigte gebruikt, is niets vermogender, dan het Heulzap. Een Meisje van vyf jaaren had eene voor haare jaaren zeer sterke gifte van Campher, te weeten van acht of tien grein, doorgeslikt. Ongeveer tien minuten na dat oogenblik wierd zy bleek, en kort daarop machteloos, spraakeloos, en zonder bewustzyn: haar hoofd wierd op de rechter schouder getrokken; terwyl het overige lichaam geheel slap was. Zomwylen

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd zy aangedaan door stuipachtige beweegingen in de armen. De oogen draaiden zich buitenwaards. Het schuim stond haar op den mond, en de adem was naauwlyks bespeurbaar.
Toen het kind in een warm bed gebragt was, scheen het wat te bekomen; men deed het toen een sterk aftrekzel van Coffy doorzwelgen; doch dit was olie in het vuur, en alle toevallen verergerden. 'Er volgde nu eene hevige braaking, in welke het grootst gedeelte der doorgeslikte Campher wierd overgegeeven. Doch dit bragt geen de minste beterschap by; schynende de worsteling met den dood, van oogenblik tot oogenblik, toe te neemen.
Ik goot haar vier druppen Tinctuur van Heulzap in den mond, zonder dat ik bespeuren kon, dat zy wierden doorgeslikt. Daar ik echter, na verloop van eenige minuten, eenige beterschap meende te bespeuren, voer ik voort, met van tyd tot tyd eenige druppen van dat middel toe te dienen, meerendeels door middel van clysteeren, dewyl het middel, door de verhindering der doorslikking, zonder uitwerking, weder uit den mond liep. Ook voldeed dit ten vollen aan het oogmerk; want toen het kind ongeveer twee greinen Opium op deeze wyze gebruikt had, (eene gifte die voorzeker in een zo jong meisje anderzins doodelyk zou geweest zyn) was het geheel geneezen, zonder aanwending van eenig ander middel. Een geruste slaap van ettelyke uuren, verzeld met een overvloedig zweet, deed het kind zyne voorige vrolykheid weder bekomen.
Onder anderen was in dit geval aanmerkelyk, dat de Coffy, het kragtigst tegengift tegen het Heulzap, gelyk wy elders beweezen hebben, de toevallen zo geweldig deed toeneemen; terwyl de anderzins te vreezene nadeelige werking der Heulzaps-tinctuur, by eene zo aanmerkelyke gifte in zulk een jong voorwerp, door de tegenwoordigheid der Campher wierd voorgekomen.
2o. De te hevige werking der Arnica wordt het best verholpen door middel van Azyn, gelyk blykt uit het volgende geval. Een Man van eene zeer gevoelige gesteldheid, in het best van zyn leven, nam, by gelegenheid eener heerschende Influenza, om eene geweldige, denkelyk uit die oorzaak ontstaane, Hoofdpyn weg te neemen, zes greinen Arnica-wortel in; eene gifte, die hy zeer gering rekende, om dat hy dit middel voorheen in Herfst-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
koortzen wel eens, tweemaal 's daags tot vyftien of zeventien greinen, gebruikt had. Ras bespeurde hy, na eene geweldige koude, eene onuitspreekelyke benaauwdheid, duizeligheid, hartklopping, en meer andere toevallen, die door de verdoovende Vergiften, als Cicuta enz., pleegen veroorzaakt te worden. Ondertusschen kreeg hy een byzonderen trek tot Azyn, en bespeurde ras eene merkelyke beterschap, na deszelfs gebruik, voornaamelyk met alle seconden daarvan een klein slokje door te slikken, waar door hy van alle de vermelde bedenkelyke toevallen in een half uur tyds verlost wierd. - 'Er bestaat mogelyk geen geneesmiddel, waar van de giften, naar maate der aanwezende lichaamsgesteldheid, naauwkeuriger moeten bepaald worden, dan de Arnica. In slymerige koudbloedige gestellen, voornaamelyk by gelegenheid van Herfstziekten, met een zwakke polsslag, kan deeze wortel doorgaans, zonder eenige nadeelige uitwerking, tot eene gifte van twaalf greinen worden ingenomen: doch dit zelfde middel, gegeeven in de hoeveelheid van acht greinen, in een gevoelig gestel, en in eene ziekte, die tot ontsteeking overhelt, is, gelyk my uit verscheidene voorbeelden bekend is, in staat, den sterksten man binnen weinige uuren te dooden.
3o. Tegen het vergif der Kokkelbessen (Cocculi Indici) schynt niets beter gegeeven te kunnen worden, dan Campher. Een Apotheker, van een gezond, doch zeer gevoelig, gestel, wilde, vóór eenige jaaren, den smaak deezer Zaaden beproeven. Wel weetende, dat hy met een geweldig scherp middel te doen had, woog hy 'er eene enkele grein van af, en deelde dezelve nog in tweeën, zo dat hy maar de kleinste helft op de tong lag, en, na dezelve over de oppervlakte van den mond verspreid te hebben, doorslikte. Naauwlyks, intusschen, had hy zulks verricht, of hy wierd door eene onuitspreekelyke benaauwdheid overvallen; hy wierd yskoud; zyne ledemaaten waren als verlamd en styf; terwyl hy geweldige pynen in het hoofd en den rug gevoelde. Van oogenblik tot oogenblik verergerden de toevallen, zo dat, na zes uuren tyds, de onbeweegelykheid des lichaams, verzeld met angst, verdooving, koud zweet, en een geweldigen afkeer tegen allen drank en voedzel, tot den hoogsten trap was geklommen. Teffens lag hy byna bezeffeloos, met een knorrig, staarend gezicht. Met moeite gaf hy my te kennen, toen ik by hem kwam, dat zyne Hersse-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen als met een band wierden zamengestrengeld, en dat hy zyn einde naby dagt te zyn. Gaarne zou hy wat geslaapen hebben, doch dit was hem niet mogelyk: want zo ras hy de oogen sloot, moest hy zich weder oprichten, dewyl hy betuigde, by de minste sluimering, in zyn hoofd iets te voelen, 't geen de beangstiging, die de schrikbaarendste droomen kunnen verwekken, evenaarde.
Ik begon myne behandeling, met den Lyder eenige druppen Opium-tinctuur toe te dienen; doch dit scheen meer kwaad dan goed te doen. Hierom nam ik myn toevlucht tot eene Emulsie met vyftien greinen Campher, van welke ik hem alle minuten een lepelvol deed inneemen, met een zo goed gevolg, dat de schrikbaarende toevallen binnen een uur geweeken waren, en de Lyder ras weder tot voorige gezondheid kwam.
4o. Daar de zogenaamde Bast van Garou de bast is dier Heesters, welke de Kokkelbessen voortbrengen, is het geen wonder, dat de Campher deszelfs nadeelige werking insgelyks wegneemt. Zulks ondervond ik by iemand, die het aftrekzel van deezen bast, geduurende een te langen tyd, inwendig had gebruikt, waar door hy over zyn geheel lichaam met eene onverdraagelyke jeukte wierd aangedaan, die hem geen slaap vergunde. Tegen dit toeval schreef ik hem dertig greinen Campher voor, om daar van alle zes uuren een vyfde gedeelte te gebruiken, waar door hy, eer nog alle poeders verbruikt waren, reeds van zyne kwaal verlost was.
5o. De Gittegom schynt zyne gevaarlyke werking te verliezen, door zyne vermenging met Loogzouten. Ik zag ten minsten een Kind van drie jaaren twee greinen Gittegom, in eene ontbinding van Wynsteenzout opgelost, inneemen, zonder eenige zichtbaare uitwerking, dan eene zeer ruime waterloozing. Denkelyk ontzenuwt het Loogzout de kragten van dit geweldig middel, door het ontbinden der harstige deelen, en dus zal het waarschynelyk ook de kragten van veele andere geweldige Purgeermiddelen kunnen maatigen, of wegneemen.
6o. Tegen het vergif van den Doornappel (Datura Stramonium) is de Azyn van een groot vermogen. Eene bejaarde Vrouw had, binnen den tyd van acht uuren, twee greinen van het Doornappel-extract ingenomen, met deeze uitwerking, dat zy door eene geweldige angstvalligheid en verdooving wierd overvallen, gepaard gaande met stuiptrekkingen. Door het gebruik van Koffy tragtte men

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar verligting te bezorgen; doch alles wierd 'er in een hoogen graad door verergerd. Toen men, daarentegen, haar eenige oncen sterken Wynäzyn, binnen een korten tyd, had laaten drinken, verdweenen de gemelde toevallen zeer spoedig.
7o. Insgelyks wordt door den Azyn het vergif der zogenoemde St. Ignatius Boonen bedwongen. Een Jongeling van twintig jaaren, die 'er eene te groote gifte van had ingenomen, bespeurde ras eene zoort van verlamming der onderste ledemaaten, verzeld met stuiptrekking, eene ongewoone koude over het geheel lichaam, inwendige angst, verwydering der oogappels, enz. Koffy en Tabaksrook verergerden het ongemak. De Campher, waar mede ik de geneezing beproefde, bragt ook geen hulp aan. Doch toen ik hem acht oncen goeden Wynäzyn had laaten drinken, bespeurde hy eene oogenbliklyke verligting, en kon nog op dien zelfden dag een plaisierparty bywoonen.
8o. Van erger aart was de vergiftiging van twee Kinderen, die het poeder van het wit Nieskruid (Helleborus albus) hadden ingenomen. Het jongste derzelve, 't geen men, by vergissing, vier greinen van dit poeder had ingegeeven, was nog geen twee jaaren oud; en het oudste, 't welk zeven greinen daar van had ingekreegen, maar vyf jaaren. Na verloop van weinige minuten, wierden die kinderen yskoud, én geheel verslapt, en lagen, zonder eenig bewustzyn, als verstikt, met het schuim op hunne monden. Men poogde by hun, door middel van een veder, eene braaking te verwekken; doch zonder gevolg, en met verergering der toevallen: ook drong men hun overvloediglyk melk in, zonder dat het iets uitwerkte, dan eene braaking, die de toevallen nog meer deed toeneemen.
Deeze treurige omstandigheid had nagenoeg een half uur geduurd, toen ik by de Lydertjes kwam, en dezelve genoegzaam als op sterven vond liggen, met alle tekenen van eene geheel onderdrukte levenskragt. Dit bewoog my hun, zo veel doenlyk was, een sterk aftrekzel van Koffy in te geeven, 't geen, daar 'er weinig doorslikking mogelyk was, voornaamelyk door middel van klysteeren moest geschieden. Hier mede gelukte het my, boven verwagting, en na verloop van een uur tyds waren reeds de gevaarlykste toevallen geweeken. De natuurlyke warmte, de vrye ademhaaling, enz. keerden terug; terwyl

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene daarop volgende verkwiklyke slaap, van eenige uuren, de kinderen nog meer herstelde. Intusschen bleeven dezelve nog zwakjes, vermagerden, en zukkelden een tydlang met eene sleepende nachtkoorts. Dan ook deeze toevallen wierden, door een aanhoudend gebruik van den Koortsbast, weggenomen. Zo dat deeze kinderen eerlang volkomen herstelden.


Bericht, wegens de kunstsuiker van den heer Achard.

Het gebrek dat Europa sedert eenige jaaren gehad heeft aan Coloniale producten, uit hoofde van de door den tegenwoordigen oorlog gestremde scheepvaart naar andere waerelddeelen, en voornamelyk aan Koffy en Suiker, welke twee artikels tot zulk een' buitengewoonen hoogen prys gestegen zyn, dat inzonderheid de middenmatige volksklasse die byna geheel ontbeeren moet, heeft aanleiding gegeven tot onderscheiden proefnemingen om dit gemis door minder kostbaare inlandsche voortbrengsels te vergoeden. Gebrande Chicorei, Rogge, witte Erwten, Garst, enz. vervangen byna algemeen de Koffy, waarvan men te vooren doorgaans een der daaglyksche dranken bereidde. De heer achard heeft met een' gelukkigen uitslag de proef genomen om insgelyks uit een' zeer gemeenen Wortel eene goede Suiker te bereiden. Zie hier de wyze waarop hy zulks in het werk stelt.
De Wortel, door hem ten dien einde gebezigd, is de zogenaamde Schaarsheid- of Mangel-Wortel (*), (Beta vulgaris van linneus,) welke een zeer goed voedsel voor het Rundvee is, waartoe deze Wortel ook doorgaans voortgeteeld wordt.
25 dezer Wortelen, wegende te samen 150 hectogrammes, (omtrent 33 ponden,) in kleine stukken gesneden en gestampt, leveren door de perssing ten naastenby 97 hectogrammes (20 ponden) sap, het welk men in een wel vertinde koperen ketel op een vuur van koolen laat uitwaassemen, tot zo lang het de dikte van honig krygt, en van tyd tot tyd neemt men zorgvuldig de schuim weg. Het

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
sap deze dikte bereikt hebbende, vermindert men het vuur, en laat de uitwaasseming voortgaan, tot de massa zo hard word, dat zy met den stamper van den mortier tot poeder kan gestoten worden. Dit poeder heeft eene helder bruine kouleur, en volkomen den smaak van ongemengde Suiker; het gewigt is omtrent 10 hectogrammes (2⅛ ℔). Om deze Suiker geheel wit te maken, laat men op een klein vuur dit poeder in Alcohol of wyngeest smelten, tot de massa volkomen opgelost is, waarna men deze vloeistof laat koud worden, door digt linnen filtreert, en het overige als vooren bewerkt. Als deze Suiker zuiver genoeg is, laat men den wyngeest op een matig vuur uitwaassemen. De witte Suiker, die men door dit middel verkrygt, kan op 6 pCt. van het gewigt der Wortelen berekend worden; en 6 vierkante voeten lands zyn toereikende om zo veel Wortelen voort te brengen als men nodig heeft voor 30 hectogrammes (6 à 7 ℔) Suiker.


Bericht, aangaande de nieuwste ontdekkingen der Engelsche reizigers in Africa.

(Vervolg van bladz. 370.)

Geduurende zyn verblyf te Jarra, had de Heer park reeds vernomen, dat men zich niet na Bambara kon begeeven, zonder daartoe verlof te hebben bekomen van het Moorsch Opperhoofd ali, die toen ter tyd te Benown gelegerd was: gelyk ook, dat zodanig een verzoek, zo het niet met een geschenk gepaard ging, onfeilbaar wierd geweigerd. Om deeze reden voorzag zich onze Reiziger van vyf stukken beste inlandsche stoffen, voor welke hy een zyner schietgeweeren verruilde. De afgezondene met deeze boodschap en geschenken keerde, na verloop van veertien dagen, terug, vergezeld met een Slaaf van ali, die order had hem te geleiden tot aan Bambara. Deeze gebeurtenis gaf den Reiziger hoop, dat hy zeer vriendelyk zou ontvangen worden: kunnende hy geenzins vermoeden, dat men tegen hem een verraderlyk ontwerp had gesmeed, en dat deeze Gids maar een lokaas was, om hem te zekerder in den strik te krygen, en zyne ontkoming door het Land van Kaarta te verhinderen.
Op den 27 van Sprokkelmaand 1794 vertrok de Heer

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
park van Jarra, vergezeld door twee Zwarten en den Slaaf van ali. Op den derden dag na hun vertrek kwamen zy in eene groote Stad, Deéna genoemd, by het inkomen van welke onze Reiziger straks door een groot aantal Moorsche Inwooners omcingeld wierd. Deeze deeden hem allerlei smaad aan, spoogen hem in 't gezicht, en plunderden een gedeelte zyner goederen. Het gelukte hem, in het huis van een Neger te vluchten, van waar hy zich, met zyn gezelschap, ten volgenden dage begaf na Sampaka, eene groote Stad, die voormaals aan den Koning van Bambara behoorde, doch door hem, om vrede te behouden, aan de Mooren was afgestaan. Hier huisvestte de Heer park by een Neger, die een Buskruidmaaker was. Het Salpeter is hier zeer overvloedig, in de nabuurige vyvers en moerassen, die in den regentyd vol water loopen, in welk het gedierte gewoon is zich, geduurende de zomerhette, te baaden. Nadat de wateren door de werking der zon allengskens zyn uitgedroogd, vertoont zich het Salpeter, in de gedaante eener witte korst, op het slyk, waarvan men het door herhaalde zuiveringen afscheidt. De Zwavel, die in dit poeder komt, wordt van de Mooren gekogt. Dan hoewel alles ten naastenby bewerkt wordt gelyk in Europa, is dit Buskruid echter in geenen deele zo kragtig als het onze.
Niettegenstaande de groote hette, het gebrek aan water, en de kwellingen der Mooren, kwam de Heer park den 7 Maart te Sami, twee dagreizen van de eerste Grensstad van Bambara. Thans rekende hy zich reeds geheel buiten gevaar: doch op het onverwagtst verscheenen twee Mooren, die hem de order bragten van ali, om zich met hun na zyn Kamp te Benown te begeeven. Hoe weinig zin hy hier in had, was hy wel genoodzaakt hen te volgen. Na eene zeer moeilyke reis, kwam hy den 11, in den avondstond, aan het Arabisch Kamp, geheel uitgedroogd door onlydelyken dorst, tot welks lessing hy niet, dan met veel bidden en smecken, eenig water bekwam. Naauwlyks had het gerucht van zyne komst zich door het Kamp verspreidt, of ieder die in bezigheid was, met het putten van water, het bezorgen van het vee, enz. kwam yverig toeschieten, om een blank mensch, 't geen zy nooit ontmoet hadden, te zien: zo dat onze Reiziger de grootste moeite van de waereld had, om tot aan de tent van het Opperhoofd door te dringen, daar hy eindelyk

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen geraakte. Hier vond hy den Vorst zitten op een zwart kussen, en bezig om zich eenige hairen uit de bovenlip te trekken. Na den Heer park met aandagt beschouwd te hebben, deed hy by de Mooren, die hem derwaards hadden gevoerd, onderzoek, of hy het Arabisch ook sprak; doch deeze daarop neen antwoordende, scheen hy zeer verwonderd, en bemoeide zich niet verder met hem. De Vrouwen, daarentegen, die in de tent waren, toonden zich zo veel te nieuwsgieriger: zy deeden, namelyk, allerhande vraagen aangaande zyn persoon; zy doorsnuffelden zyne zakken, deeden hem zyne kleederen ontknoopen, om de witheid van zyn vel te zien; ja zy telden zelfs zyne vingeren en teenen, eveneens als of zy twyffelden, of hy wel een gewoon mensch was.
Nadat de nieuwsgierigheid der Moorsche Vrouwen voldaan was, wierd park gebragt na de tent van het Opperhoofd der Slaaven van ali; zonder dat hy daar mogt binnen komen, of zelfs iets van zyne eigene goederen aanraaken. Eenig voedzel verzogt hebbende, bekwam hy eindelyk wat Indisch koorn, gekookt met water en zout: waarna men eene mat op het zand voor de tent uitspreidde, om hem tot eene slaapplaats te dienen. Doch den volgenden dag wierd voor hem een hut zamengespykerd, waar in hy zeer naauwkeurig wierd bewaard.

Nadat onze Reiziger een week of acht in deezen toestand had doorgebragt, wierden de Mooren geweldig ontrust door een bystand van tweehonderd Ruiters, die door den Koning van Bambara aan dien van Kaarta, met wien zy in oorlog waren, wierden gezonden. Spoedig verliet toen ali zyn Kamp, en trok Noordwaards; moetende onze Reiziger hem steeds volgen. Eindelyk nam hy hem mede na Jarra, en verkogt aldaar, tot groot verdriet van park, een Neger, die hem steeds getrouwelyk gevolgd was. Teffens ontdekte hy uit het Zoontje van ali, een kind van tien jaaren, 't geen veel medelyden met hem had, dat zyn Vader had voorgenomen hem te doen dooden, of hem zyne oogen te doen uitsteeken. Dit bewoog hem, ernstig aan zyn behoud te denken, en hy nam het besluit, om zich, zo mogelyk, door de vlucht te redden. Op den eersten van Hooimaand ontsnapte de Heer park aan zyne oppassers, en had daarteboven, even vóór zyn vertrek, het geluk, van by zyn paard te kunnen komen, en het me-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
de te neemen, met een gedeelte zyner goederen, en zyn compas, hetgeen hy steeds in het zand had weeten te verbergen. Geduurende den eersten dag dwaalde hy voort, zonder ergens te rusten. ‘Ik bevond my (zegt hy) eveneens als iemand, die uit eene zwaare ziekte opkomt; myne ademhaaling was ruimer dan voorheen, en myne leden waren buigzaamer. De Woestyn had zelfs, naar myn inzien, haare verschriklykheid verlooren, en ik vreesde niets meer, dan te vervallen in de handen van een der zwervende Moorsche benden, die my terug zou kunnen brengen by de Roovers, aan welke ik was ontvlooden.’
Intusschen volgde op deeze aangenaame overweeging ras het schrikbaarend denkbeeld van den elendigen toestand, waarin zich onze Reiziger thans bevond. Zyn afgemat paard kon eerlang niet meer voort, terwyl hy zelve byna van dorst verstikte. 'Er was noch geschikt voedzel, noch water, te vinden; zynde 'er niets voorhanden dan eenige bladen, die of te bitter, of te veel uitgedroogd waren. Met dit alles maakte hy zich zo spoedig voort als hem mogelyk was, en richtte zich Zuidwestwaards, in hoope van eerlang eene veilige schuilplaats te vinden. Ondertusschen wierd hy niet weinig verkwikt, door een plotzelyken regen, die hem gelegenheid gaf, om zyne doornatgewordene kleederen uit te perssen, en dus drinken te bekomen; terwyl zyn paard zich ook eerlang in eene regenplas kon verfrisschen. Met dit alles zou de Heer park toch van gebrek hebben moeten omkomen, zo hy ten volgenden dage niet by eenige hutten was gekomen, alwaar hy een zakdoek verruilde aan voedzel, voor hem en voor zyn paard: dan daar deeze buurt nog onder de heerschappy der Mooren stond, durfde hy 'er niet lang vertoeven; vooral daar hy nu het grondgebied der Negers naderde, alwaar hy hoopte, niets te vreezen te zullen hebben.
Na eene reis van vyftien dagen, opgewekt door de begeerte om aan het oogmerk zyner zending te voldoen, en leevende van de milddaadigheid van het armste Volk, 't geen op den aardbodem te vinden is, trof hy, op den zestienden dag, eenige Mandinguesche Negers aan, die na Sego reisden. Nu had hy ook eerlang het genoegen, van het voornaamste voorwerp zyner naspooringen te ontmoeten. Hy aanschouwde, namelyk, den Niger, blinkende met den glans der opkomende zonnestraalen, en vloeijende in

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene bedding, die ongeveer de breedte van den Theems by Westminster evenaarde, van het Westen naar het Oosten, door eene groote Stad, welke, volgens het getuigenis zyner reisgenooten, Sego, de Hoofdstad van het groot Koningryk Bambara, was. Men wist reeds vóór veele jaaren, dat door het midden van Africa, tusschen den vyftienden en den twintigsten graad Noorderbreedte, eene aanzienlyke Rivier vloeide. In het eerst meende men, dat dezelve een tak was van den Vloed van Senegal. Naderhand hield men 'er de Gambia voor. Doch vervolgens ontdekte men, dat geen van beiden de Niger kon zyn: vooral om dat deeze in eene geheel tegenstrydige richting, te weeten van het Westen naar het Oosten, liep, door tot hier toe onbekende Gewesten. De Mooren noemen deezen Vloed Nil il abeed, of de Slaavenrivier: de Negers noemen dezelve Joliba, of het groot Water. Daar nu de Heer park den loop van deeze Rivier, van het Westen naar het Oosten, geduurende meer dan honderd mylen zelve heeft gezien, en alle berichten, die hy heeft kunnen bekomen, daar mede overeenstemmen, schynen thans alle twyffelingen, die daar tegen zouden kunnen ingebragt worden, volkomen te vervallen.

(Het Vervolg en Slot hier naa.)

‘Tot een staal van de denkwyze van den Russischen Keizer, en de groote vryheden, door denzelven aan eene van buiten ingekomen secte van Dissenters verleend, hebben wy onzen Leezeren het navolgende echt bericht willen mededeelen.’


Schut- en genadebrief van den Russischen keizer Paulus den Eersten voor de broeder-gemeente in Sarepta.

De eigentlyke verblyfplaats der Broeder-Gemeente, (anders bekend onder den naam van Hernhutters), in het Russische Ryk, is te Sarepta. Deze Stad, (zoo verdient tegenwoordig reeds die oord genoemd te worden, alwaar vyf broeders vóór 27 jaaren het eerste hout lieten vallen.) ligt in het Koningryk Astrachan, in het Saratowsche Stadhouderschap, vier mylen van Zarizin, aan

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kleine Rivier Sarpa, welke in de Wolga stroomt, meer dan 360 Duitsche mylen van Petersburg verwyderd. Dewyl de groote weg hier doorloopt, welke van Petersburg en Moskou, over Astrachan, naar Persien en Oost-Indiën gaat, zoo was de ligging voor de oogmerken der Broederen zeer bekwaam; en de uitkomst bevestigde dit geduurig, hoe veel zwaarigheid en gevaar de Colonisten ook, in den beginne, van de Calmukken, die aan den rechter en linker oever van de Wolga woonen, of liever by wyze van horden omzwerven, uit te staan hadden (*).
Nu gaf reeds catharina II, in 1764, nadat zy het leerbegrip der Broeders van de hoogst-eerwaardige Synode, (het hoogste, geestelyke Raads-Collegie,) hadt laten onderzoeken, en deze alle de voorheen uitgestrooide beschuldigingen voor onverdiend verklaard hadt, aan de Gemeente de volle uitoefening der Godsdienstige vryheid, naar hunne meening en gebruiken, en in het volgende jaar aan de Colonie, die zich te Sarepta nedergezet hadt, nog andere byzondere voorrechten. Deze zyn tegenwoordig door Keizer paulus I bevestigd en vermeerderd. Zy verkreeg daarvan eene eigenhandige schriftelyke oorkonde van den Keizer, den 20sten Juny 1797 (†). De gewichtigste punten zyn de volgende:
‘De Euangelische Broeder-Gemeente der Augsburgsche Confessie, in de Sareptische Colonie, zal haar eigen recht uitoefenen, en haar gewoon recht van erfopvolging moogen behouden. Met dat oogmerk wordt haar, overeenkomstig de voorige verordening, eene byzondere Regeering toegestaan, die uit twee door de Gemeente gevolmachtigde Ouderlingen, eenen Rechtsgeleerden, en drie Byzitters, bestaat. Aan dit Bestuur wordt de waardigheid en magt eenes van den Keizer zelven aangestelden Gerichts gegeeven, onder den naam van Bestuur der Euangelische Broeder-Gemeente. Haar wordt ook toegestaan een eigen zegel te voeren. In betrekking tot andere Gerichten, zal zy met de Stadsregeering gelyk gesteld worden, maar aan geen ander Gerichtshof onderworpen zyn. Ook kan en mag geen der van den Keizer aangestelde Krygsbevelhebbers, of burgerlyke Amptenaaren, zich eenige persoonlyke magt over dit Be-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuur aanmaatigen, of zich in haare zaaken mengen. Zy zal veel meer, nevens de gantsche Colonie, alleen van de Commissie over de landelyke huishouding, die tot bescherming der Uitlanders, en van de huishoudingen op 't land, aangesteld is, afhangelyk zyn, en aan deze alleen, in geval dit gevorderd wierd, gehouden zyn rekenschap van haare openbaare zaaken te geeven.
Dit Sareptische Bestuur kan zyn recht in alle burgerlyke zaaken uitoefenen, maar niet in halszaaken. Want alhoewel het, van wege de lang beproefde braafheid en rechtschapenheid der Euangelische Broeders, niet waarschynelyk is, dat iemand van hun een groove halsmisdaad begaan zal; is het toch moogelyk, dat, tegen alle verwachting, een enkeld geval eenmaal plaats hebbe. Een dergelyke misdaadiger zal dan niet meer onder het gerecht der Broederschap behooren, maar wel verzekerd, en alzoo begeleid, aan het gericht van de aan de Colonie naastbygelegene Kreits overgeleverd en afgegeeven worden, alwaar dan met hem, overeenkomstig zyne misdaad, naar de algemeene Rykswetten, gehandeld zal worden.
Aan allen in de Colonie woonende Broederen, ook aan alle anderen, die zich naderhand in dezelve nederzetten willen, worden alle rechten der Broederschap, zoo wel in haare Colonie, als in het gantsche Russische Ryk, toegestaan, en veroorloofd, om allen inlandschen en uitlandschen handel, onder betaaling van den vastgestelden tol, te dryven, zonder dat zy genoodzaakt zyn, in de Russische koopmanschappen deel te neemen (*).
Aan reizende Broeders, die binnen in het Ryk zaaken te verrichten hebben, geeven de Bestuurders der Broederschap hunne passen; tot de reizen over de gren-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen heen en weder (*) zullen hun, op aanwyzing van het door hun aangestelde Bestuur, de passen van de plaatzen, waar alle overigen ze verkrygen, gegeeven worden.’


Treffend voorbeeld van openbaare Godsdienstoefening.

(Ontleend uit A Walk through Wales in Aug. 1797. By the Rev. richard warner of Bath.)

‘De openbaare Godsvereering heeft, in de daad, het ongeluk van veelal geheel sleurswyze te worden waargenomen. Zy draagt de duidelykste kenmerken hier van voor het oog des waarneemers, die belang stelt in deeze allergewigtigste verrigting voor den afhanglyken, en in zo veelerlei opzigten van den Hemel hoogst beweldaadigden, Mensch. Een treffend, hier van afwykend, voorbeeld te ontmoeten, kan niet nalaaten den Godsdienstvriend te behaagen. Wy neemen, derhalven, uit het opgemelde Werk, eene wandelende Reize door Wales behelzende, 't volgend verslag, by wyze van een Fragment, over.’

- Onze Gids, ons gebragt hebbende door het bosch, gaf de noddige onderrigtingen wegens den weg, dien wy vervolgens moesten gaan. Het weêr was donker, nat en onaangenaam geworden, en bragt het zyne toe tot het treurige vertoon van een dor bergagtig Land, waar zich geen één enkel belangryk voorwerp van Natuur of Kunst opdeedt, om de doodsche eenzelvigheid van het tooneel te verleevendigen. Naa een uur op deezen weg voortgegaan te zyn, deedt zich aan ons oog op, een op zichzelven staand Gebouw, 't welk het voorkomen hadt van eene lange en laage boerenwooning.

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Gebouw naderende, werden wy, op 't onverwagtst, getroffen door een welzamenstemmend gezang. Wy luisterden met alle aandagt, en vonden 'er smaak in; 't was voor ons zo bekoorend als onvermoed. 't Scheen een Godsdienstig Lied, aangeheven door eene menigte van stemmen, meerendeels aangenaam en wel in den toon. Deftig en eenvoudig was het, niet, gelyk ons Kerk-gezang, afgebrooken door verpoozingen by het einde van elken regel; maar het ging onafgebrooken voort, alleen veranderd door zagte ryzingen en daalingen; het piano en het forte werd geregeld in agt genomen.
Wy naderden het gebouw, en bemerkende dat wy geen stoorenis aan de Vergadering gaven, traden wy binnen. Het tooneel, 't welk zich aan ons oog opdeedt, was en treffend en behaaglyk. Een aantal menschen, die van verre moesten gekomen weezen, net gekleed, de zedigheid zelve in het voorkomen, was hier zamenvergaderd in een schuur op een kaalen berg, om een Lofpsalm van dankzegging aan te heffen, een Gebed in eenvoudigheid des harten uit te storten, en den Maaker aller dingen ‘in geest en waarheid te dienen.’ - De Leeraar was een oud man, van een eerwaardig voorkomen, ongemaakt in zyne verrigtingen, vuurig in het uitstorten zyner Dankzeggingen en Gebeden, allerernstigst en nadruklykst in zyne vermaaningen. - Zulk een tafereel leverde ons deeze onverwagt bezogte hut op. Noch myn Reisgenoot, noch ik konden ongevoelig blyven voor den invloed van dit alles. De Godlyke zamenstemming des Gezangs drong door tot in onze harten; en schoon wy de taal, in welke de Gebeden en Dankzeggingen werden uitgeboezemd, niet verstonden, hieven wy onze gedagten ten hemel, met eene Godsdienstigheid des gemoeds, welke wy vertrouwen dat aangenaam en welgevallig was voor dat Weezen, 't welk elke gemoedsbeweeging, haakende na zyne gunst, gadeslaat. Zo dat wy, schoon verstooken van op onze wyze den openbaaren Godsdienst te handhaaven, ten dien stonde zulks deeden met eene meer dan gewoone deelneeming.
De Godsdienstoefening geeindigd zynde, deeden wy eenig onderzoek na de Plaats, den Leeraar, en den Godsdienst-aanhang, tot welken hy behoorde. Onze nieuwsgierigheid werd ten vollen voldaan door eene Vrouw, die in een klein hutje woonde, aan 't einde deezer Vergaderplaats, zeer goed Engelsch sprak, en tot een voorbeeld

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
van net- en zindelykheid kon dienen. Uit haar vernamen wy, dat men dit Gebouw Penstreet noemde, en 't zelve vervaardigd was tot eene Vergaderplaats van Presbyteriaanen, die 'er alle Zondagen ter Godsdienstoefening zamenkwamen. De Leeraar heette wm. jones, een Man van een zeer eerwaardig en voorbeeldlyk character.
Niets, mogelyk, kan een sterker en teffens aangenaamer blyk opleveren van dien Geest van Godsdienstigheid, welke heerscht onder lieden van den geringsten stand in Wales, dan het even bygebragte voorbeeld. - Eene Vergadering, zamenkomende in een Kerkgebouw, gelegen in een wild bergagtig land, op een verren afstand van de naaste wooningen, in grooten getale vergaderende, ondanks den regen en wind, die den geheelen morgen met zulk een geweld hadt aangehouden. - Aan deezen Geest van Godsdienstigheid, in de daad, moge men toeschryven die heuschheid, beleefdheid en welvoegelykheid, welke de Inwoonders deezer streeken in eene zo veel hooger maate bezitten boven het Engelsche gemeene Volk: want het is eene waarheid, welke ieder opregte waarneemer zal erkennen en gereedlyk toestemmen, dat de éénige grondslag van Goede Zeden, en een voegelyk gedrag, althans onder lieden van den geringsten stand, een beginzel van Godsdienstigheid is, en de kennis van de Pligten, welke dezelve voorschryft, gepaard met een leevendig gevoel van de verpligting om dezelve waar te neemen als redelyke en verantwoording schuldige Weezens.


Berigt van eene zonderlinge vrouwlyke instelling te Lausanne.

(Ontleend uit edward gibbon's, Esq. Miscellaneous Works.)

Ik kan niet nalaaten iets te vermelden van eene byzondere Instelling te Lausanne, die, zo zeer als iets, de onschuldige Vryheid der Zwitsersche Zeden ten toon spreidt. Dezelve heeft van den Leeftyd der Leden den naam ontleend van la Societé du Printems, of de Societeit der Lente.
Dezelve bestaat uit zestien of twintig jonge ongehuwde Dogters, van goeden huize, schoon niet van de aanzienlykste Familien. De oudste is misschien omtrent twintig jaaren;

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle zyn ze bevallig, eenige redelyk schoon, doch twee of drie van eene uitsteekende schoonheid.
Deeze jonge Dogters komen bykans alle dagen byeen, zonder het bedwang, of zelfs de tegenwoordigheid, van eene Moeder of eenige andere bejaarde Bloedverwante. Zy worden aan haare eigene voorzigtigheid overgelaaten. Jonge Lieden, zo Vreemdelingen als Inboorelingen, woonen die byeenkomsten by. Zy lachen, zy zingen, zy speelen op de kaart, en voeren kleine Tooneelstukjes uit. Maar, te midden van deeze schynbaar onbezorgde vrolykheid, betoonden zy eerbied voor zichzelve te hebben, en werden met onderscheiding door de Heeren bejegend. De bykans onzigtbaare scheidlyn tusschen Vryheid en Ongebondenheid werd nimmer overtreeden door eenige houding, door eenig woord, door eenigen oogslag; en de maagdlyke Kuischheid werd nimmer bevlekt door den zwadder der kwaadspreekende eerrooving, of kwam zelfs in verdenking.
In de daad, zo vreemd als deeze Inrigting op zichzelve is, zo zeer verschaft dezelve een doorsteekend bewys van de zuiverheid der Zeden onder de Zwitsers.


Eene Venetiaansche geschiedenis.

(Ontleend uit Essays by a Society of Gentlemen at Exeter.)

Niemand, eenigzins kundig met de voormaalige gesteltenis van den Venetiaanschen Staat, kan onkundig weezen van de verregaande Jalousy, in dit Staatsbestuur heerschende. - En de geheimhouding en de spoed, waar mede Persoonen, alleen verdagt van zich in Staatszaaken te mengen, gestraft werden, hebben de Regtsoefening, in dit eertyds beroemd Gemeenebest, byzonder gekenmerkt.
Veele gevallen zyn des verhaald, op welker leezen de Menschlykheid beeft; en schoon het Staatsbestuur, daar toe aanleidelyk, thans heeft opgehouden, zal het een leerzaam onderhoud verschaffen, een der treffendste te vermelden.
De Geschiedenis van albano, een jong Venetiaansch Edelman, die omtrent het midden der zestiende Eeuwe

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
leefde, levert hier van een voorbeeld op, in veele opzigten aanmerkelyk.
Albano, hoogst eerlyk van Character, begaafd met de uitmuntendste talenten, was bemind en geagt by de Patriciers, en bykans de afgod des Volks. Maar, niettegenstaande zynen rang, zyn onbesmet character, zyne treflyke daaden, ter verdeediging zyns Vaderlands uitgevoerd, en zyne onvermoeide poogingen om het welvaaren zyner Medeburgeren te behartigen, viel hy in verdenking dat hy maatregels beraamde tegen den Staat: eene verdenking, welke zyne al te kiesche, of liever te romaneske, denkbeelden van eer hem beletten op te klaaren; 't geen hem onderhevig maakte aan ongenade en eene straf, onverdraaglyker dan de dood.
Een der Spionnen hadt waargenomen, dat albano bestendig omtrent middernagt, met zyn mantel omwonden, en op eene zeer omzigtige wyze, sloop in het huis van den Franschen Afgezant. - Volgens de strenge Wetten van Venetie, staat het geen Edelman vry, eenen vreemden Staatsdienaar te gaan bezoeken, dan ten zy het geschiede voor eene welbekende zaak, of met verlof van den Raad: zo schroomagtig waren de Venetiaanen, om voor te komen dat men eenige nieuwigheden beraamde, of iets bestondt, 't welk op de verandering der Staatsgesteltenisse invloed kon hebben.
De zonderlinge wyze, op welke albano, by herhaaling, zyne bezoeken ten huize des Franschen Afgezants ging afleggen, kon derhalven niet nalaaten, de zorgvuldigste oplettenheid te verwekken van de waakzaame Verspieders tot behoud des Staatsbestuurs. Welhaast werd albano's gedrag aangemeld by een der voornaamste Staatspersoonen, den Boezemvriend des in verdenking gevallenen Edelmans. - Friuli, (zo was deeze Edelman geheeten,) stondt verbaasd op het hooren des verhaals, en twyfelde, met al de angstvalligheid, welke de vuurigste vriendschap kan inboezemen, aan het gegeevene berigt, schoon hem zeer omstandig, en tot kleinigheden toe, medegedeeld. Om van de waarheid of valschheid ten vollen onderrigt te worden, stelde hy een zyner getrouwste bedienden te werk, om de stappen van den niets kwaads vermoedenden albano na te gaan.
Naa het verloop van eenige dagen ontving friuli de bevestiging van deeze nagtbezoeken, als mede van de

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
heimlyke en vermomde wyze, op welke steeds dezelve werden voortgezet. Vervuld met de smertlykste aandoeningen wegens den toestand van zynen Vriend, maar teffens gedagtig aan de pligten jegens den Staat, werd friuli's hart ten prooije van de diepgaandste bekommerdheid.
Nog ongenegen om te gelooven, dat de beminde metgezel van zyne vroegste dagen, dat een Vriend, van wiens eerlykheid en vaderlandsliefde hy altoos de verhevenste begrippen gekoesterd hadt, dat het cieraad van den Staat, de afgod des Volks, eene gedagte, den Staat vyandig en nadeelig, in zynen boezem zou kunnen koesteren, besloot hy, vóór de volvoering der Staatswetten, welker handhaaven hy bezwooren hadt, in eigen persoon getuigen te weezen van de misdaadige bezoeken, albano ten laste gelegd.
Maar al te dra werd hy overtuigd, dat de berigten, hem medegedeeld, welgegrond waren: want verscheide opeenvolgende nagten, op het stilste uur, op de vermomdste wyze, zag hy albano het huis van den Franschen Gezant naderen, en, op een gegeeven teken, daar in toelaaten, met de uiterste omzigtigheid en geheimhouding.
Het welvaaren van het Gemeenebest, het diep gevoel van Pligt, 't welk hy omdroeg, en het onwederspreeklyk bewys, 't geen hy met eigen oogen gezien hadt, gedoogde niet, dat friuli het langer uitstelde, om een Overtreeder der Wet op te roepen, ten einde hy zich verantwoordde wegens dit gedrag, of het geheimzinnige, daar in opgeslooten, opklaarde.
Friuli's vaderlandsliefde, gloeiende en opregt, zette hem aan, om te worstelen tegen die aandoeningen, welke de vriendschap met zo veel gewelds deedt opwellen; hy leedt veel in dien tweestryd. Met het innigst leedweezen zag hy zyn dierbaarsten Vriend blootgesteld aan de strenge uitoefening der hardste Wetten, en zyn hart kromp op het denken aan de uitkomst. Dan, alle aandoeningen, welke met de belangen zyns Vaderlands strydig waren, smoorende, besloot hy de pligten zyns Ampts volkomen waar te neemen. - Een naaren, slaaploozen nagt doorgebragt hebbende, gaf hy den volgenden morgen bevel, om den Grooten Raad zamen te roepen, en last, om den ongelukkigen albano te vatten.

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze bevelen werden zo stipt als spoedig volvoerd. Friuli bereidde zich om in den Raad te verschynen, en de stukken, die zyne beschuldiging uitmaakten, te ontvouwen.
De leden van den Raad, bestaande uit de edelste, wysste en eerwaardigste Venetiaanen, vertoonden op hun gelaat den indruk van het diepgaandst leedweezen, wanneer zy vernamen, wiens lot zy zouden moeten beslissen. Een diepe en ontzettende stilte, meer zeggende dan de welspreekendste tong kon uitdrukken, ontstondt 'er in deeze Raadsvergadering. De oogen van allen spraken op het kragtigst, de tongen zweegen.
Friuli, wiens geheel gestel beefde, wiens stem wiegerde door de kloppingen van zyn hart, brak deeze gerduchte stilte af, met een aanspraak tot den even ontstelden Raad gerigt. - Hy begon met aan te merken, dat hy uit de oogen van alle de Raadsleden, op hem gevestigd, ten klaarsten las, het spreekende van hunne verbaasdheid en kommer, dat albano zou aangeklaagd worden, en dat hy diens aanklaager zou weezen. ‘Hadt het god behaagd,’ riep hy uit, in al de bitterheid zyner ziele, ‘dat ik vóór het aanbreeken van deezen dag gestorven ware!’ Hy voer voort met aan te merken, dat, als hy het oog vestigde op het deftig en eerwaardig lichaam van Mannen, 't welk hy aansprak, hy vertrouwde in hun te aanschouwen de yverige en standvastige vrienden van de heilige Venetiaansche Staatsgesteltenis. Mannen, die niet alleen dezelve moedig zouden verdeedigen tegen alle aanvallen van een openbaaren vyand, maar ook, met dezelfde vaardigheid en moed, alle heimlyke aanslagen, ingerigt om dezelve te stooren of te benadeelen, afweeren. - In alle andere opzigten wilde hy wel bekennen de minste hunner te weezen; maar in liefde tot zyn Vaderland, in onaflaatenden yver voor deszelfs welweezen, in onverzetlyke gestrengheid tegen de vyanden van den Staat, verklaarde hy voor niemand hunner te wyken. - En, terwyl een vloed van traanen zyne wangen bedekte, voegde hy 'er nevens, dat deeze dag ten bewyze zou strekken van dit zyn zeggen, en toonen dat het geen hy gezegd had geene grootspraak was.
Zy aanschouwden, merkte hy aan, voor hunnen Regtbank, een Persoon, die ten eenigen tyde tot een cieraad der Republiek strekte, het schoonste voorbeeld van 't geen uitmuntend en groot was, den geëerden en beminden Me-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
deraad, niet alleen beschuldigd van daadlyk de Wetten des Venetiaanschen Staatsbestuurs geschonden te hebben; maar liggende onder een zwaar vermoeden wegens het beraamen van maatregelen strydig met de zekerheid van den Staat. - En door wien werd hy aangeklaagd? - Door eenen die gaarne zyn leeven zou hebben opgeofferd om hem te behouden - door eenen, die, hadt hy alleen geluisterd na de stem der Vriendschap, hem moest gedekt hebben tegen alle regtsvervolging, en beveiligd voor het opgeheeven strafzwaard - door eenen, die, door het handhaaven van de Wetten zyns Lands, op eenmaal, den vrede en het geluk van zyne volgende leevensdagen opofferde. - ‘ô Myn Vaderland!’ riep de elendige friuli uit, ‘wat offer breng ik niet voor uw welvaaren, voor uwe veiligheid? Ik offer den Vriend myns harten. Nimmer brandde 'er op het altaar der Vriendschap een zuiverder vlam, dan die in myn boezem blaakt; maar wanneer gy roept, ô myn Vaderland! versmoor ik de Vriendschapsgloed, en doof uit alle aandoening, welke kan stryden met uwe veiligheid!’
Hy verzogt zyne Mederaaden verschooning, wegens de hevige aandoening zyner ziele, en tragtende de opwellingen van zyn ontroerden boezem te onder te houden, voer hy voort, om den Raad de Byzonderheden voor te leggen van het bedryf, 't welk den grond der beschuldiging opleverde.
Langen tyd, voer friuli voort, was het, eer hy kon overgehaald worden om geloof te slaan aan de berigten hem gegeeven; doch de herhaalde Nagtbezoeken van albano waren maar al te zeker. - Hy merkte op, dat het enkel ongelast gaan aan het huis des Afgezants strydig was met de vastgestelde Wetten; maar wanneer men in overweeging nam het ontydig uur, de voorbedagte vermomming van gewaad, de zeer omzigtige wyze van toelaating, kon het niet missen of 'er moest ten minsten een hevig vermoeden ontstaan, dat 'er iets, den Staat nadeelig, in bewerking was.
Niettegenstaande dit ongunstig licht, waar in albano voorkwam, verzogt friuli den Raad, dat dezelve, uit aanmerking van zyns Vriends voorheen onbesmet character, en loflyke diensten den Vaderlande beweezen, deezen wilden vergunnen, wat hy kon te zyner verschooninge in te brengen, en uit diens mond te verneemen

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uitlegging van een bedryf, 't welk zy, op dit oogenblik, niet konden nalaaten in een misdaadig licht te beschouwen. - Hy hoopte, dat de Raad hem zou toestaan, dat hy heden den pligt, hem door de wet opgelegd, volbragt hadt, en onbetwistbaar getoond, dat in zyn oog geene opoffering te groot was, wanneer het welzyn van den Staat zulks vorderde. - Hy verzogt nogmaals de Raadsleden, dat zy zich zouden herinneren, welke verpligtingen Venetie hadt aan den beschuldigden, van wegen 't geen hy, zo binnen als buitenlands, ten beste van den Staat gedaan hadt. - Hy besloot met aan te merken, dat Regtvaardigheid met Genabetoon te maatigen aangenaamst en welgevalligst was in 't oog des Hemels.
De geheele Raad was ten hoogsten aangedaan over alles wat friuli in 't midden gebragt hadt. Diens tweestryd tusschen pligt en genegenheid verwekte bewondering en medelyden teffens.
Naa eene korte tusschenpoos, werd albano opgeroepen om zich te verantwoorden, wegens de beschuldiging tegen hem voor den Raad gebragt. Met een onbeteuterde houding, met een vaste stem, met zedigheid, deftigheid en bevalligheid, begon albano zyne verantwoording voor den Raad.
Hy verzekerde den Raad, dat hy op dit oogenblik meer gevoelde voor zynen Beschuldiger, dien hy ten eenigen tyde zynen Vriend hadt mogen noemen, dan voor zich zelven - dat de gesteltenis, waar in friuli was, veel erger moest weezen, en veel belemmerender, dan zyne eigene, hoe heilloos voor hem ook deeze dag mogt afloopen.
Van alles wat gezegd was, wegens zyne afgelegde nagtbezoeken aan het huis des Franschen Afgezants, erkende hy voluit de waarheid: en hadt hy met die bezoeken strydig gehandeld met eenige Staatswet, schoon dezelve verouderd en in onbruik geraakt ware, hy was diensvolgens der straffe onderhevig. - Dan hy merkte aan, dat geen misdaad beweezen was, of hem kon beweezen worden uit die daad, dan alleen in gevalle dezelve in verband stondt met het vermoeden, dat hy zich ingewikkeld hadt in het beraamen van maatregelen, nadeelig voor den Staat. - Het was, merkte hy op, eene harde zaak, tegen vermoedens te stryden; daaden konden beantwoord, wedersprooken, ontkend of uitgelegd worden; maar vermoedens, die wist hy niet af te weeren, dan alleen door den

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raad te verzoeken, by welken hy zints langen tyd bekend geweest was, om te rugge te zien op het geheel beloop zyns voorigen leevens, en op het striktst te onderzoeken, of, in eenig tydperk van 't zelve, de minste grond zich opdeedt om eenig vermoeden van Verraad ten zynen opzigte te verwekken. - Op eene zedige wyze herinnerde hy den Raad aan de diensten door hem der Republiek beweezen, en hoe hy onaflaatend gearbeid hadt, om de belangen van dezelve te behartigen en den roem te vergrooten. - Hy riep den Hemel tot getuigen, dat hy nimmer met gedagten of daaden ooit eenigen maatregel nam, ongunstig voor het Staatsbestuur; dat hy, op dit oogenblik, zo zuiver en onbevlekt was in het behartigen van 's Lands belangen als in eenig tydperk zyns leevens. - Hy lochende dat 'er een vaster en getrouwer Vriend van Venetie, of een stipter handhaaver van deszelfs Staatsgesteltenis, bestond dan hy. - Hy voelde zich zo zeer ondersteund en gesterkt door zyne eigene braafheid en onschuld, dat hy allergerustst zyne zaak, zyne eer en leeven, in de handen der agtbaare Vergadering overgaf; vast vertrouwende, dat dezelve, door een eenpaarig besluit, de blaam zou uitwissen, welke deezen dag op zyn Character gelegd was, veroorzaakt door de ongegrondste vermoedens.
De Voorzitter, eenen korten tyd met de andere Raadsleden gesprooken hebbende, gaf albano te kennen, dat de Raad genoeg wist om denzelven te voldoen, dat hy niet alleen eene der grondwetten van het Venetiaansche Staatsbestuur overtreeden, maar ook op zulk eene zeer verdagte wyze gehandeld hadt, dat hy onvermydelyk verpligt was reden van zyn doen te geeven, en de beweegredenen te ontvouwen; de weezenlyke oorzaak bloot te leggen van zyne nagtbezoeken ten huize van den Franschen Afgezant, en opregt te bekennen waarom hy die zo zorgvuldig hadt tragten te bedekken. Dat hy door dit bedryf zich onderhevig gemaakt hadt aan zeer zwaare straffen - maar dat de Raad, uit aanmerking zyner voorheen gedaane diensten, gereed was om de strengheid van de Wet te verzagten, onder voorwaarde, dat hy hun ontvouwde de waare beweegreden van zyne heimlyke Bezoeken, uit welke zy anderzins zouden moeten besluiten dat 'er iets nadeeligs voor den Staat in lag opgeslooten.
Albano bedankte den Raad voor de betoonde zagt-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid en het aangeboden gunstbetoon; ten zelfden tyde verklaarende, dat hy, met de goedkeuring van zyn eigen hart, de byzondere omstandigheden van zyn gedrag, in deezen gehouden, niet kon openleggen. - Met de sterkste bewoordingen en op de plegtigste wyze lochende hy alle bedoelingen tegen het welzyn van den Staat. - Hy besloot met den Raad te verzekeren, dat, hoedanig ook de uitslag mogt weezen, geene magt op aarde uit zyn mond zou haalen, het ontvouwen zyner beweegreden tot het doen dier argwaan verwekkende Bezoeken; ten dien opzigte zou hy het diepst en onschendbaarst stilzwygen bewaaren.
Het is naauwlyks mogelyk, de verbaasdheid en het leedweezen te beschryven, welke de geheele Raadsvergadering beving, op het hooren deezer sterke verklaaring; de bedaarde en stellige wyze, op welke albano dezelve hadt afgelegd, liet geen grond van hoope altoos over, dat iets ter wereld hem zou afbrengen van het verklaarde besluit.
Albano kreeg last om te vertrekken. De Raad, zyn gedrag uit alle oogpunten beschouwd hebbende, ontdekte 'er veel berisplyks, en nog meer verdagts in. Albano's volstrekte weigering, om tot eenige uitlegging te komen, scheen het begrip te staaven van allen, dat 'er iets misdaadigs in moest schuilen. Hoe groot, derhalven, hunne vooringenomenheid ten zynen voordeele mogt geweest zyn, zy aarzelden nu niet, hem de misdaad, van iets kwaads tegen den Staat te brouwen, toe te schryven. - De Raad was reeds wyd en verre afgeweeken van de algemeen gebruiklyke handelwyze by dergelyke gelegenheden, en hadt, ter oorzaake van albano's deugden en gedaane diensten, eene zagtmoedigheid betoond, zelden, zo immer, gebruiklyk by den Venetiaanschen Raad.
Onder dat berugte plein in Venetie, bekend by den naam van St. Marcus, zyn gevangenissen, zo diep onder den grond, dat ze verre beneden het waterpas der zee loopen. Door eene opening aan den top, wordt het ongelukkig slachtoffer van Staats-agterdogt nedergelaaten, om nooit weder te keeren; hier door wordt den elendeling schaars leevensonderhoud toegeworpen; door dit alleen komt de lugt, zo als dezelve is, met moeite heen dringen, om het elendig bestaan des daar diepgekerkerden te verlengen. - In deezer voege ommuurd, en zo zorgvul-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig als wreed beroofd van de middelen om een einde te maaken aan dien onbeschryflyk schriklyken toestand, in eene volstrekte duisternis, voor altoos van de wereld afgescheiden, zonder de minste straal van hoope om ooit hunne Vrienden, hunne Bloedverwanten, weder te zien, ja om ooit eenig voorwerp op aarde te aanschouwen, verduuren deeze slachtoffers van argwaan veel meer smerts dan de schriklykst te bedenkene doodstraf.
Om in eene deezer jammerzalige kerkers het overige zyns leevens te blyven, werd albano verweezen. Het vonnis, eenmaal gestreeken, was onherroeplyk. De volvoering volgde spoedig. Zonder verlof om afscheid te neemen van zyne Bloedverwanten, zyne bekommerde Vrienden, zyne Huisgenooten; zonder eenige voorbereiding tot zulk eene schriklyke gebeurtenis, werd die ongelukkige Edelman gevoerd na die verblyfplaats van schrik en donkerheid. Dit lot moest hy ondergaan in den bloei zyns leevens, in de volste kragt zyner schitterende bekwaamheden. Albano werd, als 't ware, leevend begraaven, en voor altoos van het oog der menschen verwyderd.
Niettegenstaande de geheimhouding en spoed, waarmede dit alles verrigt was, bemerkte het Volk in Venetie welhaast het afweezen van hun Voorspraak, Weldoener en Vriend. Opgewiegd in de onderdaanigste onderwerping aan het Bewind, durfden zy niet om hem vraagen, of zelfs morren tegen hun, door wier bewerking zy alle reden hadden om te vermoeden, dat zy zich van hem verstooken vonden. Dan 's Volks rouwe was niet min diep of opregt, om dat dezelve stille was; de geheele Stad liet niet naa het lot, hem ten deele gevallen, te beweenen.
Het strenge Patriotismus zelfs van friuli kon hem niet onderstutten onder de rouwe en smert, veroorzaakt door dit vonnis. Hy beschouwde met schrik den toestand, waar in hy zynen zo dierbeminden Vriend gestort hadt. De schildery, welke hy zich daar van maalde, was allerschriklykst voor zyne verbeelding. - Het vermaagerd gelaat van albano, met diepe vooren van hoopeloosheid op eenige uitkomst, en de trekken eener kort aanstaande ontbinding, zweefden steeds voor den geest van friuli; hy stelde zich voor, de wanhoop in 't oog zyns Vriends te leezen; het klamme zweet op diens aangezigt zag, het murmelend vervloeken der stervende lippen hoorde hy

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zynen verbysterden geest. Dit alles liet hem dag noch nagt rust. Zyne gezondheid nam af, hy kwynde van verdriet en boezemknaaging; hy overleefde dit ongeluk zyns Vriends maar weinig tyds. Zyn dood strekte tot bewys, dat zyne Vriendschap in sterkte en opregtheid zyne Liefde en Yver voor het Vaderland evenaarde.
Hoe lang de ongelukkige albano, in die plaats van wee en ach, onbeschryfbaar elendig bestaan hebbe, kan niet geweeten worden. Het diepste stilzwygen hadt des plaats; niemand durfde na het lot van dien Staatsgevangenen, of liever van dit Slachtoffer van Staat, verneemen, of waagde het zelfs den naam van albano te noemen.

Veele jaaren waren 'er verstreeken naa den tyd der Gevangenzetting van albano, wanneer een Priester te Parys geroepen werd by eene Juffrouw, om haar geestlyken troost toe te dienen, en, in haare jongste leevens-oogenblikken, die plegtigheden aan haar te verrigten, welke haare Godsdienst-belydenis vorderde. - Onder andere byzonderheden, welke de zieltoogende adelaide haaren Biegtvader ontdekte, was het volgend geval: Dat zy, omtrent twaalf jaaren geleden, in Venetie zich onthouden hadt ten huize van den Franschen Gezant; diens Egtgenoote, aan welke zy bevriend was, en wier genegenheid zy genooten hadt van haare vroegste kindsheid af, derwaards vergezellende. Dat zy, geduurende haar verblyf, kennis gekreegen hadt aan een jongen Venetiaan, wiens naam en waardigheid zy niet wist, doch die tot den eersten rang behoorde; dat diens persoonlyke begaafdheden, en bevallige ommegang, haar hart vermeesterd hadden; en dat, schoon los en onbedagt haare eer-aan hem opgeofferd hebbende, egter de genegenheid, welke zy elkander toedroegen, van dag tot dag, aangroeide; dat, dewyl hy, door Huwelyk, zich met haar niet kon vereenigen, zonder, naar 's Lands denkwyze, zyne eer te bezoedelen, zy de geheimste wyze van zamenkomst beraamden, en hy, door tusschenkomst van eene vertrouwde Dienstbode, bestendig omtrent middernagt by haar kwam. Maar dat hy eensslags, op het onverwagtste, zonder eenige haar bekende oorzaak, afgelaaten hadt haar te komen bezoeken. Dat zy, afgepynd door duizend gissingen, en vreeze voor het ergste, begon te kwynen; waarom men te raade werd, haar weder na Frankryk te

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
laaten trekken, waar zy, in 't einde, haare gezondheid, doch nimmer de rust haarer ziele, wederkreeg.
Adelaide, door dit verhaal afgemat, hadt naauwlyks de Schuldvergiffenis, welke zy verogt, en door haare zigtbaare boetvaardigheid scheen te verdienen, bekomen, of zy blies den laatsten leevensadem uit.
Hier uit werd het allerwaarschynlykst, dat de ongelukkige albano onschuldig was aan allen misdryf tegen zyn Land, en dat diens nagtbezoeken, als bewyzen aangevoerd van slegte maatregelen tegen den Staat, door hem in 't donker beraamd, alleen bestaan hadden in vervoegingen by eene schoone Zielsvoogdesse. Hy gaf de voorkeus om de elenden te verdraagen van eene altoosduurende gevangenis, in een hol, (zo verschriklyk dat het oog van den menschlievenden howard het niet mogt zien) boven het gevaar, om Haar, die hy beminde en aanbadt, aan den smaad der wereld bloot te stellen. In bewondering over zynen edelen geest, over zyne vuurige liefde, over zyne onwankelbaare standvastigheid, mogen wy vergeeven wat 'er bestraffenswaardig was in zyn gedrag, of, indien wy hem van dwaaling en verkeerdheid beschuldigen, een traan van medelyden op de assche van dien ongelukkigen plengen.


Bedenkingen over de zugt tot het wonderbaare.

(Uit het Engelsch.)

Het is nog niet uitgemaakt, of de Zugt tot het Wonderbaare onder het wyze of dwaaze moet gerangschikt worden; maar hier in stemt men overeen, dat deeze eene zeer algemeen heerschende hoedanigheid is, en dat weinigen zich te vrede houden met het eenvoudig verhaal eener gebeurde zaake, als zy zich eenigzins in de mogelykheid bevinden om in het ryk der verbeeldinge uit te weiden, en eene treffende uitwerking te wege te brengen, door zich te beroepen op de zinnen van de onkundigen en weinig onderrigten.
't Is deeze Zugt tot het Wonderbaare, welke zomtyds Reizigers baart, ook nu en dan Boeken van Reizigers te voorschyn brengt, welke ons doet overhellen om aan de laatste de voorkeus te geeven boven de geregelder en meer in orde geschikte beschryvingen; en die bovenal Romans aanpryst, als eene soort, van Boeken, waar in de Schryver zich ontheeven agt van

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle regelen, die eene waare gebeurtenis vordert in 't oog te houden; en de Leezer is zeer gereed om te berusten in een voorregt, door welks gebruik hy zich verzekerd houdt, genoeglyk ouderhouden en verrast te zullen worden.
Maar alle Menschen kunnen geen Schryvers weezen, en het is uit dien hoofde, dat, in de gezellige verkeering, de meesten zich bevlytigen om Verwondering te verwekken, door het ophaalen van lotgevallen, die, toen zy gebeurden, niets in zich hadden om ze te onderscheiden van zeer gewoone gebeurtenissen; doch die, door het behulp van een weinig bedenkens, en het inmengzel van eenige grootspraak, het voorkomen krygen van eene meerdere belangrykheid, en aller aandagt op den Verteller doen vestigen. Het zal overzulks niemand wonderbaar voorkomen, wanneer ik 'er byvoeg, dat, in zodanige gevallen, niet altoos die strikte verkleefdheid aan de waarheid bespeurd wordt, welke een verstandig man wenscht dat bewaard blyve, en een braaf man gaarne verwagt.
Zy, die zich in de gelegenheid bevonden hebben om te reizen, vindt men dikwyls dat eene geneigdheid verkrygen voor het Wonderbaare, 't welk zy mededeelen aan hunne gaapende toehoorders, met eene groote maate van voldoening aan wederzyden. Eene vaardigheid in woorden en spreekwyzen aan den eenen kant, en eene overmaate van ligtgeloovigheid aan den anderen kant, veroorzaaken dat men onderling genoegen vindt in de voordragt, schoon dit weinig vrugts kan baaren; dewyl de spreeker 'er geen vrugt van kan trekken, om dat hy weet dat hy onwaarheden opdischt, en de hoorders des verstooken blyven, vermids zy het hun medegedeelde aan den toetssteen der ondervinding niet kunnen beproeven.
Myn Buurman, Mr. mandeville, is by uitstek op het Wonderbaare gesteld; maar zo groot is zyne liefde tot de waarheid, dat hy dezelve nooit zoekt in Romans en dergelyk slag van Schriften, die, gelyk hy aanmerkt, naar het zeggen der Schryveren zelve, werken van verbeelding zyn, maar in Boeken van Reisbeschryvers, die, zyns oordeels, waarheid moeten behelzen, dewyl de Schryvers zelve zulks verzekeren.
Mr. mandeville is een oud Heer, die een Landgoed bezit. In zyne jeugd was hy verstoken van gelegenheid om te reizen, door beroepsbezigheden aan zyn huis verbonden; welke hy niet kon laaten vaaren, vóór dat de dood van een ryken Oom hem meester maakte van zyn tyd. Gaarne zou hy toen zich op reis begeeven hebben, om met eigen oogen de Wonderen te zien, van welke hy zo dikmaals geleezen hadt; gaarne hadt hy de vreeslyke Vuurbraakende Bergen in den mond gekeeken, de Pyramiden beklommen en gemeeten; doch zyne jaaren verboden hem zulke gevaarlyke tochten te onderneemen; en een verouderde Jichtkwaale ontzeide hem niet min nadruklyk de beweeging, aan verre reistochten verknogt.

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit gemis te boeten, houdt hy open tafel voor Reizigers van allerlei soort, die hem voor zyne gastvryheid beloonen met verhaalen, welke hy zo greetig aanhoort, als zy de spyzen van zyne welvoorziene tafel verslinden. Deeze Reizigers staan hooger of laager by hem in agting, niet naar den rang, welken zy in deeze wereld bekleeden, maar naar den afstand der Landen en Plaatzen door hun bezogt. En schoon 'er een tyd geweest is, dat een Heer, van Bengalen komende, het hoogst by hem te boek stondt, zou hy thans voorzeker een Nabob wel willen ruilen voor een wederkeerend Banneling uit Port Jackson. Hy heeft eenige vrees, dat de vaardigheid, waar mede men thans de Reizen na Oost-Indiën volbrengt, welhaast de Asiatische Wonderen zeer algemeen zal maaken, aan de Ganges breedte en diepte ontneemen, aan de Tygers en Hyenaas derzelver wreedheid en verscheurende kragt ontzeggen.
Wanneer Mr. mandeville een Reiziger uit verren lande gekreegen heeft, noodigt hy zyne Nabuuren om op den maaltyd deel te hebben aan het onthaal. De Vreemdeling zit als dan aan 's Gastheers rechte hand, en wordt bejegend met alle behoorlyke eerbiedenisse; en geeft de Gastheer, zeer beleefdlyk, by elk artykel, den voorrang aan 't Land, waar uit de Reiziger komt. By voorbeeld. - ‘Gy zult dit Ossenvleesch, Mr.... vry goed vinden; maar, ik weet, het haalt niet by 't geen gy t'uwent gewoon zyt. - ô, Neem wat meer van dien Visch; gy zult denzelven draaglyk eetbaar vinden; maar wy hebben zulke Koks niet als gy t'uwent. - Geef dien Heer een Glas Madera; dezelve is middelmaatig; maar ik weet gy zyt gewoon denzelven beter te drinken. - Een stuk van dien Oranjeappel, indien het u belieft; ach! wy kunnen hier geen volmaakte Oranjeappels opzetten; zy worden in deeze Lugtstreek niet door en door ryp. Gy zult deeze Appels zo vinden; maar misschien zyt gy niet gewoon zo zeer verkoelende vrugten te gebruiken. - De Hond, die daar loopt, is een vry goede hond in zyn soort; maar Dieren als deeze, wat zyn ze, in vergelyking by de veel betere, die gy t'uwent hebt!’
Op deeze wyze lokt Mr. mandeville, gelyk hy het noemt, zynen Reiziger uit, die iets meer of minder dan een Reiziger moest weezen, indien hy de uitlokkingen, om Wonderbaar te weezen in zyne berigtgeevingen, kon wederstaan. Maar, met die alles worden de verwagtingen van mynen Vriend doorgaans eer opgewekt dan voldaan; want daar hy elk alleen verzoekt, dewyl hy weet dat zy zich in vreemde landen hebben opgehouden, krygt hy dikwerf de zodanigen, die, geen bekwaamheid tot het doen van Waarneemingen bezittende, gevolglyk ook dezelve niet kunnen mededeelen. - Dit, egter, stelt hem niet geheel te leur. Zy geeven hem gelegenheid om het gebrekkige deezer Berigtgeeveren aan te vullen uit het geen

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy geleezen heeft, en zy krygen, by wyze van wedervergelding, dat aandeel van het Wonderbaarlyke, 't geen hy van hun verwagtte te zullen hooren; en zy staan verwonderd zo veele buitengewoone dingen te verneemen van een Heer, die nimmer gereisd heeft. - Maar misschien zouden zy, in veele gevallen, zich minder verwonderen, indien zy wisten, dat hy zyne kennis van al dat Wonderbaare te eenemaal daar aan verschuldigd is, dat hy nimmer gereisd heeft.
Altoos, nogthans, kan Mr. mandeville geen Gast uit verren Lande krygen, en een goed gedeelte van het jaar moet hy zich vergenoegen met de verhaalen van Reizigers, wier tochten zich bepaalen tot een afstand van honderd of honderd en vyftig mylen. Deeze missen in geenen deele hem en zichzelven te voldoen, door tot een verbaazenden graad van Wonderbaarheid loutere beuzelingen op te voeren, en door een zeer veel vergroot verhaal iets vreemds by te zetten aan 't geen een kind zich zou schaamen voor iets van belang uit te venten.
Thomas bragly is, in dit geval, een groot Gunsteling van Mr. mandeville. - Thomas is nimmer, in zyn geheele leeven, drie dagreizen verre van zyne geboorteplaats geweest; nogthans zou men, hem hoorende spreeken, denken, dat hy niet alleen den aardkloot omgereisd hadt, maar ook ontmoet alle die lotgevallen, gevaaren, rampspoeden en uitreddingen, die ooit een Reiziger daadlyk overkwamen, of welke de verbeelding immer schilderde. Heeft hy een rid te paard gedaan van slegts tien mylen, hy ontmoette op den weg eenig avontuur, zo verbaazend, dat het hem stoffe verschaft om 'er een week lang vol verwondering over uit te weiden. Heeft hy onder een afdak een regenbui afgeschoolen, zeker heeft hy daar, in dien wagtenden toestand, eenig zonderling Persoon aangetroffen; de beschryving van dien Persoon, en het verhaal van diens onderhoud, geeft hy op in volle lengte, en het mist niet de gewenschte uitwerking op zyne Toehoorders te doen. - Vertoeft hy in een Herberg, altoos gebeurt 'er, staande dien tyd, iets Wonderbaars. Gaat hy by zyn paard in de stal, de Stalknegt vertelt hem een der verbaazendste dingen, welke hy immer hoorde, en die wordt in alle uitvoerigheid weder oververteld. Is de Waardin van een bevallig voorkomen; zy wordt, in zyn berigt, een der schoonste en betoverendste Vrouwen, die zyne oogen immer aanschouwden; en is zy beleefd, vriendlyk geweest, dan geeft hy door oogwenken en knikken te verstaan, welk een zegepraal zyne galantery behaalde - niet dat zulk slag van avontuuren zo zeer bevallen aan Mr. mandeville als wel aan anderen; want hy zou liever, was het hem mogelyk, de hoogste top van een Ysberg beklimmen, dan de schoonste Vrouw aanroeren. - Thomas, egter, om hem regt te laaten wedervaaren, is al te zeer aan het Wonderbaare verknogt, om bedryven van galantery als vertellingswaardig te

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekenen; en een grooten overvloed van woorden by een gladde tong bezittende, kan hy boven alle verwagting alle kleinigheden vergrooten. By hem wordt een Regenbui een Zondvloed; het vallen uit een vaartuig heeft alle de verschriklykheden van de deerlykste schipbreuk; valt hy van zyn paard, hy valt zo als nimmer eenig mensch viel, en ook is zyne herstelling zo wonderbaar, dat dezelve geen voorbeeld heeft. Geen einde is 'er aan het Wonderbaare zyner Vertellingen, als hy, by mangel van anderen voorraad, het in den zin krygt, om waare gevallen, anderen overgekomen, op zichzelven over te brengen. Dan, in dit geval, loopt hy dikwyls te zeer in het buitenspoorige voor Mr. mandeville zelven. - Thomas, met één woord, is een van die beuzelende Heeren, die zelden dienst doen, dan wanneer hy toehoorders aantreft, die ligtgeloovig zyn, en zo zeer gezet om het Wonderbaare te verzwelgen, als hy gesteld is om het te vervaardigen. Nogthans zou hy een veel uitgebreider vermaardheid kunnen verwerven, dan hem thans ten deele valt. Voor een Schryver van Nieuwspapieren zou zyn bystand onbetaalbaar weezen.
Dus verre eene flaauwe schets gegeeven hebbende van Mr. mandeville's character, althans ten opzigte van zyne zugt voor het Wonderbaare, zal het niet overtollig weezen, 'er met een kort woord by te voegen, dat 'er eenig gevaar steeke in zulk eene neiging bot te vieren, zo voor onszelven, als voor anderen. 'Er is gevaar, dat wy onze Onkunde aan den dag leggen, wanneer wy onze Ligtgeloovigheid doen zien; en dat wy eene geschiktheid, om de waarheid te kort te doen, vertoonen, als wy onze poogingen inspannen om der Ligtgeloovigheid van anderen voedzel te verschaffen. - Aan den anderen kant zal eene gesteldheid op het geen treffend en ongemeen is, in de werken van Natuur en Kunst, ons opleiden tot bedenkingen, welke hoogst pryslyk zyn, smaak en hart beide verbeteren; dan het blykt, zelfs in gevallen van dien aart, de veiligste weg te zyn, nimmer breed uit te weiden over 't geen wy niet gezien hebben; of aan 't geen ons onder 't ooge kwam eene hoogte en breedte te geeven, welke 't zelve nooit hadt. 't Is eene vermaaklyke aandoening, van verwondering getroffen te worden over iets 't welk weezenlyk bestaat; maar het is op verre na zo welgevallig niet, wanneer wy bemerken, dat het voorwerp onzer Bewonderinge, tot het waare gebragt, niets bovengemeens in zich heeft, en dat het geen ons verrukte, louter in verbeelding bestondt.



{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ernstige aanmerkingen over het misbruik van vernuft of geestigheid.

Brandende lippen en ten boos harte zyn als een potscherf met schuim van zilver overtoogen.




salomo.
Het misbruik van de ons geschonkene bekwaamheden wordt, maar al te zeldzaam, aangemerkt als een misdryf van zo snood eenen aart, als het met de daad is. 't Schynt als of het bezit van schitterende begaafdheden eene verschooning voor derzelver misbruik oplevert; en dat de Man, daar mede beschonken, hier door een voorregt gekreegen heeft, om dezelve, strafloos, tot de slegtste oogmerken te gebruiken. Dit is zeker even ongerymd als te beweeren, dat een Man, die een Gouden Zwaard heeft, het regt zou bezitten om 'er mede te dooden; of dat eene Schoonheid zich aan den ongebondensten wellust mag overgeeven, om daar door te meer genoegen te schenken. Nogthans moet men toestaan, dat zeker soort van Talenten zulk een schitterenden luister van zich afgeeven, dat daar door het oog der omstanderen verblind, en buiten staat gesteld worde, om het kwaad, 't geen zy veroorzaaken, op te merken; op dien glans alleen lettende. - Deeze bedenkingen reezen zeer onlangs by my op, wanneer ik in een gezelschap een Drink-conditie van eenen aanstootlyken aart hoorde instellen. Ik kon niet nalaaten myn misnoegen te uiten, en myne afkeuring rondlyk te verstaan te geeven. 't Eenig antwoord, 't geen ik op myne gemaakte aanmerking ontving, was: ‘Myn Heer! ik deed het alleen uit Geestigheid!’
Misschien is 'er geene van de takken, waar in men het Vernuft kan onderscheiden, welke meer misbruikt wordt tot onwaardige oogmerken, dan Geestigheid. Deeze is eene zo algemeene en hoogst goedgekeurde hoedanigheid, dat wy die op zichzelve om eigen waarde hoogschatten, als alles overtreffende, en het voorwerp, waaromtrent dezelve gebezigd wordt, uit het ooge verliezen.
Dat Geestigheid Geestigheid is, welk daar van het voorwerp ook moge weezen, wil ik gaarne erkennen; maar ik merk de keuze van een voeglyk voorwerp aan als eene weezenlyke verdienste; en moet daarom een zeer groot onderscheid maaken, tusschen die Geestigheid, welke ten doele heeft ondeugd of dwaasheid in den schild te vaaren, en die, welke strekt om iets belachlyks te verspreiden over

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
iets heiligs en ernstigs. Men heeft, en niet zonder grond, opgemerkt, dat, wanneer men de onbetaamelyke spreekwyzen en dubbelzinnige uitdrukkingen, in veele onzer Blyspelen, en bovenal Klugten, wilde uitwisschen, al de Geestigheid by de vertooning zou verlooren raaken. Maar zou hen daar by eenig nadeel lyden? Het is hard, dat wy geen anderzins heilzaamen drank mogen drinken, zonder dat 'er een scheutje vergifts ingemengd worde.
Dan indien het misbruik der zogenaamde Geestigheid zich bepaalde tot dit slag van Tooneelstukken, en derzelver voorbeeld niet van eenen zeer besmettenden aart was, zouden wy dit aan zyne plaats laaten. Maar ongelukkig worden 'er veelen gevonden, wier eisch op Geestigheid Zeer zwak is, en zich uit geenen hoofde eenig regt kunnen aanmaatigen om te boerten met het geen ernstig is, die hunner verbeeldinge bot vieren, zo verre zy kunnen, over onderwerpen, die, zo dezelve geen voorwerpen zyn van hun Geloof, nogthans verdienen met eerbiedenisse behandeld te worden.
Aan deezen valschen smaak, om geestige zetten te geeven, moeten wy toeschryven de tot walgens toe herhaalde en reeds versleetene boerteryen, den Godsdienst betreffende. Dan dewijl de Godsdienst door geen waarlyk wys of geleerd Man ooit met veragting behandeld wordt, welke ook zyne byzonderd gevoelens desbetreffende mogen weezen, of welke tegenwerpingen hy daar tegen moge hebben, zo blykt, dat dezelve nooit het voorwerp van Boert of Geestigheid konne weezen. Niets behoort daar aan ten doele te staan, dan 't geen, volgens de algemeen aangenomene denkbeelden der menschen, ondeugend of dwaas is. Eenige leevendige Vernuften, die zich nu en dan een zogenaamd geestig woord, ten smaad van den Godsdienst, lieten ontvallen, hebben opregtlyk beleden, ‘dat zy 'er niets kwaads mede bedoelden; maar dat die geestige zet boven lag, en 'er uit moest.’ - Indien dit het eigenaartige der Geestigheid is, indien de bezitter daar van zo weinig zelfbestuurs bezit, dat hy de wapenen, welke dezelve verschaft, tegen zyne eigene overtuiging aan, bezigt; indien hy als genoodzaakt is om kwaad te doen, en op 't eigen oogenblik te bekennen, dat hy het gedaan hebbe, is in de daad zyn lot zeer te bejammeren; en men mag zeggen, dat hy, indien zulks in zyn vermogen is, beter deedt een wapen weg te smyten, 't geen hy niet weet hoe te gebruiken, en 't welk nooit ter scheede behoort uitgetrokken te worden, dan by gelegenheid van weezenlyke terging.
Een ander zeer ruim en ryk onderwerp voor laage Geestigheid, of laage Vernuften, niet wyd van het bovengemelde verschillende, is de Dood. - Het is opmerkelyk, hoe veel moeite men zich gegeeven hebbe, om den Dood nimmer met

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn eigen onbevallig klinkenden naam te noemen. In het zogenaamd fatzoenlyk leeven, wordt Overspel een stukje van Galantery; Doodslag een affaire d'honneur; Verleiding der Onschuld het neemen van eene kleine vryheid, geheeten. Deeze misdryven, dierwyze gevernisd, schynen min haatlyk, en worden ongelukkig gemeenzaam voor de verbeelding. Om dezelfde reden wordt de Dood, ten einde men dien van zyne verschrikkingen ontbloote, en plaats geeve in onze gesprekken, onder veelvuldige zinnebeelden en spreekwyzen voorgedraagen, van zo laag en boertig een aart, dat men ze, hoe algemeen in zwang onder het spreeken, in zommige gezelschappen, bezwaarlyk op het papier onder zyn oog kan dulden. Ik zal ze daarom hier niet te nederschryven. De meesten zyn oud en versleeten, schoon men zoms 'er eene nieuwe byvoegt: zo hebben de Grondvergaderingen der Burgeren, zeer onlangs, gelegenheid gegeeven tot de spreekwyze, Hy is na de Grondvergadering gegaan, om iemands Dood en Begraafenis uit te drukken. Dan, behalven de oud- en versleetenheid der meeste laage en boertige spreekwyzen, ten dien opzigte gebezigd, kan 'er niemand iets waarlyk geestigs meer in vinden; dewyl ze gebruikt worden van ieder een, die onbedagtzaam is in 't spreeken.
Dan, zonder ten oogmerke te hebben om die uitdrukkingen te willen berooven van het weinig Geestige, 't welk 'er in zou mogen gelegen zyn, (schoon die berooving geen misdryf altoos zou weezen,) is die wyze van zich uit te drukken, ten zagtsten genomen, geene losse en ligtvaardige wyze van spreeken over een onderwerp, van zo ernstig een aart als de Dood? - Dit is een onderwerp, waar over de Menschen op eenen afstand boerten, of wanneer zy 't zelve verre van zich verwyderd veronderstellen, schoon het nooit met de daad zo is; doch waar voor zy op de aannadering beeven. Wat is dit bedryf anders dan dat eens laagen lafhartigen, die stout spreekt wanneer hy zyn vyand verre van zich verwyderd rekent? Daarenboven is het onmogelyk, dat lieden, over wier dood wy met die laage en boertige bewoordingen spreeken, by ons kunnen geagt en geëerbiedigd zyn. Ik beroep my op die vermeende Geestigen zelve, of iemand hunner eenige voldoening zou ontvangen uit het denkbeeld, dat zyne Vrienden, wanneer hy den laatsten leevensadem hadt uitgeblaazen, zyn Dood op die wyze vermeldden? Of het hun zou smaaken, om de even aangehaalde nieuwerwetsche spreekwyze ten voorbeelde te neemen, dat men in de Nieuwspapieren las: ‘N.N. is, in den ouderdom van .... jaaren, op den ..... na de Grondvergadering gegaan?’ - Hoe zeer loopt het laage, het onvoeglyke, dier letteren elk in 't ooge? en die

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden hebben, uitgesprooken wordende, dat zelfde laage en onvoeglyke in zich.
Ik hoop men zal my toestemmen, dat de benaamingen of uitdrukkingen, welke wy bezigen om iets uit te drukken, de meening dier zaake moeten medebrengen, en 'er ons een juist denkbeeld van geeven. Ik behoef niet te ontvouwen, welke denkbeelden het woord Dood onmiddelyk by ons doet boven komen; noch de sleep van denkbeelden te vermelden, welke voor onzen geest waaren, op het berigt, dat een onzer Vrienden den laatsten adem heeft uitgeblaazen. Maar hoe hangt het denkbeeld van Grondvergadering, (om by dit voorbeeld te blyven) met dat van Onsterflykheid zamen? - De waarheid der zaake is, dat deeze Geestigheden eerst uitgedagt zyn door menschen, die wenschten alle ernstige gedagten van zich te verwyderen; zy zyn naderhand overgenomen by geheel bedagtloozen, die geen werks altoos maaken om in ernst aan het Graf en den Dood te denken, en zich dien staatswissel steeds voorstellen onder een dier zo zeer in gebruik gebragte boertige spreekwyzen.
De Doodstraf der misdaadigeren zelve, het schriklykste en afschuwelykste, 't geen men zich voor den geest kan haalen, is een ryk onderwerp geworden voor Geestigheden van dien onvoeglyken aart. Deeze hebben eene laagheid, zeer smaakende na de geboorteplaats, de Gevangenhuizen van het uitvaagzel des menschdoms. Daar, daar alleen, kan men, zo ergens, gedoogen, dat het ophangen eens misdaadigers genaamd wordt, ‘door een hennipen venster kyken!’ om geene andere voorbeelden van dit ergerlyk slag van uitdrukkingen hier op te haalen.
Vernuft, Geestigheid, te passe gebragt op onderwerpen, die de straffe der Wet zouden verdienen, en nogthans, als 't ware, boven of liever beneden de Wet gerekend worden, mag men een zeer nuttig Talent heeten; en wanneer men die bekwaamheid nu en dan bezigt, om stukken van Letterkunde, en het onderhoud in de Verkeering, te verleevendigen, is dezelve allergevalligst. Maar iets, 't welk zo veel vermag, is veeltyds gevaarlyk, en het is, met de daad, te bejammeren, dat men maar zeldzaam weezenlyk Vernuft en waare Wysheid met elkander vereenigd ziet. Die vermogens zyn ons, door den Schepper, tot die heilzaame einden geschonken; hy heeft niets te vergeefsch geschapen; doch ook zeker niets tot een slegt en verdervend oogmerk. Men heeft ongelukkig deeze hoedanigheden vaneen gescheiden, en die scheiding strekt ten nadeele der deugd, en tot onheil der menschlyke Maatschappye.
‘Vernuft en Oordeel,’ dus luidt de aanmerking van eenen schranderen Engelschen Schryver, Lord kames, ‘vindt men

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaars vereenigd. Vernuft bestaat hoofdzaaklyk in dingen zamen te voegen door verafgelegene en ingebeelde betrekkingen, die verrassen, dewyl men ze niet verwagtte: dusdanige betrekkingen, van den vlugtigsten aart zynde, komen ligt op by de zodanigen, by welken elke betrekking even welkom is. Geestigheid is, te deezer oorzaake, goeddeels onbestaanbaar met bondig Oordeel, 't welk beuzelagtige betrekkingen verwerpt, en alleen, die weezenlyk bestaan, aanneemt. Sterk Geheugen en Geestigheid gaan dikwyls gepaard; gezond Oordeel voegt zich schaars by beiden.’
Het Onderwerp, waar over ik deeze weinige Bedenkingen op 't papier bragt, mag gering en beuzelagtig aan zommigen voorkomen; maar hae nugae in seria ducunt mala.


Beschouwing van de werken der natuur.

Groot zyn Gods Werken! Hy heeft dezelve alle met wysheid gemaakt. De aarde is vol van zyne goedertierenheid! - moet elk aandagtig Beschouwer van Gods groote en verbaazende gewrogten uitroepen. Komt dan, Natuurgenooten! verheft den roem en de magt van Hem, die de gantsche Natuur geschapen heeft, en nog daaglyks, in zo veele byzonderheden, onderhoudt en gadeslaat.

Men doe, voor 't hoog bestuur, een eeuwig danklied klinken: 
Gods magt is altoos wys, Gods wil is eindloos goed! 


Ja duizenden getuigen van des Scheppers pracht en sterkte, - al de Waerelden roemen het geen zyne wysbeid voortbragt; Zeeën, Bergen, Bosschen, Rotzen, zyn alle spreekende bewyzen van Gods liefde, van Gods magt.
Zouden wy, verhevenste der ondermaansche Schepzelen, alleen dan zwygen; daar Hy, de groote Bouwmeester der Waereld, overwaardig is, om, van al wat redelyk denkt, geëerd en aangebeden te worden?
Wie doet millioenen Zonnen prachtig, heerlyk schitteren? - Wie stelde paalen aan ontelbre Bollen, in hunne wonderbaare wending? - Wie anders dan Gods gebiedende Almagt? Hy, Jehova! stapelt bergen op bergen, om het geweld van den storm te boeijen, daar Hy van derzelver toppen gezondheid en verheuging af doet daalen. Hy denkt altoos om het welzyn zyner Schepzelen: het smagtend veld drenkt Hy met aangenaamen regen, en met dauw; koelt de lugt door zagte win-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, ja verkwikt de gantsche onafmeetbaare Schepping, de geheele Natuur.
Het is Gods hand, die, in de aangenaame Lente, de aarde met een tapyt van bloemen verciert; en, naa ons de aangenaamheden van Zomer en Herfst te hebben doen genieten, de aarde, als gehuld in vlokken, in zagte windzelen nederlegt. Maar wie kan naar eisch de Werken der Natuur, in alle byzonderheden, verheffen? waar zouden wy beginnen, waar eindigen? De gantsche Natuur predikt Gods ontzaglyke grootheid en vaderlyke goedheid; want hy hegt zelfs nut en zegen aan de rampen die ons treffen. Ja, spreek, verdwaalde Godverzaaker! wie dondert in de wolken? wien hoort ge in de stormen loeijen? Spreek, Twyfelaar! wie stuwt de golven, dat ze als hooge bergen zich verheffen? - Donder, zee en stormen zeggen 't u, dat het God is, die deeze Wonderen werkt; en wat twyfelt gy? Laat veel liever uw mond van Gods groote daaden gewaagen. Hy schiep het gantsche Heelal, ter zyner Eer en ten onzen nutte. - Ontvang dan, ô Eeuwige Godheid! onzen dank, onze aanbidding; en laat u het onvermogen van uwen aardworm niet mishaagen. Gy, die in ons hart kunt leezen, ziet en weet onzen hoogsten wensch, om u eens, in de eindelooze Eeuwigheid, in uwe onmiddelyke tegenwoordigheid, den hoogsten lof toe te brengen!

Sta ik, met het hoofd omlauwerd, 
Voor uw' troon, ô Alvermogen! 
Dan zal ik, met ed'ler lied'ren, 
Uwe Majesteit verhoogen. 
Stond, waarnaar ik smachtende uitzie, 
Yl tot hem, die u verbeidt; 
Koom, zo smaak ik eerlang zuiv're, 
Wissellooze Zaligheid! 





{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Iets over de Godlyke roeping der Christen-leeraaren.

Aan de Schryvers der Algemene Vaderlandsche Letteroefeningen.

‘Medeburgers!

Buitenspoorigheid aan den eenen kant geeft dikwyls gelegenheid, dat men, aan den anderen, tot het zelfde kwaad vervalle. Hy, die met geen geslootene oogen in de verkeering ommewandelt, treft daar van dagelyks voorbeelden aan van verscheidenerleien aart. Onlangs bevond ik my in geen onaanzienlyke Stad van ons Gemeenebest. 't Was Zondag. By eene wandeling met gezelschap liepen wy in een der Kerken van het Hervormd Kerkgenootschap. Opgepropt met menschen vonden wy dezelve, en ten Kanssel een Redenaar in den bloei zyns leevens, geenzins misdeeld van welspreekenheid, althans wat het uitwendige betrof. Wy behoefden niemand te vraagen, wat oorzaak was van de meer dan gemeene opgevuldheid des Kerkgebouws. De Leeraar deedt zyne Intreeredenvoering op deeze zyne nieuwe Standplaats. Hy was, juist by ons inkomen, bezig met der luisterende menigte, in 't breede, en met niet weinig woordenpraals, te ontvouwen, wat hem bewoogen hadt om zyn voorige Standplaats voor de tegenwoordig aanvaarde te verwisselen, en bevlytigde zich, om de Godlykheid zyns Beroeps te dier Stede aan te toonen. Hy bezigde daar toe een vloed van hoogklinkende woorden, doormengd met Schriftuurlyke uitdrukkingen, van de oude Propheeten en de Apostelen gebruikt, die hy op zich zelven derwyze toepaste, dat de Gemeente, dezelve voor volle munt aanneemende, niet

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon nalaaten hem aan te zien als een Man, die, ten haaren opzigte, eene volstrekt Godlyke Zending hadt.
Dit, ik weet het, is zo verre van vreemd of nieuw te zyn, dat het veeleer algemeen en oud mag heeten. Het gaf ons, by het t'huis gelaatene gezelschap wedergekeerd, stoffe tot een gesprek; 't welk een keer nam, welken ik, eeniger begrippen wel kennende, moest verwagten, in het spottende te zullen loopen, en my bykans berouw deedt krygen wegens de nieuwsgierigheid, welke ons in de Kerk gelokt hadt. Wel verdiende de aanmaatiging des Leeraars, dien wy gehoord hadden, berisping; wel mogt de geestlyke hoogmoed, die in zyne taal doorstak, gewraakt en in een helderen dag gezet worden: in zo verre ook nam ik deel in het gesprek: maar welhaast sloeg men, te dier gelegenheid, over, om met het Leeraarampt den draak te steeken, en vervolgens op den Godsdienst, als een louter menschlyke vond, aan te vallen. Ik deed myne poogingen, om het waarlyk goede, nuttige en noodige des Leeraarampts, afgescheiden van die aanmaatigingen, te verdeedigen, en de eer van den Godsdienst te handhaaven tegen de schimpscheuten, daar op by wylen afgegeeven door lieden, die geen onderscheiding maaken tusschen Stelzelleer en Godsdienstleer. Met welk een vrugt ik myn tegenstand, in een en ander geval, bood, kan ik niet zeggen: dewyl ik dit gezelschap niet bleef bywoonen, en, in den laaten naamiddag, met de Jaagschuit vertrok.
Geen gezelschap in de roef vindende, nam ik myn toevlugt tot het Engelsch Maandwerk de Monthly Review, waar van ik een Stukje in den zak had. Onder het doorbladeren kwam ik tot een Leerreden, getyteld The Charge of the Right Reverend thomas lewis o' bierne, D.D. Lord Bisschop of Ossory, to the Clergy of his Diocese in his Annual Visitation. - Het voorgevallene op dien dag, het gehouden gesprek inzonderheid, deedt my de zeer gunstige Beoordeeling dier bezwaarlyk voldoenbaare Keurmeesteren met meer aandagts, dan men doorgaans by het doorbladeren eens Maandwerks besteedt, leezen.
De Bisschop roerde juist een snaar, in het verlaatene gezelschap veelal met een zo ruwe hand aange-
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
greepen. - 't Is waar, 't geen de Engelsche Schryver the Internal Call, of Inwendige Roeping, noemt, is geheel iets anders, dan 't geen veele Leeraars de Godlyke Roeping tot het bekleeden van deeze of geene Standplaats noemen; doch het een en ander staat in een genoegzaam verband, om het geen wy hier aangemerkt vinden, als niet te onpasse by het andere, in deezen by te brengen. - Wat hier van zyn moge; t'huis gekomen, dagt my een gedeelte uit de Leerreden overgenomen, hoe kort ook, zeer zinryk en vertaalenswaardig: teffens keurde ik uw Maandwerk zeer geschikt om het daar in te plaatzen. Dit is de reden dat ik het Ul. zende, met verzoek van aanneeming.
Onder het vertaalen kwam my voor den geest een der Epigrammas van den schranderen en Godvrugtigen werenfels, 't geen ik ten slotte hier by voege.

	Pietatis in Pastore necessitas.
Quisquis oves Christi vis pascere, dispice primum, 
Ipsene sis veras illius inter oves. 
Qui non ex ovibus, qui non est de grege Christi, 
Quicquid agat, Pastor non erit ille bonus. 


Ik blyf
Ul. Begunstiger,

L.S.’

De uitdrukking, Inwendige Roeping, ten aanziene van het Leeraarampt gebezigd, is eene uitdrukking, niet vry van dubbelzinnigheid. In onze beoordeeling van de Inwendige Roeping, behooren wy zorgvuldig, aan den eenen kant, de uitersten van Geestdryvery te vermyden; en, aan den anderen kant, die ter zyde stelling van alle Christlyke aandoening, ten aanziene van dit stuk, welke veelen zich veroorloven.
Het zou, voorzeker, zeer veel aangemaatigd en gevaarlyk zyn, by de aanvaarding des Christen-Leeraarampts, te zoeken na eenige gevoelige beweegingen of tusschenkomst van den Heiligen Geest; na eenigen invloed of dwang, op de ziel werkende door een onderscheide merkbaare aandrift. By ons kan het zelfvertrouwen geen plaats hebben, om den Heere, die de harten aller menschen kent, aan te roepen, om, door eene zigt-
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
baare en ontwyfelbaare tusschenkomst, derwyze te toonen, wien hy verkooren heeft om het lot der Bedieninge en des Apostelschaps te ontvangen, als toen het lot op matthias viel, en deeze, met algemeene toestemming, tot de elf Apostelen gekooren werd. - Wy kunnen niet verwagten, dat 'er Prophetien van ons vooruitgegaan zyn in de Wereld, gelyk ten aanziene van timotheus, om te bepaalen of die Bedieninge ons is opgedraagen, met die zelfde volkomenheid en kragt, als ten opzigte van dit voorbeeld eens waardigen Euangeliedienaars. - Alles, wat wy kunnen doen, is over onze Roeping op eene redelyke wyze te oordeelen. Wy moeten het oog vestigen op den gewoonen loop der Voorzienigheid, zo als dezelve werkt ten aanziene van de onderscheide Standen en Beroepen in het menschlyk leeven. - Wy hebben de hoedanigheden na te gaan, met welke de Natuur ons heeft begiftigd tot het waarneemen van dien post. - Wy zyn verpligt te onderzoeken, welke oogmerken wy hadden, welke inzigten ons bezielden, by het aanvaarden.
De oogmerken van deugdzaame en Godsdienstige Ouderen, met zorgvuldigheid voor ons een toekomend leevensplan vooruitziende; hun vlytbetoon om ons eene opvoeding te geeven, en die geschiktheden in ons aan te kweeken, welke meest en best geschikt zyn om ons voor te bereiden tot dien leevensstand; zelfs de oogmerken en wenschen van Vrienden en Begunstigers, die, zonder eenige onregtmaatige, ongevoeglyke of ongeschikte tusschenspraak of aanzoek van onzen kant, het in hun vermogen gehad hebben ons eene Standplaats in de Kerk te geeven, en zelfs vroegtydig onze oogmerken en letteroefeningen derwaards eene wending gaven; eene sterke neiging en overhellende begeerte tot het Leeraarampt, vroegtydig door ons opgevat, en steeds gekoesterd: - alle deeze mogen aangemerkt worden als de gewonne tusschenkomsten der Voorzienigheid; en, in gevolge van deeze, kunnen wy in staat gesteld worden om een redelyk oordeel te vellen over onze Roeping, voor zo verre deeze gaan.
Een tweede Regel, om des te oordeelen, ontleenen wy uit onze Geschikt- of Begaafdheden. De sterkste aanwyzing, welke wy kunnen hebben, dat de Voorzienigheid ons tot eenigen byzonderen Leevensstand geschikt heeft, bestaat daar in, dat wy de Gaven en Talenten ontvangen hebben, noodwendig vereischt om aan de

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
einden van denzelven te beantwoorden, en de oogmerken daar van te bevorderen. De Gaven en Talenten nu, noodzaaklyk tot het Beroep eens Leeraars, mogen wy in Natuurlyke en Zedelyke onderscheiden. Wat de Natuurlyke Gaven aanbelangt: allen kunnen in de Kerk geen Apostels, allen geen Euangelisten, allen geen Propheeten zyn. 'Er moet verscheidenheid van Talenten weezen, beantwoordende aan de verschillende oogmerken en voorwerpen van het werk onzer Bedieninge. Maar kundigheid om te onderwyzen, en oordeel om te bestuuren, zyn weezenlyke hoedanigheden, noodig in de Bedienaaren eener Gemeente; en hy, die by zichzelven geene vatbaarheid ontdekt om die kennis te verkrygen, en zich niet kan belooven, het daar toe behoorende te zullen magtig worden, heeft alle reden om vast te stellen, dat god hem niet bestemde om een Leeraar der Gemeente te weezen.
Het is te regt opgemerkt, door een' der uitmuntendste Bisschoppen, op welken de Christen Kerk in deeze laatere dagen mag roemen, (Bisschop wilson ‘dat 'er meer Zondaars bekeerd zyn door Vroome dan door Geleerde Mannen.’ De Kerkvader hieronymus geeft aan eene heilige Eenvoudigheid den voorrang boven ongeheiligde Welspreekenheid; en Bisschop burnet schryft, ‘dat eene groote maate van Godsvrugt, met eene kleine maate van Geleerdheid, zeer veel af kan doen in de nuttigheid eens Euangeliedienaars.’ Nogthans is eenige maate van Geleerdheid noodwendig; en het oogmerk van onzen Godsdienst geen ander zynde, dan om de menschen te brengen tot de kennis der waarheid, gelyk dezelve in christus jesus is, of hun in die kennisse te bevestigen; en het oogmerk van ons Leeraarschap geen ander zynde, dan om dat oogmerk te bevorderen: is het ten vollen blykbaar, dat eene bekwaamheid, om de noodige kundigheden, daar toe strekkende, voor ons zelven op te doen, en de talenten om ze aan anderen mede te deelen, weezenlyke voorafgaande vereischten zyn, om iemand bevoegd te maaken tot het staan na, en het aanvaarden van, het Christen-Leeraarampt. Door de bewustheid, derhalven, van een ieder, hoofd voor hoofd, in hoe verre hy die bekwaamheid bezit, of mag hoopen dat talent te zullen verkrygen, kan hy, ten deezen opzigte, over zyne Roeping oordeelen.

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zedelyke Hoedanigheden, gelyk zy, ongetwyfeld, de weezenlykste moeten geagt worden, zo zyn ze ook te sterker gemerktekend: Hebbelykheden, van 'er zich op toe te leggen, en vlytbetoon, vroeg verkreegen en steeds aangekweekt - hebbelykheden van maatigheid en soberheid; voeglykheid van gedrag; goedertierenheid en zagtheid van aart; deftigheid van zeden; kuische en welgeregelde begeerten; eene onschendbaare liefde tot, en eenpaarige betragting van, de waarheid; zuiverheid en standvastigheid van beginzels; eerlykheid en braafheid van hart. - Ik wil, naa deeze optelling, my niet aanmaatigen, met een volkomen vertrouwen, te verklaaren, dat, in den tegenwoordigen vervallen staat des Christendoms, dat, met de opgehoopte maate van menschlyke zwakheid en onvolmaaktheden, die ons aan alle kanten omringen, niemand (om my van deeze uitdrukking te bedienen) de hand aan de Arke van god mag slaan, of, als Herder en Leeraar der Kudde van christus, het dienstwerk aanvaarden, wiens geweeten hem geen getuigenis geeft, dat hy daadlyk en werklyk alle de opgenoemde Zedelyke Hoedanigheden bezit. - Maar dit kan, dit durf ik, met vertrouwen, zeggen, dat hy, die in zichzelven de zaaden en beginzels van deeze Zedelyke Hoedanigheden niet ontdekt; dat hy, die, uit de bevinding zyner jeugdige jaaren, niet eenige geruststellende verzekering heeft, dat hy eene geestgesteltenisse en geaartheid bezitte, geschikt om dezelve te beminnen, aan te kweeken en tot rypheid te brengen, nooit veilig en met waarheid mag zeggen, dat hy vertrouwt, door eene Inwendige Roeping des Heiligen Geests bewoogen te zyn om na het Leeraarampt te staan, of hetzelve als zodanig te aanvaarden.






Waarneeming wegens eene afknakking van het hoofd des dyebeens, en deszelfs geneezing.


Door G.J. van Wy.

Niet algemeen genoeg bekende Heelmethodes, door beroemde Mannen uitgedacht en aangeprezen, door nieuwe Waarneemingen te bekrachtigen, en algemeener bekend te doen worden, in zulke Schriften, welke zeer algemeen geleezen worden, moet de toeleg zyn van alle,

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de bevordering der Heelkunst belang stellende, Artzen. Uit dit oogpunt beschouwde het ook de Amsterdamsche Heelmeester j.h. de clercq; zie zyne Waarneeming over een afgeknakt hoofd des Dyebeens, en deszelfs geneezing, in de Verhandelingen van het Genootschap ter bevordering der Heelkunde te Amsterdam, IIIde Deel, bl. 89, enz.
Ik ga andere gelukkig geslaagde geneezingen der Breuken van den hals des Dyebeens, door my behandeld, op de manier, door den beroemden en kundigen Heelmeester d. van gesscher, in zyne Heelkundige Mengelstoffen, bl. 365, enz. en Hedend. oeffenende Heelk. Iste Deel, bl. 275, 276 en 304. ook in de Aanmerkingen over de wangestalte der Ruggegraat, en de behandeling der Ontwrigtingen en Breuken van het Dyebeen, bl. 96, enz. opgegeeven, voorby, en bepaale my alleen tot het geval eener afknakking van het rechter hoofd des Dyebeens eens Kinds van den Burger J.N.B ....., oud ruim een en een half jaar.
Den 30 Juny l.l. viel dit Kind van eenen niet hoogen drempel, en hier door knakte de kraakbeenige samenvoeging van het hoofd des Dyebeens, met deszelfs hals, af, gelyk uit de gewoone kentekenen duidelyk kenbaar was.
De in het werk gestelde behandeling, in bovenaangehaalde Schryvers opgegeeven, en plaatzing in eene voldoenend groote en onbeweegbaare Wieg, op een vaste paardehaire matras; gevoegd by de oplettende zorge der Ouders tot de meest mogelyke stilhouding, geduurende de geneezingsbehandeling; het toedienen van gezonde voedzels, en verdere kunstmaatige behandeling, (welke alhier mede te deelen te omslagtig zyn zoude, en ons noodzaaken tot overtollige herhaaling van iets, 't welk reeds voorlange geboekt, en in de aangehaalde Schryvers te vinden is) zyn van eenen zo gelukkigen uitslag geweest, dat ik, beneffens de Ouders, het groot genoegen heb, het Lydertje, ten einde van zes weeken, volkomen hersteld te zien, zodanig zelfs, dat hy, van toen af, langzaamerhand tot zyne voorige radheid in 't gaan hersteld is, en thans, zonder eenige de minste verkorting van zyn been, als vóór het ongeval, rad gaan en loopen kan.
Arnhem,
9 September 1799.






{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van den heer B. Hussem, aan de schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen; strekkende tot nadere bevestiging zyner handelwyze, om bedorven water wederom drinkbaar te maaken.

In uwe Letteroefeningen, No. 9, bladz. 402, de Recensie van myn uitgegeven Stukje, betreffende het bedorven Drinkwater op de Schepen, gezien hebbende, neeme ik de vryheid, ulieden, by deezen, de volgende Proeven, tot meerdere bevestiging, omtrent de mogelykheid, om, door myne opgegeven manier, gezegde bedorven Water weder tot een zeer goed en drinkbaar Water te brengen, mede te deelen; welke reeds genomene Proeven my, by de uitgave van myne opgegevene manier, omtrent de verbetering van het bedorven Water, nog niet bekend waren.
Na dat dan myne opgegevene bewerking van dit bedorven Drinkwater aan 't publiek bekend geworden was, heeft de Heer van der hoop my medegedeeld eene Missive, geschreven door den Capitein boot, uit 's Lands Schip Utrecht, waar in die Capitein meldt, dat hy, juist volgens myne opgegevene manier, om bedorven Water weder tot een zeer goed en drinkbaar Water te brengen, de proef daar van, reeds in 1793, op het Schip van den Capitein kolff, had laaten neemen, met een zeer voldoenend gevolg: omstandiger te vinden in de Nieuwe Vaderlandsche Bibliotheek, No. 10, bladz. 440.
Vervolgens heeft de Heer van byland, ook reeds te vooren, op zyn Schip, door middel van een zoortgelyk Werktuig, als ik opgegeven heb, de proef genomen, mede met een zeer goeden uitslag.
Nog heb ik, na dat myn gezegde Stukje uitgekomen was, gevonden, dat Lord macartney, op zynen togt naar China, in 1792, zich reeds, met veel succes, van zoortgelyk Werktuig bediend heeft (*).
Verder heeft my de Chirurgyn Majoor ter Zee, van

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
der pot, geschreven, dat hy, op zyne reis met 's Lands Schip de Castor, in 1793, van Gibraltar naar Livorno zeilende, en het Water tot dagelykschen drank bedorven zynde, door middel van een zoortgelyk Werktuig, als ik opgeeve, dit bedorven Water, op dat Schip, weder tot zeer goed en drinkbaar Water gebragt had.

Amsterdam,
11 Sept. 1799.
b. hussem.


Leevensbyzonderheden van George Graham, F.R.S. beroemd Starrekundige en Mechanicus.

Mr. george graham, die een plaats verdient onder de eerste Starrekundigen, en bovenal uitstak in het vervaardigen van Uurwerken en Werktuigen ten dienste der Starrekunde, werd, in den Jaare 1675, gebooren te Gratwick, een gering Dorp in het Noordlykst gedeelte van Cumberland. Van 's mans vroegsten leeftyd ontbreeken alle narigten. Zyne opvoeding was zeker niet van dien aart, dat dezelve den Man beloofde, welken hy naderhand betoonde te zyn; want, schoon hy de Latynsche Taal verstondt, was hy die Taalkennis verschuldigd aan eigene beoefening, in een laater tyd des leevens dan men doorgaans tot het aanleeren van die Taal schikt.
Met den Jaare 1688 kwam hy te Londen, en werd Leerling by een Klokkenmaaker van de geringste soort. Zyne leerjaaren by dien Meester uitgestaan hebbende, stak de kragt van zyn vernuft in het Werktuigkundige dermaate door, dat Mr. thomas tompion, ten dien tyde de eerste Horlogiemaaker in de Wereld, het voor een geluk rekende, hem onder zyne Werklieden te mogen tellen.
De kunst van Horlogiemaaken was toen nog in haare kindschheid, en Mr. tompion was zelve oorspronglyk van een veel laager beroepsbezigheid, een Grofsmit ten Platten-lande: hy kwam in Londen, in 't jaar naa den grooten Brand, en opende een Winkel, in den hoek van Water-lane, in Fleet-street, waar hy tot zynen dood woonde. Met deezen tompion, den beroemdsten Horlogiemaaker van dien tyd, verbondt zich graham op 't naauwste; een van diens Nigten trouwende. Men veronderstelde dat

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy met deezen Oom in compagnie deedt; dewyl beider naamen gevonden worden op alle de Horlogien van Mr. tompion, veele jaaren vóór den dood des laatstgemelden: maar dit geschiedde alleen om vervolgens de zaak op hem te doen overgaan; gelyk hy die ook kreeg, benevens het grootste gedeelte van Mr. tompion's bezittingen.
Mr. graham was egter anderzins niet gelukkig in deeze Egtverbintenisse; zyne Vrouw werd voor veele jaaren van hem gescheiden, en leefde van een jaargeld van veertig Ponden St., door hem ten haaren behoeve toegestaan. Hy hieldt haar zeker verdagt van groot misdryf: want de twee Zoonen, welke zy ter wereld bragt, dagt hy dat geen eisch hadden op zyne vaderlyke genegenheid.
Naa dat Mr. graham langen tyd een cieraad voor zyn Land geweest was, en een Vriend van newton, halley, als mede van de beroemdste Mannen van dien tyd, stierf hy in zyn Huis, over Water-lane, in Fleet-street, in Slachtmaand des Jaars 1751, en werd den vier-en-twintigsten van die Maand begraaven in Westminster-Abbey, nevens het graf van Mr. tompion. Hy liet omtrent 6,000 Ponden St. naa, die, in gevolge eener Stedelyke beschikking op zyne naalaatenschap, verdeeld werden tusschen de Weduwe en haare twee Zoonen. Zy overleefde hem slegts korten tyd.
Dit zyn de weinige lotgevallen, welke wy kunnen mededeelen van een Man, wiens verblyf bepaald was tot een enkele Straat, en die zyn leeven geheel toewydde aan Starrekundige waarneemingen en het vervaardigen van Werktuigen. Dan over zyn character en bekwaamheden mogen wy breeder uitweiden. Dat graham in zyne beroepsbezigheid uitstak, was het minste; hy mogt de grootste Werktuigkundige van zynen tyd heeten, en hadt eene volkomene kennis van de beoefenende Starrekunde. Hy onderscheidde zich niet zo zeer, door onderscheidene beweegingen tot het afmeeten van den tyd, tot een hooger trap van volkomenheid gebragt te hebben (*), als wel

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het uitvinden van verscheide Starrekundige Instrumenten, door welker behulp men groote vorderingen in die Weetenschap gemaakt heeft. Grootlyks verbeterde hy de zodanige, die in gebruik waren; en schoon zelve geen uitsteekende hand bezittende om te werken, was hy een keurig beoordeelaar van het geen gewerkt werd; en steeds de beste werklieden in dienst hebbende, werden de Instrumenten onder zyn oog vervaardigd met eene net- en naauwkeurigheid, waar in niemand hem kon evenaaren.
De groote Muur-Quadrant, in het Koninglyk Observatorie te Greenwich, werd voor Dr. halley, onder het opzigt van graham, gemaakt, en de verdeelingen 'er op gesteld met zyne eigen hand. Naar dit onvergelyklyk oorspronglyk stuk, zyn de beste Instrumenten van die soort, in Frankryk, Spanje, Italie en in de West-Indiën, gemaakt door Engelsche Kunstenaars. - De Sector, door welks behulp Dr. bradley eerst twee nieuwe beweegingen in de vaste Starren ontdekte, was door hem uitgevonden, en zamengesteld onder zyn opzigt. Die groote Wysgeer gaf menigwerf, op het sterkst, te verstaan de groote verpligting, welke hy aan Mr. graham hadt, voor den bystand in zyne Starrekundige naspeuringen, welken hy ontving door de uitneemenheid der door hem vervaardigde Werktuigen.
Mr. graham bevatte zo veel van het Planeetstelzel in den omvang van een doos, als noodig was om den beoefenaar der Starrekunde in zyne leeringen bystand te bieden. Naar dit Planetarium zyn alle de hedendaagsche Orreries, als een model, gemaakt; terwyl de eer, aan Mr. graham, als Uitvinder, toekomende, gansch ten onregte, aan een anderen gegeeven werd. - De Geschiedenis der uitvinding, en van dien eerroof, is merkwaardig.
Toen Prins eugenius, naa het sluiten van den Vrede te Utrecht, in Engeland kwam, kogt hy veele Instrumenten, tot de Natuur- en Starrekunde dienstig, by Mr. rowley, 's Konings Instrumentmaaker. By Mr. graham gebragt, (gelyk men niet verzuimde, alle vreemde liefhebbers van Weetenschap tot hem in te leiden,) voelde eugenius zich zo zeer getroffen door diens Planetarium, dat hy hem sterk aan was om 't zelve aan hem af te staan. De groote Kunstenaar liet zich bezwaarlyk door dien grooten Held overhaalen, om het aan hem te verkoopen. Volgens diens verzoek zondt hy het Planetarium

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Mr. rowley, ten einde het na Weenen mogt gezonden worden, nevens andere Instrumenten, door dien Prins gekogt. - Mr. rowley hadt dit door zo veelen lang bewonderd Planetarium niet in handen, of hy nam het uiteen; doch, naa zyne nieuwsgierigheid voldaan te hebben, kon hy het niet weder zamenvoegen, gelyk het geweest was, en moest de toevlugt neemen tot Mr. graham, die al te onverschillig was ten opzigte van zyn belang en roem om dit te weigeren. Mr. rowley vondt zich hier door in staat gesteld om het naa te maaken, 'er eenige stukken byvoegende, die eene eenvoudige beweeging vereischten, en door Mr. graham 'er uit gelaaten waren. Mr. rowley vervaardigde zyn eerste Planetarium voor charles, Graaf van Orrery, een uitsteekend Letteren Kunstminnaar van dien tyd. Sir richard steele, die onkundig was van het Planetarium door Mr. graham uitgevonden, dagt regt te moeten laaten ervaaren aan den eersten Aanmoediger tot het vervaardigen van dus een Kunststuk, zo wel als aan den Uitvinder; hy noemde het daarom een Orrery, en gaf aan Mr. rowley den lof, welke Mr. graham wettig toekwam.
Wanneer de Fransche Academisten, in den Jaare 1736, na het Noorden gezonden werden, om de waare gedaante des Aardkloots te bepaalen, oordeelden zy Mr. graham den bekwaamsten Man in Europa, om het opzigt te hebben over het vervaardigen der Instrumenten tot het doen hunner Waarneemingen. Zy slaagden ook gelukkig, volbragten hun werk in minder dan één jaar; zodanig, dat, door daar op volgende Waarneemingen in Frankryk gedaan, Sir izaäk newton's Theorie van de gedaante des Aardkloots ten vollen bevestigd werd. Maar de Leden der Academie, die na Peru gezonden waren, geen goede Instrumenten medegenomen hebbende, vonden zich zeer verlegen en in hunne werkzaamheden belemmerd.
Mr. graham deelde veele en zeer gewigtige ontdekkingen aan de Koninglyke Societeit mede; (van deeze was hy Lid geworden;) in 't byzonder eene soort van uurs-verandering van de Kompasnaald; een Kwikzilver-Pendulum; en veele keurige byzonderheden, betrekkelyk tot de waare lengte van den eenvoudigen Slinger, waar op hy proeven bleef neemen, tot weinige jaaren vóór zyn dood. Hy was, in de daad, een uitmuntend Proefneemend Wysgeer; alle zyne Proeven nam hy met eene ongemeene maate van naauwkeurigheid.

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze der Weetenschappen zo dienstige Man was zo gul in 't mededeelen van zyne vindingen, als schrander om dezelve daar te stellen. Zyn voornaam doel was, der Weetenschappen bevorderlyk te weezen, niet het verzamelen van schatten, of het verwerven van roem. Oorspronglyk was hy als een Quaker opgevoed; dan hy liet alle de byzonderheden hunner kleeding vaaren, alleen derzelver netheid behoudende. Het blykt niet, dat hy vervolgens zich tot eenige Kerk of Secte vervoegd hebbe. Volkomen opregt van aart, was hy vry van agterdogt; geheel boven nyd verheven, handelde hy altoos opregt; en, smaak vindende in weezenlyk vermaak, was zyn gedrag edelmoedig. Veelmaalen leende hy geld uit; dan men kon hem niet overhaalen om het op Intrest te geeven; en, om die zelfde oorzaake, besteedde hy zyn Geld nooit in eenige Fondsen. Naa zynen dood vondt men Banknooten by hem, die twee-en-dertig jaaren oud waren; zyne geheele Bezitting, buiten het Geld, 't welk hy in zynen handel gebruikte, vondt men in een sterke doos.
Ten slot merken wy hier nog aan, dat Mr. thomas mudge, Horlogiemaaker des Konings, wiens vindingryke geest zo veel heeft toegebragt tot verbetering zyner Kunst, een Leerling by Mr. graham geweest is.





Ontdekking van een allerschandelykst letterkundig bedrog, betreffende de geschiedenis van Sicilie.

(Overgenomen uit j. hager nachricht von einer merkwurdigen litterarischen betrugery, en eichhorn's Allgem. Bibliothek der Biblischen Litteratur.)

Het is bekend, dat de Arabieren zich, in 't jaar 827 van de Christelyke jaartelling, in Sicilie nedergezet hebben. Nu stond dit land tot in 't jaar 1074, even als Spanje omtrent terzelver tyd, onder de Arabische opperheerschappy, die het merkelyk heeft doen bloeien. 'Er zyn nog uitmuntende openbaare gedenkstukken van den voordeeligen invloed van die regeering op den welstand van Sicilie voorhanden; waterleidingen, die het kostelykste water tot Palermo in alle verdiepingen der huizen, of door onderaardsche kanaalen in de tuinen, heenleiden, en nog de oude Arabische naamen Giarra en Ka-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus draagen; opschriften, die niet lang geleden allereerst door den Domheer Gregorio bekend gemaakt zyn (*); Arabische grafschriften, waarvan Vasalli te Palermo onlangs drie, die tot de vyfde en zesde eeuw der Hegira behooren, ontdekt, en in 't Latyn vertaald in 't licht gebragt heeft (†); Kufische penningen, die in Sicilie nog steeds in groot getal uitgegraven worden, maar tot nog toe niet zyn beschreven; en voorts zeer veele woorden, die uit het Arabisch in de Italiaansche taal zyn overgenomen, en een eeuwigduurend gedenkteeken van den invloed der Arabieren op Italie blyven (‡).
Men heeft echter tot hiertoe van dit tydvak zeer weinig echte bescheiden, door gebrek aan geloofwaardige schriften desaangaande (§). De Annalen van Al Sanhadschi, die byna gelyktydig moeten vervaardigd zyn, heeft men dusverre in Europa niet kunnen ontdekken. In Sicilie zyn niet meer dan 35 handschriften, die eerst in de vorige eeuw uit Spanje daarheenen gebragt zyn, en zy hebben ook, zoo verre men ze heeft leeren kennen, op de geschiedenis van dit eiland geen betrekking. Het is echter, uit hoofde van de bekende schryfzucht der Arabieren, vooral met opzicht tot de geschiedenis van hun land en volk, meer dan waarschynelyk, dat 'er Arabische schriften van die merkwaardige eeuwen voorhanden geweest zyn. Denkelyk heeft de verregaande yver der Inquisitie naderhand alles, wat Arabisch was, verdelgd.
Na de uitdryving der Arabieren door de Noormannen, Rudiger en Robert Guiskard, bleef het gebruik der Arabische taal en ingevoerde konsten onder de regeering der Noormannen voortduuren, gelyk blykt uit de penningen der Noormansche Vorsten, uit de bouworde, die onder hun in gebruik geweest is, en uit de Arabische diploma's, die men in de Archiven der Domkerk te Palermo en andere Kathedrale kerken op Sicilie vindt. De Dom te Palermo, die in de twaalfde eeuw gebouwd is gelykt

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer naar eene Oostersche Moskee, dan naar een Christenkerk. Aan het hof der Noormansche Vorsten zag het 'er nog half Oostersch uit, en dit duurde tot den tyd van Keizer Frederik II, gelyk men weet uit Benjamin van Tudela en Falcandus. Keizer Frederik liet zyn Wetboek niet slechts in de Latynsche en Grieksche, maar ook in de Arabische taal vervaardigen. Men zou dan ook verwachten, dat het aan Geschiedschryvers over Sicilie in de Arabische taal, uit het tydvak van de Noormannen, niet zal ontbroken hebben.
Nadat men eeuwen lang te vergeefsch had omgezien naar echte bronnen, om de geschiedenis van Sicilie voor beide genoemde tydperken naauwkeurig te beschryven, kwam eindelyk, in 1782, Joseph Vella, geboortig uit Malta, Kapellaan van de order der Johanniten, en naderhand Abt van St. Pankrazio, te voorschyn met de ontdekking van tot hiertoe onbekende Gedenkschriften, bestaande in een Codex diplomaticus, die eene Arabische briefwisseling in zich behelst tusschen de Stadhouders van Sicilie en hunne Opperheeren in Africa, en een Codex, over de bemachtiging Van Sicilie door de Noormannen. Hierby kwam nog een Arabische Livius.
De eerstgenoemde Codex zou, volgends het deswegens gemeen gemaakt verhaal, in de vorige eeuw, door Martino la Farina, Marquis van Madonia, uit Spanje naar Palermo overgebragt, en vervolgends met eenige andere afschriften voor de Abtdy van St. Martino aangekocht zyn. Vella gaf voor, dat de aandacht op dit oud afschrift over de geschiedenis van Sicilie gevallen was door aanwyzing van den Marokkaanschen Gezant by het Hof van Napels, Mohammed Ben Ofsman, die, in 1782, op zyne terugreis naar Mequinez, door een storm genoodzaakt in de haven van Palermo binnen te loopen, by die gelegenheid, onder andere merkwaardigheden, ook de Bibliotheek van de Abtdy St. Martino had bezichtigd, in tegenwoordigheid van Vella, die zoo wat verbasterd Arabisch verstond, zoo als te Malta wordt gesproken, en meer dan iemand in staat was, om den Gezant min of meer tot tolk te dienen.
Van dien tyd af hoorde men, met veel ophef, van den Codex diplomaticus spreeken. Naauwlyks was dit gerucht verspreid, of Airoldi, Richter van de Monarchie, of wel het Opperhoofd in het Bestuur van Kerkelyke zaaken, was om stryd, met den Abt Morroy, toen

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter tyd Praelaat van St. Martino, in de weer, om deze vermeende nieuw ontdekte bronnen der Siciliaansche Geschiedenis in 't licht te geeven. Airoldi, die zelf de Arabische taal niet magtig was, vermoedde des te minder de moogelykheid van bedrog, omdat een beroemd Duitsch Geleerde, de Hofraad Tychsen te Rostok, de aan hem overgezonden proeven uit het Afschrift voor echt erkende, en ondersteunde nu op alle wyzen de overzetting, die de Abt Vella, de eenige man in Sicilie, die Arabisch verstond, zou vervaardigen. Deze gaf voor, hierover een briefwisseling te houden met den Marokkaanschen Gezant, en 'er kwamen werkelyk brieven over Livorno, Malta en Cadix aan, die eindelyk, zoo als men zeide, bericht bragten, dat 'er in de beroemde Bibliotheek te Fess een veel vollediger origineel afschrift, dat met dezen Codex overeenkwam, werd gevonden. De verwachting van de gedaane ontdekking werd steeds hooger gespannen, en wierd nu ook aan 't Hof te Napels zeer toegejuicht, nadat Vella, eer men begon te drukken, zynen vertaalden Codex, zeer net geschreven, aan hare Koninglyke Majesteiten, door den Marquis Caraccioli, toenmaaligen Staats-Secretaris, liet overhandigen. Het daarby gevoegd voorgeeven, dat op de Marokkaansche Bibliotheek gewigtige byvoegselen tot den Codex diplomaticus gevonden wierden, had ten gevolge, dat, op koninglyk bevel, 1000 oncen (d.i. 5000 keizerlyke guldens) tot eene reis naar Fess toegestaan wierden, waar Vella zich met drie jonge Geleerden zou heen begeeven, om alle afschriften, die tot de geschiedenis van Sicilie konden dienen, natespooren, en zich daarvan te bedienen. 'Er is evenwel van die reis niets gekomen. Maar men arbeidde voort aan de uitgave van den Codex van St. Martino. Vella droeg intusschen, om het bedrog des te beter te beleggen, wel zorge, dat het Afschrift zelf door streeken en puncten
by ieder woord bedorven en geheel onleesbaar werd, en, opdat men niet aan den inkt en het vermilioenrood de nieuwheid mogt ontwaar worden, liet hy hetzelve, onder voorwendsel, dat men het hierdoor beter voor bederf zou bewaaren, blad voor blad met verguldsel beleggen, en hetzelve door middel van eene lymachtige stof daaraan vastkleeven, 't geen de Abtdy, voor welkers rekening dit geschiedde, op niet minder dan 30 Napolitaansche oncen, (d.i. 150 guldens) te staan kwam. En nu weigerde hy voortaan den Codex aan

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenners der Arabische taal te laaten zien, en in de Bibliotheek te rug te brengen.
Men begon evenwel van tyd tot tyd gewigtige bedenkingen tegen de echtheid van het voorgegeeven Afschrift te opperen. De eerste, die openlyk daartegen te voorschyn kwam, was de beroemde Historieschryver Bosar. Gregorio, die, onder den verdichten naam van L. de Veillant (*), in 1788 daarover een brief, in 't Fransch, aan den vermaarden de Guignes geschreven, liet drukken, waarin de volgende bezwaaren te berde gebragt wierden. 1) Het schrift was noch Cufisch, noch Moorsch, maar verbasterd Neschi. 2) 'Er wierd eene dubbele Chronologie in gevolgd, de Arabische en Christelyke, waarby evenwel de jaaren altyd op elkanderen volgden, en de Arabische, Syrische en Latynsche naamen der maanden doorgaans onder een gemengd. 3) De geheele schryftrant was meer Maltesisch, dan Arabisch, waaruit men te meer kwaad vermoeden moest opvatten, omdat Vella, als Professor in de Arabische taal te Palermo, in plaats van de Arabische, alleen de Maltesische taal leerde.
Van dit gevoelen waren ook andere Geleerden, zoodra zy het eerste blad, dat Vella in 't Arabisch en Latyn uitgaf, zagen, en nog meer, toen men het werk nader begon te onderzoeken. De Guignes vond, in het Journal des Savans, Aug. 1786, het Arabisch zeer verdacht. De Pauslyke Archivarius Marini verklaarde de Pauslyke Brieven, in het tweede deel ingelascht, voor ondergeschoven, dewyl 'er niet alleen niets van werd gevonden in de Archiven van den Paus, maar om den styl, die nooit in brieven van den Paus zoodanig was, als in deze Brieven.
Anderen beyverden zich integendeel des te sterker, om Vella te verdedigen. Di Blasi, Koninglyk Geschiedschryver van Sicilie, gaf in 1788 een schrift uit, waarin hy Veillant van woord tot woord zocht te wederleggen, door 't geen hem Vella, want hy zelf verstond geen Arabisch, had aan de hand gegeeven. Buitenlands stelde zich Tychsen van Rostok, en eenige andere Geleerden,

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de echtheid van den Codex in de bres, de eerste, zoo 't schynt, misleid door de gunstige getuigenissen van den Vorst Torremuzza en Airoldi, de overigen door dat van den Ridder Landolina, hoewel geen van hun 't Arabisch verstond.
Onder dezen stryd, voor en tegen het ondernomen werk, kwam de Codex diplomaticus, van 1789 tot 1792, in volle zes deelen te voorschyn, en 'er waren nog twee anderen gereed, om ter persse gelegd te worden. Airoldi bezorgde niet alleen de uitgave, die zeer kostbaar werd, maar vercierde dezelve ook daarenboven met eene inleiding, met aanmerkingen van zyn eigen hand, en allerlei historische navorschingen. De Landkaart, die Vella 'er byvoegde, als of ze ook tot den Codex behoorde, was deels uit Cluverius Sicilia antiqua, deels uit een oude Kaart van Agatino Aidone, samengeflanst.
In 1793 kwam Vella met een nieuwen wigtigen vond te voorschyn. Hy gaf voor, ook een Arabischen Codex, over het tydvak van de beheersching van Sicilie door de Noormannen, van zynen Marokkaanschen correspondent ontfangen te hebben. Het eerste deel was naauwlyks in 't licht verschenen, of men begon ook omtrent dit stuk kwaad vermoeden te krygen. Van het tweede zyn maar eenige bladen voor den dag gekomen, die weldra, toen men het bedrog ten vollen ontdekt had, onzichtbaar, en sedert zeer zeldzaam wierden. Men staakte het drukken, en 'er is verder niets van geworden.
Nu sprak men nog van een Arabischen Livius, die de verlorene boeken van den Romeinschen Geschiedschryver zou bevatten. Men sloeg daaraan te eer geloof, omdat reeds Pieter de la Valle, Erpenius, Clodius en anderen beweerd hadden, dat 'er een Arabische Livius op den buitenkant van de Sophiakerk werd gevonden, en, volgends Savary, niet alleen Livius, maar ook Tacitus en Diodurus Siculus, in 't Arabisch zouden overgezet zyn (*). Men bragt buitenlands tegen de waarschyne-
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheid van dit voorgeeven met zeer veel grond in, dat de Arabieren, zoo veel men weet, niets uit het Latyn, en in 't geheel geen Geschiedkundige schriften overgezet hebben; maar hoe sterker men buiten af, vooral te Parys, aan de echtheid van deze ontdekking twyfelde, des te vaster was men in Napels daarvan overtuigd, en Lady Spencer, die in 1794 door Italie reisde, bood zich aan, om de kosten der uitgave te draagen.
Eindelyk besloot de regeering van Napels, een kritisch onderzoek over alle deze betwiste stukken in 't werk te stellen. Dit werk wierd aan den Heer Joseph Hager, van Weenen, Doctor in de Theologie te Pavia, een beroemd Geleerde, opgedraagen, die ook daartoe de regte geschiktheid had. Wel toegerust aan de Oostersche Academie te Weenen, was hy, twee jaaren lang, in dienst van 't Keizerlyk gezantschap te Constantinopolen, en reisde vervolgends door Italie, Spanje, Vrankryk, Engeland en Holland. Geduurende zyn verblyf in Italie, in 1794, bezocht hy ook Sicilie, inzonderheid om den Arabischen Livius van naby te bezichtigen, en was de eerste, die, in zyne reis van Warschau naar de hoofdstad van Sicilie, (Weenen 1795), den letterkundigen de hoop benam, om het verlorene deel van Livius uit het Arabisch hersteld te krygen, terwyl hy met Monsignor Airoldi ontdekt had, dat het uittrekzel van het 60ste boek van Livius, hem door Vella in het Italiaansch medegedeeld, niets anders was, dan de Epitome van Florus. Den Codex diplomaticus had hy, in weerwil van de dringendste verzoeken, van Vella niet kunnen te zien krygen. Hy had hem alleen het voorgewende afschrift van den Noormanschen Codex getoond.
Eer de Heer Hager Italie verliet, had hy reeds de voorbereidselen tot een naauwkeurig onderzoek gemaakt. Nog te Palermo zynde, had hy reeds aan den Onderkoning dezelfde bedenkingen medegedeeld, die Gregorio had gemaakt in den boven aangehaalden brief, en dit vond zoo veel byval, dat hy verzocht werd, om datzelfde tot kennis van den Generaal Acton te Napels te brengen: het geen hy ook, door eene schriftelyke me-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
morie, kort daarna uitvoerde, met dat gevolg, dat de Koning van Napels hem naar Palermo beriep, om een formeel onderzoek omtrent de in twyfel getrokken stukken in 't werk te stellen. Hy hield zich daarmede van 1794 tot 1796 bezig, en maakte zich weldra gereed, om het volledig resultaat van dit onderzoek aan het publiek mede te deelen. Hierin verhinderd zynde, op bekomen onderricht, dat de Koning zelf, alwat daartoe betrekkelyk was, wilde laaten drukken, gaf hy alleen een Bericht uit van een merkwaardig litterarisch bedrog, te Leipzig en Erlangen uitgegeeven in 1799. Men heeft daarin ook de bovengemelde memorie aan den Koning van Napels, en de opgave van een aanmerkelyk aantal Schryvers, die, in goed vertrouwen, den inhoud van deze verdichte oirkonden overgenomen, en als ontwyfelbaar verbreid hebben.
De Heer Hager heeft het gepleegd bedrog met den Codex diplomaticus, daar het nu allereerst en voornaamelyk om te doen was, in veele byzonderheden zoo overtuigend aangewezen, dat de zaak buiten alle bedenking gesteld is.
Men vindt daarin, veelal, de naamen der maanden uit den Abulfeda van den Siciliaanschen Geschiedschryver Caruso overgenomen. Dit zyn Muhammedaansche maanmaanden, die de verdichter van den Codex, uit onkunde, voor zonnen-maanden aangezien, en daardoor de grofste fouten in de Chronologie begaan heeft. Hy heeft de verwarring des te grooter, maar ook daardoor te gelyk het gepleegd bedrog kenbaarder, gemaakt, door 'er nu en dan andere Syrische en Latynsche of Italiaansche naamen van maanden onder te mengen, alle naamen van zonnen-maanden, die hy met de maan-maanden verward heeft. Hy vond by Caruso maar zeven naamen van maanden, en schreef ze even verkeerd en gebrekkig, als Caruso gedaan had, 't geen van een Arabisch origineel niet te verwachten was. Nu vulde hy, omdat hy niet beter wist, dit getal aan met drie Syrische zonnen-maanden, de elfde ontleende hy van de Latynen of Italiaanen, en voor de twaalfde nam hy uit Caruso, uit onweetendheid, den naam aan van een van de zeven, die by dezen Geschiedschryver met een klein verschil, op tweederlei wyze, werd geschreven.
Tot een nieuw bewys van bedrog strekt de overeenkomst van de verhaalen in den Codex diplomaticus met den Abulfeda van Caruso, en nog een ander Siciliaansch

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
Historieschryver Inveges, terwyl ze integendeel van den echten Arabischen Abulfeda, en alle andere ontwyfelbaare Arabische Geschiedschryvers, geheel en al afwyken, en daartegen stryden: waaruit men mag besluiten, dat van dit geheele samenweefsel uit laatere Siciliaansche Schryvers niets in 't Arabisch voorhanden geweest is.
Vella heeft alleen de voorgewende overzetting laaten drukken. Van den Arabischen text heeft hy niets gemeen gemaakt, behalven eene Voorrede, waaruit men echter genoeg zien kan, dat het een verdicht werk is (*). De spelling krielt van de lompste fouten, die den opsteller allerduidelykst verraaden, als iemand, die 't Arabisch alleen van 't hooren heeft aangeleerd, en niet in staat is, om het behoorlyk te schryven. Men bemerkt ook weldra, dat het geen zuiver, maar verbasterd Arabisch is, zoo als men gewoon is op Malta te spreeken. De meest bekende woorden en spreekwyzen zyn kwalyk geschreven, en in de woordenschikking komt het origineel met de Latynsche of Italiaansche overzetting, niet alleen woord voor woord, maar ook in de geheele orde en samenvoeging overeen, 't geen met den aart der Arabische taal ten eenemaal strydt. Nu en dan heeft de opsteller vergeeten, dat dit werk het geheele voorkomen van een Muhammedaansch stuk moest behouden. Hy heeft zich zoo min naar de zeden en gewoonten, als naar den Godsdienst der Arabieren, uit wier midden hy dit geschryf deed te voorschyn komen, weeten te schikken. Hy laat de opstellers van de voorgewende brieven, die men voorgaf, dat tusschen Arabische Stadhouders en hunne hooge zenders zouden gewisseld zyn, in verbasterd Arabisch, woorden noemen en zaaken uitspreeken, welke Schryvers uit de negende en tiende eeuw niet hebben kunnen denken. De ingelaschte Pauslyke brieven, waarvan de volledigste versamelingen van oude gedenkstukken, die 't Roomsche Hof betreffen, niets hebben, en die buiten dat om verscheidene redenen geheel verdacht zyn, vertoonen desgelyks aan alle kanten een schryfstyl van veel laatere tyden. De bygevoegde penningen draa-
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen eveneens de duidelykste merkteekenen van valschheid en bedrog.
In den Noormanschen Codex had de uitgeever wel verscheidene misslagen, die hem in den Codex van St. Martino aangewezen waren, getracht te verbeteren; maar de Heer Hager deed duidelyk bemerken, hoe veel 'er nog van die natuur, zoo ten aanzien der orthographie, als der verhandelde zaaken, en geheele schryfwyze, was overgebleven, en bood zich aan, om deswegens ook een uitvoeriger verslag te geeven, 't geen hy desgelyks, wanneer het begeerd werd, op zich nam, om de onechtheid van den zoo hoog geroemden Arabischen Livius te bewyzen.
Het voornaame hoofddoel van het gepleegd bedrog schynt geweest te zyn, om eenige Siciliaansche familien, in de handhaving van eenige aangematigde rechten, door aanwyzing van derzelver oorsprong en gegrondheid, van dienst te weezen. Vella, die in bekrompene omstandigheden was, meende zich daardoor merkelyk te bevoordeelen. Hy bekwam 'er ook werkelyk een Professoraat door in de Arabische taal te Palermo, en werd vervolgends met de Abidy van St. Pankrazio, en een jaarlyks pensioen van den Koning, begunstigd, en alom geroemd.
Maar dit is hem duur te staan gekomen. In rechten vervolgd over het ontdekt bedrog, en, na voorafgaande bekentenis, in 1796 gevonnisd, is hy niet alleen van zyne eereposten geheel ontzet, maar ook verwezen, om 15 jaaren opgesloten te worden, met confiscatie van goederen.
Men ziet het omstandig en naauwkeurig bericht van deze gantsche zaak en derzelver behandeling, 't geen de regeering van Napels zou laaten drukken, nog met verlangen te gemoet. Deze en geene stukken zien reeds afzonderlyk het licht. Het rapport van den Heer Hager aan den Koning van Napels, over het aan hem opgedraagen onderzoek der betwiste oirkonden, geteekend 9 Febr. 1795, - het relaas over het proces van Vella aan den Aartsbisschop van Aleppo, een geboren Arabier, wien de overziening van 't gestreken vonnis, op koninglyken last, was opgedraagen, en het advies van den Aartsbisschop daarover, geteekend 1 Sept. 1796, komen vooral in aanmerking.

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit nader onderzoek is ook niet gunstig uitgevallen. De Aartsbisschop heeft het gegeeven getuigenis van openbaar bedrog, zoo ten aanzien van den zoogenaamden Noormanschen Codex, als van den Codex van St. Martino, ten vollen bevestigd, en de geheele onechtheid van alle in 't licht gegeeven stukken buiten alle bedenking gesteld. Het gestreken vonnis van het opperste geestelyke gericht is deswegens bekrachtigd, en ook vervolgends geen verandering hoe ook genaamd, by hoogere gerichtshoven, door appel en revisie, daarin gekomen.
Het is dan ten vollen gebleken, dat de Codex van St. Martino werkelyk in zuiver Arabisch cierlyk geschreven, maar door streeken en puncten van een laatere hand onleesbaar gemaakt is, om een verdichte geschiedenis van Sicilie als een overzetting van dit werk te doen voorkomen, waarvan echter niets hoegenaamd in het voorgewend origineel wordt gevonden. Zoo veel men hier en daar, uit verscheidene nog leesbaare woorden en perioden, kan opmaaken, behelst het Arabisch afschrift eene versameling van verscheidene Muhammedaansche schriften, die over de geboorte van hunnen Profeet Muhammed, over de geschiedenis van zyne voorouders en nakomelingen, over zyne slavinnen, zyne briefwisseling, reizen, voorzeggingen, bedryven en dood, en veele byzonderheden, die den Muhammedaanschen Godsdienst betreffen, handelen. Omtrent den anderen zoogenaamden Noormanschen Codex, die in 't Arabisch en Italiaansch gedrukt is, heeft men bevonden, dat het Italiaansch opstel origineel, en daaruit eene overzetting in verbasterd Arabisch vervaardigd is, waarin het getal der misslagen dat der woorden overtreft, en de onkunde van den bedrieger allerwege aan den dag legt.
Men heeft zich by deze gelegenheid nog twee voorbeelden van dergelyk letterkundig bedrog erinnerd. In 1600 kwam te Grenada de geschiedenis van den inval der Saracenen in Spanje, in de Castilische spraak, uit een Arabisch afschrift, zoo als men voorgaf, vertaald, in 't licht; een verdicht werk van den Koninglyken tolk Don Miguel de Luna. Het bedrog bleef lang verborgen, en 'er kwamen, in 70 jaaren, zes Spaansche overzettingen, en zelfs, in 1660, eene Italiaansche, te voorschyn. - Het andere voorbeeld is niet zoo lang geleden. Men gaf ook te Grenada, in 1774, een aantal,

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
in metaal, lood en steen, ingegraveerde opschriften in 't licht, die men zeide, dat op het Slot Alcazaba opgedelfd waren. Het bedrog is eerst ontdekt door F.P. Bayer, in eene Verhandeling de confictis Granatensium monumentis, ingevoegd in de nieuwe uitgave van de Bibliotheca vet. Hispan. Madrid 1788.


Bericht, aangaande de nieuwste ontdekkingen der Engelsche reizigers in Africa.

(Vervolg en Slot van bladz. 402.)

De Stad Sego is zamengesteld uit vier groote afdeelingen, of kwartieren, van welke 'er twee aan elke zyde der Rivier liggen. Deeze kwartieren zyn ieder afzonderlyk omringd met een aarden wal; 't geen dezelve dus vertoont, als bestaande uit vier Steden. De huizen zyn van leem gebouwd, meest eene, doch zomwylen ook twee verdiepingen, hoog, en meermaalen wit geschilderd: terwyl 'er ook verscheidene Mosquéen voor de Mooren gevonden worden. Alle deeze gebouwen, de menigte van schepen op de Rivier, eene aanzienlyke bevolking, en het alom bebouwd aardryk, maaken eene vertooning van beschaafdheid en pragt, welke men niet ligt in het hart van Africa zou zoeken. Volgens de naauwkeurigste berichten, die hy heeft kunnen magtig worden, schat de Heer park de bevolking van Sego op dertig duizend zielen.
De Schepen, met welke de Niger wordt bevaaren, zyn van een zeer byzonder maakzel: ieder derzelve is zamengesteld uit twee uitgeholde boomstammen, die met hunne einden aan elkanderen geslooten zyn; welk punt van vereeniging naauwkeurig het midden van het vaartuig uitmaakt. Deeze Schepen zyn dus naauw en lang; ook zyn zy, schoon zonder dekken en kromhouten, sterk, en kunnen vry aanzienlyke lasten draagen. Park zag 'er onder anderen een, in 't welk, behalven een groot aantal menschen, vier paarden waren gelaaden. Onze Reiziger begaf zich tot een deezer barken, met welke de reizigers over de Rivier wierden gezet; doch hy vond den toevloed zo groot, dat hy 'er geene plaats in kon krygen. Ondertusschen vestigde de menigte haare oogen op dee-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen vreemdeling, en beschouwde hem met stilzwygen en verbaasdheid. Hy was niet zonder ongerustheid, op het zien van een aantal Mooren onder den hoop. De Koning had intusschen ook al bericht bekomen omtrent zyne aankomst, en zond hem een Bode, om te verneemen naar de reden zyner komst. De Heer park gaf zo veel mogelyk een voldoend bericht, aangaande de oogmerken zyner reize, en voegde daar by, dat hy, op reis zynde naar Jenné, van al het zyne was beroofd geworden, en daarom zyne toevlucht nam tot de bekende milddaadigheid van den Koning. De Bode zeide hem toen, dat hy de verdere orders van den Monarch had af te wagten in een vry afgelegen Dorp, 't geen hy hem aanwees.
Onze Reiziger gehoorzaamde aan dit bevel, doch niemand wilde hem hier huisvesting of voedzel geeven; zo dat hy, daar 'er een geweldig onweder opkwam, genoodzaakt wierd, met zyn paard onder een boom te vluchten, alwaar hy, mogelyk, door vermoeidheid en gebrek zou zyn bezweeken, zo hem niet eene barmhartige Negerin in dien onaangenaamen toestand gevonden had, die zyn paard by den toom nam, en, zo wel hem, als zyn paard, voedzel en dekzel bezorgde; uit dankbaarheid voor welke weldaad park haar de vier laatste koperen knoopen, die hy aan zyn vest had, vereerde. Geduurende den geheelen volgenden dag bleef hy hier, zonder eenige boodschap te ontvangen; doch van ter zyden vernam hy, dat hy het groot onderwerp was van de openbaare nieuwsgierigheid, en dat de Mooren en de Slaavenhandelaars zeer ongerust waren over zyne komst; zo dat, schoon de Koning hem niet ongunstig was, hy echter, denkelyk, zonder veel troost, zou moeten vertrekken. Op den derden dag van zyn verblyf in dit Dorp, kwam 'er eindelyk een dienaar van den Koning, die hem zeide, dat hy aanstonds uit de nabuurschap van Sego moest vertrekken: maar 'er teffens byvoegde, dat de Koning medelyden met hem had, en hem daarom een zak met 5000 Kowris vereerde, om daar voor eetwaaren te kunnen koopen. Eindelyk zeide hy hem nog, dat, zo hy waarlyk van voorneemen was om naar Jenné te reizen, hy order had om hem te geleiden tot aan Sansanding.
Ras begaf onze Reiziger zich op weg met zynen Gids, die, schoon hem voornaamelyk toegevoegd om de oogmerken van zyne reize te bespieden, hem omtrent veele zaaken onderrichtte. Onder anderen gaf hy hem te ken-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, dat, zo hy waarlyk naar Jenné wilde reizen, 't geen men naauwelyks wilde gelooven, hy eene onderneeming had begonnen, die veel gevaarlyker was, dan hy mogelyk dagt: want dat, alhoewel die Stad behoorde tot het Ryk van Bambara, dezelve inderdaad eene Moorsche plaats was, welker Inwooners, ja zelfs de Gouverneur, aldaar door den Koning geplaatst, behoorden tot de Mahomedaansche Secte der Bushreens; zo dat hy daar in handen van menschen zou geraaken, die het voor een verdienstelyk werk hielden, een Christen ter dood te brengen. Voorts vernam hy, dat de Steden, die hooger op waren gelegen, en voornaamelyk Tombucto, het groot onderwerp zyner naspooringen, nog gevaarlyker waren, dewyl zy geheel en al aan de Mooren behoorden. Niettegenstaande dit ongunstig vooruitzicht, bleef park in zyn voorneemen volharden, en kwam eerlang te Kabba, alwaar hy passeerde, zonder eenige byzondere ontmoeting: alleen vond by aanmerkenswaardig, dat het alom bebouwde land eene gelykheid had met het hart van Engeland, welke men nooit in het midden van Africa zou gezocht hebben.
In den namiddag van den tweeden dag bereikten onze Reizigers Sansanding. Deeze Stad, gebouwd op den oever der Rivier, is zeer uitgestrekt, en wordt zeer druk bezocht door de Mooren, die 'er een grooten koophandel op dryven. Deeze nabuurschap der Mooren bewoog hen, niet in de Stad te komen, maar op den overkant der Rivier voort te wandelen. De Negers, die hem voor een zeer blanken Moor hielden, moeiden zich niet met hem; doch de Mooren kenden hem zo veel te beter. Naauwelyks had een van dit volk hem gezien, of hy openbaarde zulks, met een geweldig geschreeuw, aan zyne makkers; 't geen ten gevolge had, dat hem ras eene geheele menigte vervolgde, zo dat park maar even tyd had, om het huis van den Dooty, of Stadsvoogd, te bereiken. Deeze man was een zeer goedhartige Neger, die den Mooren te kennen gaf, dat deeze Reiziger de vreemdeling van den Koning was, die onder zyne bescherming stond, en dat hy hun dus verbood, hem eenig kwaad te doen. Om hun echter eenig genoegen te geeven, bewoog hem de Dooty, zich aan hun op een bank voor eene Mosquee te vertoonen, alwaar hy een tydlang blootgesteld bleef aan de beschimpingen deezer geestdryvers. De gulhartige Stadsvoogd

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertroostte hem, zo veel in zyn vermogen was, en deed een schaap voor zyn avondmaal slagten.
Na dat de Heer park in den vroegen morgen van hier was vertrokken, kwam hy, door Nijara, te Modiboo eene verrukkelyke plaats, aan den oever der Rivier, van waar hy zich echter, uit vreeze voor de Mooren, ras wegmaakte. De Dooty deezer plaats behandelde hem insgelyks met groote vriendschap, en gaf hem een Gids mede tot Kea, van waar hy, met eene visschersboot, in zes uuren tyds, overvoer naar Silla, eene groote Stad, op den zuidelyken oever van de Rivier. De Dooty van deeze plaats was byna even barbaarsch als de Mooren, en park had de grootste moeite van de waereld, om verlof te bekomen, om aldaar te overnachten. Uit het geen hy hier vernam, begreep hy ook, dat hy met geene mogelykheid, zonder het dringendst levensgevaar, verder kon reizen. Hy nam hierom het besluit, om weder naar de Gambia terug te keeren, 't geen hem ook, zonder merkelyke ontmoetingen, gelukte, dewyl hy thans zynen weg nam door landen, welke alleen door Negers bewoond worden, alwaar hy niets van de trouwlooze Mooren had te duchten.
Schoon de Heer park geene gelegenheid had, den loop van den Niger, beneden Silla, in persoon waar te neemn, vernam hy op zyne terugreize dienaangaande het volgende. Twee dagreizens voorby Silla werpt zich die Vloed in een groot Meir, Dibbie genoemd, en komt daar uit weder te voorschyn met een aantal beeken, die zich in twee groote takken vereenigen, wier eene Noord-oostwaards, doch wier andere recht naar het Oosten loopt. Niet verre van Tombucto vereenigen zich deeze hoofdtakken weder, en dan loopt de Vloed ten Zuiden van Houssa; doch zyn verdere weg is tot hier toe onbekend. Zelfs is het niet onmogelyk, dat hy zich ten laatsten met den Egyptischen Nyl vereenigt.
Ten opzichte der Steden Jenné, Tombucto en Houssa, zeide men hem, dat de laatste de grootste was, en dat de kleinste dier Steden Sego zeer veel in grootte overtrof. Nog vernam hy, dat 'er tusschen Jenné en Tombucto eene aanmerkelyke Fabriek van Aardwerk bestaat, 't geen alomme door het binnenst van Africa wordt verzonden, onder den naam van Downie. Meermaalen had onze Reiziger gelegenheid, eene groote menigte van dit Vaatwerk te zien, 't geen hem zeer sterk voorkwam, doch met geenerlei vernis overdekt was. Eindelyk be-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
richt de Heer park, dat 'er dikwyls geheele Caravanen uit het Noorden van Africa, over Fez, door de Woestyne, te Tombucto en Houssa aankomen, met Europeesche goederen, die in de Moorsche Havens aan de Middellandsche Zee worden opgekogt. Door deezen weg weet men, zelfs in het binnenst van Africa, wat 'er in Europa voorvalt. Onder anderen vernam onze Reiziger door dien weg, in deeze afgelegene Gewesten, in 1795, het neemen van een Engelsch Convooy uit de Middellandsche Zee, door de Franschen.


Opspeuring, hoe het bykome, dat zo veele doode menschen op straat wandelen?

Aan de Schryvers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

Medeburgers!

Niet lang geleden, immers het was in No. 8. deezes Jaars uwer Letteroefeningen, Mengelwerk, bl. 340, dat gy een Brief plaatste van den Burger waarneemer, behelzende een Keurig Onderzoek na de rede, waarom zo veele Menschen over Ziekte en Ongesteldheid klaagen. Ik las dit Stukje met veel genoegen, daar het zo duidelyk aanwees, hoe het bykome, dat zo veele Zieken ons, dag aan dag, ontmoeten, en waarlyk de Zamenleeving niet veraangenaamen of vervrolyken. Onbevallig is dit, naar aller toestemming, die der zodanigen niet uitgezonderd, welke hun aandeel hebben in dit treurigheid verwekkende beklag over ongesteldheden van veelerlei aart. Doch, Medeburgers! was dit het ergste, 't geen ons te vooren komt! Ik meen reden te hebben om my te beklaagen over een nog grooter kwaad, een nog ruststoorender en genoegen weerender onheil, 't welk de Zamenleeving drukt, en voor zommigen bykans ondraaglyk maakt. Hier over wilde ik u in dit myn geschryf onderhouden, en de rede opspeuren, hoe het bykome, dat zo veele Doode Menschen op straat wandelen?
Vreemd, ik beken het, moet dit voorstel klinken. - Denkt niet, dat ik, in onze verlichte Eeuwe, aan Geesten, aan Spookverschyningen, geloove, en over Dooden, in dien bygeloovigen zin, zal spreeken. Verre van daar. Dit wil ik overlaaten aan de kleinverstandigen, die een winteravond met dusdanige vertellingen kunnen korten, en daar over met zo veel nadruks spreeken, dat de luisterende aandagt waane, die schrikbeelden rondsom zich heen te zien waaren. Neen, ik bedoel geheel iets anders.

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noodig zal het weezen u, vooraf, te onderrigten, dat ik my eenigzins vreemde en van den gewoonen trant afwykende denkbeelden vorme wegens Leeven en Dood. Niets is algemeener en meer op de waarheid gegrond, dan dat ons Leeven de onzekerheid zelve is, en 'er geen tydperk des leevens kan uitgedagt worden, of in 't zelve sterven menschen. Goeddeels stem ik deeze waarneeming toe. Kinderen, Jongelieden van verschillende jaaren, sterven; doch wanneer ik hoor of lees van Menschen, die zeventig, tachtig, honderd jaaren en daar boven oud worden, dan gevoel ik by my zelven eene sterke neiging om die verzekering te betwisten. Ik zal dit nader ontvouwen, en de gronden, waar op dit myn schynbaar vreemd gevoelen rust, openleggen.
Gaa ik met myne Ondervinding, en die is tog de beste Leermeesteresse, te raade, dan ontmoette ik nimmer, of althans zeer zelden, een leevend Man van die jaaren; en dit heeft my doen vaststellen, dat zo om en aan de zestig jaaren de uiterste eindpaal van het menschlyk leeven gevonden wordt. Laater ontmoeten wy zeldzaam iemand, die eenige tekens van leeven vertoont, uitgenomen dat hy het gebruik van zyne voeten heeft en de tong roert. Door dit laatste bevestigt hy my in het denkbeeld, dat hy waarlyk onder de Afgestorvenen behoort, als hy my vertelt, welke zonderlinge gebeurtenissen 'er voorvielen in zyne dagen, in zyn leeven; spreekwyzen, waar van geen mensch met voegelykheid en gepastheid gebruik kan maaken, als hy nog onder de leevenden wil geteld worden, maar die zeer eigen klinken uit den mond van eenen Afgestorvenen.
De zodanigen nu, Medeburgers! zyn de Menschen, die ik bedoel, als ik spreeke van Dooden, die op straat wandelen, en zich vertoonen als of zy leeven, schoon zy geene driften, geene vermogens, geen genot hebben in gemeenschap met de leevenden. - Ik stem u toe, zy zoeken alles aan te wenden om hun Dood te verbergen, uit vreeze van begraaven te zullen worden. Dit schynt eene plegtigheid, in welke zy geen zin altoos hebben. Zeldzaam zyn de voorbeelden van die daar op gesteld scheenen. Weinigen, die, met Keizer carel den V, zich in een kist laaten leggen, omdraagen en den lykdienst doen verrigten by hun zogenaamde leeven; of die het voorbeeld zullen volgen van een oud Dorp-Heelmeester van myne kennis, (men neeme het, in deeze dagen van Gelykheid, niet kwaalyk, dat ik van een Keizer en een Dorp-Heelmeester in éénen adem spreeke, en ze beiden als voorbeelden aanhaale,) die, in zynen ouden dag, alle avonden in een Doodkist ging slaapen. - Hoe vreemd ook zou het weezen, naar den hedendaagschen trant, als Dood in de Nieuwspapieren te staan, terwyl men nog als Leevende omwandelt! Dit zyn strydigheden, die zich niet wel laaten vereffenen; doch dat zy, on-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
danks zy onbegraaven zyn, en men hunnen dood in de Nieuwspapieren niet aangekondigd gevonden hebbe, onder de Dooden moeten geteld worden, zal ik nu, met een en ander voorbeeld, uit veele duizenden ontleend, bewyzen.
Als ik een Heer ontmoet, die het groote Moordjaar, of zyn drie-en-zestigste, reeds verre agter den rug heeft, en het gezelschap onderhoudt met een breedvoerig verhaal van de Plaisterpartyen van zyn tyd, en beweert dat wy in onze dagen ons zo niet vermaaken; als by van zyne Minnaryen spreekt, en Schoonheden opnoemt, hoedanige 'er tegenwoordig niet gevonden worden; van Paarden gelyk men heden in Europa niet kent, - dan merk ik hem aan als uit dit leeven gescheiden. - Ik erken, 'er zyn uitzonderingen op deezen regel, in eenige oude Liefhebbers, die, met hunne reeds donkerwordende oogen, eene bloeiende Schoonheid van deezen tyd begluuren, en van harten toestemmen dat 'er nog bevallige troonietjes gevonden worden ........; die, gelyk ik onlangs van twee Engelsche Heeren las, (een hunner reeds verre in de zestig, en de ander een goed stuk in de zeventig gevorderd,) met elkander over elks ouderdom spraken, waar op een hunner den anderen te gemoet voerde: ‘ô, Myn Vriend! laaten wy van de jonge Juffers spreeken, en ons met den ouden dag niet bemoeijen!’ Dan schaars komen ons de zulken voor, en in hun gedrag is met de daad iets contrasteerends. - Ik gaa voort.
Wanneer ik een Heer aantref, die my vertelt, dat men in onze dagen geen Schilderstukken vindt, waardig om 'er na te kyken, - geen Muzyk, waardig om 'er na te luisteren; dat 'er zulke Wysgeeren, Geschiedschryvers, Geneeskundigen, Regtsgeleerden en Staatslieden niet zyn, als 'er in zyn tyd bloeiden; dan voel ik eene sterke verzoeking om hem te vraagen, wanneer hy stierf, en hoe lang hy in eene andere wereld geweest hebbe. - Ja ik heb een Bloedverwant van den beschreeven stempel, die, in den zin myner bewoordingen, omtrent tien jaaren geleden stierf, en my menigmaalen onderhoudt over het groot verschil tusschen het leeven in zyn tyd en tegenwoordig. Hy komt 'er dagelyks voor uit, dat de Wyn, dien wy drinken, niet haalt by dien van zyn tyd; dat ons Vleesch die malschheid niet hebbe, als in zyne dagen. Hy gaat de tafel rond met dusdanige vergelykingen. - In het verder onderhoud, (want hy is een zeer praatige Doode,) beduidt hy ons, dat wy thans geen Predikanten hebben, als in zyn tyd; een zelfde oordeel velt hy over de Acteurs en Actrices van den Schouwburg; over de Operas, over de Concerten. ô Hoe zeer is alles, zedert zyn tyd, verslimmerd! - Dewyl ik nog wel iets van hem te wagten heb, wanneer hy begraaven zal zyn, vind ik alle reden om hem niet te verwittigen, hoe lang hy reeds dood geweest is: dat hy niet langer

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de Menschen van deeze wereld geteld moet worden, is zedelyk zeker.
Onder myne bekenden is een ander overleden Vriend, die ik veronderstellen moet, dat reeds lang geleden gestorven is: dewyl hy volstrekt het bestaan eener Vrouwlyke Schoonheid in deeze dagen lochent; verzekerende, dat onder de duizend Vrouwlyke Weezens geen één gevonden wordt, die in vergelyking komt by de Engelinnen van zyn tyd: ook zyn de Mannen droevig verbasterd; zwakke Dwergen, in vergelyking met de Herculessen van zyne dagen. Hy laat onze hedendaagsche Gebouwen niet ongemoeid; zy komen in eene zeer nadeelige vergelyking by de Paleizen, algemeen in zyn tyd. Hoe breed weidt hy uit over de Lusthoven van vroegere dagen, met lange volstrekt rechte geschoore laanen, groote vlakten en wyde vyvers! De kromme slingerende paden, de bergjes, de agter lommer gedooke vischkommen, komen 'er niet by in vergelyking; zy zyn een walg in zyne oogen; alles is broddelwerk.
Van myne kennissen onder de Sexe, die mede onder de Afgestorvenen behooren, zou ik zeer breed hunnen spreeken; doch myn Brief zou te lang worden: alleen moet ik vermelden, dat, by deeze Overledenen, het spraaklid, over 't algemeen, nog in sterker beweeging blyft dan by de Mannen, inzonderheid als het op de Kleederdragt aankomt, en die snaar geroerd wordt. Andere Hoofden, andere Lyven, dan in haar tyd, vertoonen zich tegenwoordig: de Vrouwen hebben geen ruggen meer; doch 't geen zy van achteren verliezen, winnen zy van vooren. ô! 't Zyn gedrochten geworden! Jonge ongerepte Deerns schynen zwangere Vrouwen! - En wie twyfelt of dezelfde ongunstige vergelyking gaat voort - onbelemmerd voort - als 'er over het Huiscieraad, over de Keuken, de Huishouding in 't algemeen, gesprooken wordt? Ongunstig komt altoos de vergelyking uit.
In 't algemeen, ik beken het, Medeburgers! is het onvoegelyk, kwaad van de Dooden te spreeken; en het zou my smerten, dien menschlievenden regel te schenden, ten ware het dat zy niet geheel opregt omtrent zichzelven handelen. Zy behoorden hun scheiden uit dit leeven te erkennen, en stil als het graf te blyven, in stede van onze genietingen te stooren, door hunne haatlyke vergelykingen tusschen hunne en onze dagen. In de daad, ik bekreun my niet of myne afgestorvene Vrienden het hooren; zy sterven menigwerf zonder dat zy het weeten, en behouden, welk eene strydigheid! nog eene groote gehegtheid aan het leeven.
'Er is, in 't byzonder, (ik heb 'er reeds iets van aangestipt, maar ik moet 'er nog wat van zeggen,) een zeker zeer slegt soort van Doode Lieden, die voortvaaren te handelen als of zy in het volle bezit waren van hunne vermogens; die eeten,

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
drinken, vloeken, zweeren, geile taal uitslaan, en ranken pleegen als of zy slegts twintig jaaren oud waren, en niet reeds met den eenen voet in 't graf gingen en met den anderen niet verre van 't zelve af waren. Zy konden niet losser en ligtzinniger weezen, indien zy waarlyk in 't leeven waren wedergekeerd. - Ik moet ronduit zeggen, dat zulk een gedrag van Dooden voor my geheel ondraaglyk is: en schoon wy, volgens den reeds aangehaalden regel, geen kwaad van de Dooden mogen spreeken, wil ik ten hunnen opzigte de waarheid zeggen, en met ronde woorden verklaaren, dat zulk een gedrag hoogst wanvoegelyk is; dat hun veel beter zou voegen, stilletjes in het Familiegraf neder te daalen, dan die schandvlek op hunne naagedagtenis te brengen. De groote reden van het begraaven is tog om een onaangenaam voorwerp van voor de oogen weg te brengen; en wanneer ik zie dat een Overledene zich zo onbestaanbaar met de zeden der andere wereld gedraagt, houd ik zulks voor een ergerlyk vertoon, dat verdient weggenomen te worden. - Dit geldt ook inzonderheid de Vrouwen, onder welke men 'er aantreft, die oud, en, naar myn oordeel, overleden zyn, en nog als Modepoppen op het tooneel der wereld verschynen, en, gevolglyk, naar de tegenwoordige Kleederdragt, geen of een kleinen ronden rug hebben, en van vooren een walglyk vertoon maaken; de paruiken komen, van wegen de grysheid of kaalheid, deeze Dooden wel; doch het aangezigt, 't welk 'er uitkykt, verbrodt alles. ô Welke Meduzas-koppen!
Alle deeze, hoedanig zy zich ook aanstellen, kunnen geene onkunde voorwenden. Zy weeten wanneer zy gestorven zyn, zo wel als wy, en zy behoorden te weeten, hoe zy zich, in dien toestand, moeten gedraagen; anderzins volgt onvermydelyk, dat zy hun leeven vry nutloos gesleeten hebben.
Ik neem het niet op my, de tyden, in welke wy leeven, te verdeedigen; maar, zo verre ik kan gissen, hebben dezelve hunne goede en kwaade hoedanigheden, gelyk ook voorige dagen gehad hebben; en onze Naakomelingschap zal, hoop ik, dezelfde gedagten van ons vormen, en niet denken, dat de dingen niet bestaan, enkel om dat zy ze niet kunnen zien; of dat 'er geen genoegens genooten worden, enkel dewyl zy ze niet kunnen smaaken. De waarheid der zaake is, de blinden lochenen dat 'er kleuren zyn; de dooven houden het daar voor dat 'er geen klanken gehoord werden; en de stommen, dat 'er geen welspreekenheid bestaat. 't Is de vereeniging van deeze drie gebreken, welke den Dood uitmaakt, waar over ik gesprooken heb: in de meeste gezelschappen treft men een voorbeeld van deeze of geene soort aan.
‘Van hier is het,’ zegt een Engelsch Schryver, met wiens woorden, op een ernstiger toon, dan myn Brief geschreeven is, gestemd, ik denzelven sluite, ‘dat lieden van deezen aart

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeds klaagen, dat de tyden verslimmeren. De jeugdige leeftyd vertoonde aan hun oog alles in het bevalligste licht; en wanneer de menschen over zich zelven wel te vrede zyn, scheppen zy veelligt genoegen in 't geen hun omringt; het gelaat der natuure klaart op; de zon schynt met onbenevelder glans. Maar, wanneer de Ouderdom hun het genot deezer vermaaken ontzegt, en hebbelyk geworden ondeugd hun een wansmaak heeft ingeboezemd van de éénig waare en duurzaame vermaaken; wanneer een terugzigt op hun voorgaand leeven niets aan hun oog vertoont, dan een wydstrekkenden onbearbeiden grond, dan is 't geval daar, dat eene ziel, door zwaargeestigheid overmand, vol knaaging, en eene ongevoeligheid voor allen redelyk genot, elk voorwerp verdonkert of miskleurt. De verandering is niet te zoeken in de tyden, maar in hun, die verlaaten zyn geworden door die genietingen, welke zy niet wilden verlaaten.’
Ik twyfel geen oogenblik, of gy zult, zo wel als de Brief van den Burger waarneemer, wel willen eene plaats inruimen aan deezen van hem, die zich tekent

thomas leevend.


De mandemaaker. Eene anekdote.

Koning george de I van Engeland, in de tusschenpoozen zyner Rykszorgen, en wanneer hy met zyne gemeenzaame Vrienden zich verlustigde, plagt, aan dezelven, de volgende Anekdote te verhaalen.
Omtrent het Jaar 1615 woonde, ergens in Duitschland, een Edelman, wiens Dogter door een Jongeling van adelyke geboorte wierdt gevryd. In zyn aanzoek by de jonge Dame niet ongelukkig slaagende, vraagde hem de Edelman, in een gesprek, welk hy met hem over de groote zaak hieldt, hoe hy zyne Dogter, indien hy met haar in 't huwelyk tradt, dagt te onderhouden? Het antwoord was, volgens haaren rang. De Vader hierop hervattende, dat dit niet een antwoord op zyne vraag was, begeerde hy andermaal te weeten, waar mede hy haar onderhouden zoude? Waarop de jonge Edelman hernam, dat hy hoopte, dat men hier voor niet behoefde bezorgd te zyn, vermits zyn rykdom even bekend was als zyn naam. De oude Heer erkende, dat hy groote goederen bezat, maar vraagde tevens, of hy geen meer vastigheids dan zyne Landgoederen bezat, waar mede hy zyne Dogter kon onderhouden? Vreemd klonk deeze vraag den Jongeling in

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ooren; doch de bedoeling daar van was, dat de oude Edelman zyn vast besluit aankondigde, om zyne Dogter, hoewel zyne Erfgenaame, en die groote goederen hadt te verwagten, nimmer uit te huwen dan aan iemand, die een Handwerk verstondt, waar van hy zou kunnen bestaan, indien hy uit zyn Land wierdt verdreven.
De Jongeling verstondt thans geen Handwerk. Doch, het kostte wat het wilde, zyne Minnares niet willende verlaaten, verzogt hy een jaar uitstel, met belofte van in hetzelve eenig bedryf te zullen leeren. Diensvolgens vervoegde hy zich by een Mandemaaker, den bekwaamsten in zyn beroep, welken hy kon vinden. De vlyt, met welken hy zich oeffende, hadt ten gevolge, dat hy, binnen het tydsverloop van zes maanden, dat handwerk beter dan zyn Baas verstondt. Als eene proeve van zyn vernuft, en van zyne ongemeene vorderingen in zoo kort een tyd, vertoonde hy aan de jonge Dame een werkstuk van zyn maakzel; zynde een witte teenen Mand, welke, veele jaaren daarnaa, in algemeen gebruik kwam onder de Jufferschap, onder den naam van Kleeremanden bekend, uit Holland en Duitschland na Engeland overgebragt. Eene gewenschte echtverbintenis was het gevolg van deezen maatregel. Het ongeluk wilde, eenige jaaren naa dit huwelyk, dat de Edelman, met zynen Schoonzoon en Dogter, door de rampen des Oorlogs, van alle zyne bezittingen beroofd, zyn Vaderland moest verlaaten. Thans kwam den jongen Edelman zyn handwerk te stade. In Holland, alwaar hy zich hadt nedergezet, onderhieldt hy zynen Schoonvader en zyn gezin met het maaken van witte Mandtjes, van zo eene uitsteekende fraaiheid, dat hy geenen weergaê hadt. En 't was deeze Duitsche Edelman, welke den Hollanderen de kunst leerde van het vervaardigen dier aartige Mandtjes, welke in de Nederlanden nog heden gemaakt worden.


Anekdote, raakende den Lord-kanzelier Jefferys.

Zoo algemeen als gegrond is de aanmerking, dat geen karakter volmaakt gelyk is aan zich zelve; het beste is niet geheel vry van vlekken, en het slegtste van deugd niet geheel ontbloot. Een treffend voorbeeld hier van ontmoet men in eene Anekdote, die wegens den Regter jefferys wordt verhaald. Die Regter, hoewel, over 't algemeen, een yverig tegenstreever van alle poogingen, ter handhaavinge van de Vryheid der Onderdaanen aangewend, vereerde niet slegts, op zekeren tyd, met zyne goedkeuring, maar beloonde zelf, op eene edelaartige wyze, het moedig gedrag van zekeren per-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
soon, ter verdeediginge der Vryheid werkzaam: eene kloekheid, waar door hy zelve het onderspit delfde. In een geschil over de verkiezing van een Parlementslid voor de Stad Arundel, in het Graafschap Sussex, nam het Gouvernement zeer yverig deel, en wel zoo openlyk, dat het voordagtelyk jefferys, toenmaals Lord-Kanzelier, uitzondt, met last om alle mogelyke middelen in 't werk te stellen, om de verkiezing van den Hof-Kandidaat te bewerken. Op den dag der verkiezinge, ten einde om de Kiezeren te beangsten, plaatste hy zich digt by den Officier, die de stemmen opnam, die weleer Procureur geweest was, doch zynen post hadt nedergelegd, in welken hy een goed kapitaal hadt verzameld, doch tevens zyne eer onbesmet hadt bewaard. Zeer wel kende hy den Kanzelier doch hieldt zich, voorzigtigheidshalve, alsof hy hem in 't geheel niet kende. De Officier, geduurende de stemopneeming, elk eenen, die zich aanboodt, eer hy ter stemminge wierdt toegelaaten, naauwkeurig opneemende, wees een persoon af, die tot de Hofparty behoorde. Jefferys, dit ziende, rees in drift op, en verklaarde, naa verscheiden onvoegzaame aanmerkingen gemaakt te hebben, dat de Man stemmen zoude: 'er nevens voegende: Ik ben de Lord-Kanzelier van het Koninkryk. De Major, hem met oogen, welke de diepste veragting
aankondigden, aanziende, hernam: ‘Uw onbescheiden gedrag overtuigt my van de onmogelykheid, dat gy de persoon kunt zyn, voor welken gy u uitgeeft. Waart gy de Kanzelier, gy zoudt weeten dat gy hier niets te maaken hebt, alwaar ik alleen de zaaken regele.’ Straks zich tot den Oproeper wendende, ‘Officier’ sprak hy, ‘breng dien knaap buiten de zaal.’ Oogenbliklyk wierdt zyn bevel volvoerd, en de Kanzelier ging, grootlyks bedremmeld, na zynen intrek, terwyl de verkiezing ten voordeele van den Volks-Kandidaat uitviel. Tot zyne uiterste verwondering zondt, nog dien zelfden avond, de Kanzelier aan den Major eene boodschap, met verzoek dat hy hem in zynen herberg wilde koomen bezoeken. Op een weigerend antwoord, begaf zich jefferys na zyne wooning, en, binnengelaaten zynde, sprak hy den Major aldus aan: ‘Mynheer, hoewel wy verschillende belangen voorstaan, kan ik niet nalaaten eerbied te hebben voor een persoon, die de wet zoo wel kent, en zoo kloekmoedig durft betragten; en schoon ik zelve eenigzins vernederd wierd, gy hebt slegts uwen pligt gedaan. Gy zyt, zo als ik heb vernomen, een onafhanklyk persoon; doch, misschien, hebt gy den eenen of anderen bloedverwant, die het niet zo ruim heeft. Dit zo zynde, laat my het vermaak genieten, hem een aanzienlyken post te mogen aanbieden, die ter myner begeevinge staat.’ Zulk eene

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanbieding, zoo edelaartig gedaan, kon niet uitblyven des Majors dankbaare erkentenis te wekken, die eenen Neef, in niet zeer ruime omstandigheden, hebbende, denzelven den Kanzelier aanboodt; straks teekende deeze de noodige Akte tot een zeer voordeelig en aanzienlyk Ampt.


Grootmoedigheid van Saladin.

Wanneer de wydvermaarde Sultan saladin te rug keerde van het Beleg van Monsol, in Syrie, bemagtigde hy het geheele Landschap van Emessa, met regtsverkragting van nasor edin, den jongen Prins: hy eischte het onder voorgeeven, dat de Vader van den Jongeling zyn Land verbeurd hadt, door onderstand te verleenen aan eene en andere zamenzweering tegen des Sultans belangen.
Saladin beval, dat men voeglyke zorg zou draagen voor de opvoeding van den jongen Prins. Op zekeren dag, begeerig te weeten, welke vorderingen deeze met het ontvangene onderwys gemaakt hadt, deedt hy den Jongeling voor zich komen, en vroeg hem, tot welk een gedeelte van den Coran hy met leezen gevorderd was. Tot verbaazing van alle de omstanders, zeide de Jongeling: ‘Ik ben te dier plaatze, welke my leert, dat hy, die de goederen van Weeskinderen verslindt, geen Koning is, maar een Dwingeland!’
Zeer verwonderd stondt saladin op dit rustig en onbeschroomd antwoord van den jongen Prins. Eenigen tyd zich bedagt hebbende, voerde hy hem dit antwoord te gemoete: ‘Hy, die met zulk een moed en koenheid spreekt, zal niet missen, met even veel moeds en koenheids te handelen. Ik hergeef u derhalven de Bezittingen van uwen Vader; ten einde men niet denke, dat ik voor een Moed schroom, dien ik enkel eerbiedig!’


Zedelyke bedenkingen.

Wanneer wy onzen Aardbol in betrekking tot alle andere Planeten en Starren in aanmerking nemen, dan weten wy, dat 'er maar zeer weinige zyn, welke door dezelve in grootheid overtroffen worden; maar dat zy, integendeel, onzen Aardbol zelve onbedenkelyk in grootheid overtreffen; wanneer wy dan verder onze bespiegeling voortzetten, en in overweging nemen, hoe verbazend groot het getal dier Werelden is,

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zich aan ons gezigt vertoonen; wanneer wy by eenen helderen avondstond den Hemel aanschouwen, daar elk dier ontzaglyke Werelden maar een enkele vuurvonk schynt te wezen, schoon zo veel grooter dan onzen Aardkloot, hoe onafmetelyk en onbegrypelyk groot moet die ruimte dan niet wezen, waar in zy plaats hebben om zich vry en onverhinderd te kunnen bewegen! - Hoe verbazend groot het Geschapenal, daar onze Planeet, welke wy bewonen, maar een enkel stip is! - Hoe verbazend moet dan dat gansche Zamenstel zyn, waar van onze Aarde maar een stip zynde, nochtans, op zich zelve beschouwd, groot - zeer groot is, en het gewrogt eener oneindige magt aanduidt! - Dan hoe bedwelmend groot moet dan de Stigter en Maker zyn van een Gevaarte als het Heelal is! - Eene bedaarde overdenking hier van doet den beschouwer in stillen ootmoed wegzinken. Doch zetten wy onze bespiegeling nog verder voort, met betrekking tot den oneindigen Werkmeester, dan zal onze verwondering nog oneindig hooger klimmen - als wy in overweging nemen, dat even zo min het grootste gevaarte in dat oneindig Gestigt, als het allerkleinste stofje, zich kan roeren of bewegen, zonder den wil van den God des Hemels, den Stigter en Bouwheer van 't Heelal. - Het geringste stofje, hoe onbegrypelyk klein ook, roert zich niet zonder den wil van onzen Hemelschen Vader - en hoe vele millioenen zulker stofdeeltjes maken het Geheelal niet uit! - ô Onbegrypelyke Almagt! - Ondoorgrondelyke Wysheid! - De overweging uwer Magt, Grootheid en aanbiddelyke Wysheid doet my het gezigt schemeren, het hoofd draaijen. - Uwe groote Majesteit, ô oneindig Opperheer! doet my in bedwelmende verwondering wegzinken, en uitroepen: Hoe groot zyt gy, ô God! al uw doen is enkele Majesteit en Heerlykheid!
De verscheidenheid in al het geschapene maakt vooral de schoonheid uit in de Natuur, terwyl zy de wysheid en het vermogen van den Schepper niet minder ten toon spreidt. Hoe schoon vertoont zich al het aardryk, overal opgecierd met Boomen, Planten, Kruiden, en eene verscheidenheid van Bloemen, die de bevatting te boven gaat! Welk eene verscheidenheid van levende schepselen, van Dieren, die zich in de lugt, op de aarde en in het water bewegen! ô Welk eene verbazende verscheidenheid ontdekt men in die allen niet! en overal wordt men orde en de juistste schikking ontwaar. Wie moet, dat alles nauwkeurig opmerkende, niet in verbazing opgetoogen staan? Oneindige magt en wysheid is 'er alleen de oorzaak van. - Dan wie heeft het verordend, dat Boomen, Kruiden en Planten uit het aardryk zouden voortkomen, en in hetzelve wortelen schieten en groeijen; daar het Gedierte des Velds daarop wandelt, daarop leeft; terwyl de Visschen in het water zwem-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, en buiten hetzelve niet leven kunnen; de Vogelen des Hemels door de lugt zweven, en zich verheffen boven het aardryk? - Wie heeft deze orde in al het geschapene gelegd? Is het niet de Oneindige, die, in den beginne, de dingen tot wording riep, even als of zy waren? Die sprak: daar zy licht! en daar was licht.
Alle menschen, zo velen 'er geboren worden, moeten eenmaal sterven. Men verschynt niet op dit tooneel des levens, dan om daar weêr eenmaal, 't zy vroeg of laat, jong of oud, af te stappen; - allen worden wy geboren om te sterven - allen moeten wy dien zelfden weg bewandelen, waar op zo vele millioenen onzer natuurgenoten ons zyn voorgegaan: want wy allen dragen de zaden der sterfelykheid in onzen boezem. - Gy liefderyke Vaders en tederhartige Moeders, elke spruit, ieder kind dat u geboren wordt, is, hoe zeer een geschenk des Hemels, zo dra het aanzyn ontvangen heeft, aan den dood en aan alle zyne gevolgen onderhevig. Dat kind, dat u geboren wordt, moet sterven; mogelyk slegts weinige oogenblikken, na dat het levenslicht ontvangen heeft, sterft het, en verlaat het tooneel, waar op het pas te voorschyn kwam. Mogelyk vertoeft het langer, en verdwynt eerst, na dat het eenige rollen heeft uitgespeeld: maar dit is zeker, eenmaal moet het dit tooneel verlaten. - En gy, Kinders, welke uwe Ouders teder lief hebt - gy Vrienden, die elkanderen bemint, weet dat 'er een tyd komt van scheiden, een tyd dat wy elkanderen moeten verlaten. - Deze waarheid is zo zeker, als het zeker is, dat wy allen eenmaal begin ontvangen hebben. Want schoon wy ook ons leven tot nog zulk eenen hoogen ouderdom mogten uitrekken, al ware het ook, dat wy al de Eerstvaders in ouderdom overtroffen, wy moeten nochtans sterven. - Doch, zal de Mensch dan ophouden te zyn? Zal hy wederom in den afgrond van het Niet verzinken, waar uit hy door de almagtige hand van zynen Maker getogen is? - Op zulk een treurig denkbeeld yst de natuur van elk mensch te rug; zulk een somber vooruitzigt drukt de ziel geheel ter neder, en verscheurt den benauwden, den geprangden boezem. - Waar uit ontspruiten deze kwellende, deze ontrustende gedagten? waar uit dit te rug beven op het treurig denkbeeld van Vernietiging? - Voorwaar nergens anders uit dan uit dien inwendigen trek, die aangeboren begeerte, om onsterfelyk te
blyven, om te blyven voortduuren. - Dan deze troostvolle, deze ingeschapen trek tot Onsterfelykheid, gevoegd by de inzigten en oogmerken, welke de alwyze Schepper gehad heeft in het voortbrengen van redenmagtige Wezens, was volkomen in staat, om elk mensch te overtuigen, dat hy voor altoos aanwezen zal blyven behouden. - De Rede toch leert ons, dat het een wys, alge-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegzaam en hoogst volmaakt Wezen geenzins zoude betamen, zulk eene handelwys te houden met Schepzelen, welke Hy met dusdanige vermogens beschonken heeft, als de Mensch bezit. - Dan de Algoedheid heeft het hierby niet gelaten. Hy heeft ons nader bekend gemaakt, wat 'er van ons worden zal. De Godlyke Openbaring stelt deze troostvolle waarheid buiten alle bedenking. Wy zullen leven na den dood; wy zullen eeuwig leven, na dat wy den natuurlyken dood eerst gestorven zyn. Veelvuldige malen leerde onze groote Meester de onsterfelykheid, de eeuwigduurendheid, van den Mensch - en zyn stervende mond bevestigde deze Leer nog aan het Kruis, aan den Boosdoener, aan zyne zyde gekruist: Heden zult gy met my in het Paradys zyn. - Paulus was met verlangen naar dien staat aangedaan. ‘Hy wenschte om ontbonden te worden, om dat hy wist dat het sterven hem gewin was.’ Dus zyn wy zeker, ons onstoflyk deel zal eeuwig leven. Dan dit is niet genoeg. Onze Godsdienst openbaart ons nog daarenboven eene troostvolle waarheid. Hy leert ons eene Opstanding van ons stoflyk deel - eene Opstanding uit den Dooden. Die groote dag, die dag vol majesteit, zal eens aanlichten, dat allen, die in de Graven zyn, zyne stem zullen hooren, en zullen opstaan. - ô Welk eene statige vertooning! Maar welk eene zielstreelende waarheid; Ook myn stoflyk deel zal leven - Ik mensch zal geheel met lichaam en ziel eeuwig leven! - Dan, aan wien zyn wy deze oneindige weldaden verschuldigd? Alleen aan onzen groten Verlosser, die van den
dood is opgestaan, en toen den dood heeft verslonden. Ware Hy in het graf gebleven, wy hadden allen grond van hoop, om uit den dood op te staan, en eenwig te blyven leven, voor altyd verloren. Maar onze eeuwige Verlosser bevestigt nu zyne Leer, met zelve uit het graf te verryzen, en het leven aan te nemen. - ô Weldadige, aanbiddenswaardige Verlosser en Heer! druk deze blyde en troostvolle waarheid my diep in het harte; laat my nimmer aan dezelve twyfelen, maar daar van altoos ten vollen verzekerd zyn.
Wanneer men een al te groot vertrouwen op zich zelven stelt, brengt men zich vaak in groot gevaar. Men mag in verscheiden gevallen zich zelven wel eens wantrouwen, en den wyzen raad innemen van brave en vertrouwde Vrienden, op welken men weet dat een veilig en gerust vertrouwen te stellen is. - Een al te veel vertrouwen op zich zelven heeft menig-een in ongelegenheden gebragt, waar uit hy zich niet wist te redden. Men heeft dikmalen de goede raadgevingen van anderen nodig, welke, in gevallen, waar men zoms wordt ingewikkeld, ongelyk meer doorzigt hebben dan wy zelve: ook gebeurt het niet zelden, dat anderen beter kunnen

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordelen, in omstandigheden waarin wy gewikkeld zyn, dan wy, om dat zy onzydiger te werk gaan, en daardoor de gevallen meer van alle kanten, en in alle derzelver byzondere omstandigheden, bezien, dan wy zelve. Ook kan de verlegenheid ons oordeel ook vaakmaal overdwarssen, het geen by een ander zo geen plaats heeft, die de zaak meer bedaard beschouwt, om dat ze hem niet zo onmiddelyk aangaat als ons zelven. - Doch hy, die zich zelven al te veel betrouwt, en nooit den raad van anderen wil innemen is doorgaans een waanwys mensch, vol gebreken en misslagen, niet vatbaar voor verbetering. - Doch, aan den anderen kant, moet men ook zich zelven niet al te veel mistrouwen; dit zou ons in dezelfde gevaarlyke omstandigheden wikkelen, als eene al te grote vertrouwenheid op ons zelven; want een mensch, die zich zelven nooit vertrouwt, is bykans tot gene zaak bekwaam.
Wy allen hebben doorgaans meerdere kennis van anderen, dan van ons zelven; op de kennis van onzen Evenmensch leggen wy ons naarstig toe, en die van ons zelven zyn wy veelal gewoon te veronagtzamen. Hebben wy dan meer belang by anderen, dan by ons zelven? Dat zy verre. - Onze eigen belangen spreken immers het eerst, en dan komen die van anderen. Dan laat ons altyd denken, dat, indien wy ons zelven voorbyzien, anderen ons wel zullen waarnemen; want zo als wy omtrent anderen handelen, handelen dezen weêr doorgaans omtrent ons. Zyn wy blind, met betrekking op ons zelven, anderen, daarentegen, zyn weêr zo veel te scherpziender omtrent ons, en wat wy van ons zelven niet zien, zullen anderen in ons weldra ontwaar worden. - Dan zo wy nog daarenboven eene ruime gift verwaandheid bezitten, worden onze gebreken in de oogen van anderen onverdraaglyk groot, en maken ons tot een voorwerp van bespotting by al de wereld.
Is 'er wel iets, dat ons wel voegt, dat ons goed staat, wanneer wy het met eene zekere gemaaktheid doen, - wanneer 't ons niet natuurlyk is? Daarentegen, staat ons wel iets kwalyk, voegt ons niet alles, wat ons natuurlyk is? - Daarom mishaagt ons in den eenen, het geen wy in eenen anderen pryzen. Al wat niet natuurlyk is, wordt gemaakt; en wat gemaakt is, mishaagt. Zelfs mishaagt de gemaaktheid aan den grootsten gemaakten; de eene Pedant bespot en belacht den anderen, zonder zyne eigen dwaasheid op te merken.

C.v.d.G.



{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Iets over den tweeden eersten Sabbath, Luc. VI:1.


Door F.S. Winterberg.

Het is ongemeen vernederend voor alle vroegere en laatere Overzetters en Schriftverklaarders, dat geen derzelven, vóór de laatste helft van de zestiende eeuw, het regte begrip van deze Grieksche uitdrukking gevat, en nog veel minder naauwkeurig opgegeeven heeft. De Syrische, Persische, Aethiopische en Arabische Overzetters schreeven daarvoor: op eenen Sabbath, of op een anderen Sabbath. De Latynsche Vertaalingen, zoo de oude, of zoogenaamde Vulgata, als van Beza, Piscator, Schmid en anderen, hebben woordelyk: in Sabbatho secundo primo, of altero primo. De Hoogduitsche Bybel vóór Luther heeft: an dem andern Sabbath tom ersten. De Engelsche Vertaaling: on the second Sabbath after the first. De Nederlandsche: op den tweeden eersten Sabbath.
Van de oude Overzetters merkt Isaac Casaubonus aan, dat zy deze plaats zoo duister aangezien hebben, dat ze by de Grieken tot een spreekwoord is geworden. Men vindt onder de genen, die 't Euangelie van Lucas verklaard hebben, eenigen, die deze uitdrukking geheel voorbygaan, anderen, die niets bepaalen, en ook dezulken, die zich over de tallooze menigte van uitleggingen bezwaaren, waaruit men niet weet, wat te kiezen.
Luther heeft eene andere Vertaaling ter baane gebragt, auf einen Afftersabbath. Hy wilde 'er een feestdag van de nieuwe Maan, of dergelyken anderen, door verstaan hebben, die geringer en minder plechtig was, dan de gewoone Weeksabbath, en daarop onmiddelyk volgde, gelyk de Dingsdag op Maandag, die men daarom wel aftermontag (achtermaandag) noemt. Theophylactus heeft reeds aangemerkt, dat men elken feestdag Sabbath noemde, en gemeend, dat hier aan een Weeksab-
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
bath moet gedacht worden, die op een Vrydag, zynde zoodanigen feestdag, volgde. Men heeft dus ten onrechte beweerd, dat Luther in 't zelfde begrip stond met dien ouden Kerkvader. De gedachte van Luther is evenwel ook niet aanneemelyk. Men mogt op alle andere feestdagen, zelfs op het Paaschfeest, spys bereiden, Exod. XII:16. Maar op den Sabbath was dit ongeoorloofd, H. XXXV: 3. Hoe zouden dan nu de Pharizeeuwen de Apostelen over Sabbathschennis hebben kunnen beschuldigen, terwyl ze airen geplukt en gewreven hadden, zo het geen Weeksabbath geweest ware?
Epiphanius, Bisschop van Cypren, die aan 't einde der vierde eeuw leefde, is reeds op het spoor geweest, om de regte verklaaring te ontdekken, volgens welke men door deze uitdrukking den eersten gewoonen Sabbath na Paschen verstaan moet, hoewel hy naderhand van gevoelen is veranderd.
Het was voor den beroemden Joseph Scaliger, dien grooten Zoon van een grooten Vader, (Julius Caesar Scaliger,) voorbehouden, om deze alleen waare uitlegging op vaste gronden te vestigen. Hy schryft daarover, in zyn onsterflyk Werk, de emendatione temporum, L. VI. p. 557, dus: ‘De tweede eerste Sabbath is die, welke allernaast op het Paaschfeest volgt: want de wet gebiedt van den tweeden paaschdag zeven weeken te tellen. Van daar hebben alle weeken en sabbathen, van Paschen tot Pinxter, haare naamen van den tweeden paaschdag. De 16de van Nisan is, en heet, de tweede, of de volgende dag van Paschen, en alle weeken, die zich van den tweeden paaschdag tot op den 6den Sivan, onzen 16 Mai, uitstrekken, voeren haare naamen van even dezen tweeden paaschdag. Zoo ook de sabbathen. Zoo heet de eerste Sabbath na den tweeden paaschdag σάββατον δευτεροπρῶτον, 't welk even zoo veel is, als de eerste Sabbath na den tweeden paaschdag, en zoo verder.’ Is. Casaubonus heeft, in zyne Exercitatt. ad annal. Baronii, daaraan zyne toestemming gegeeven, en de woorden van Moses, Levit. XXIII:15, aangehaald, waar hy de zeven weeken gebiedt te tellen van den tweeden paaschdag, en eene plaats uit Josephus, Antiq. Jud. L. 3. c. 10, die dit ook bevestigt. Dionysius Petavius, anders een heftige tegenparty van Scaliger, heeft zelf moeten bekennen, dat geen betere verklaaring kan gegeeven worden.
Men heeft echter, in laatere tyden, tegen dit gevoelen

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige bedenkingen ingebragt, die ik zal trachten uit den weg te ruimen.
Samuel Petitus beweert, dat men op Sabbath niet zou hebben durven reizen, of uit Jerusalem gaan. Maar het tegendeel blykt uit Hand. I:12, daar van eene Sabbathsreis gewag gemaakt wordt, 't geen de Pharizeeuwen waarschynelyk uit Exod. XVI:29 zullen afgeleid, en, naar Num. XXXV:6 en Jos. III:4, zoo zullen bepaald hebben, dat men 2000 ellen van de Stad gaan mogt. Lucas beschryft de ligging van den Olyfberg, omdat hy voor uitlanders schreef. De Syrische Overzetting verklaart het door 7 stadien; maar volgens Josephus, Antiq. Jud. L. 20. c. 6, was de afstand maar vyf stadien. Tweeduizend ellen maaken drieduizend voeten, en als men deze divideert door zeshonderd, (zoo veelen gingen by de Grieken in een stadium), dan krygt men vyf stadien. - Kan dan Jesus, op dezen Sabbath, niet met zyne leerlingen van den Olyfberg gekomen, of derwaart heengegaan zyn?
De voornaamste tegenbedenking, doof Joh. Maldonatus gemaakt, is hierin gelegen, dat de airen in Judaea, tegen Paschen, nog niet ryp waren. Maar het tegendeel is in de Schriften van Moses en der Joodsche Uitleggers zoo duidelyk vervat, dat 'er geen de minste twyfel aan is, of de gerstoogst zy in Palaestina omtrent dien tyd ingevallen. Onder anderen zegt R. Abarbanel: ‘Omer was niets anders, dan de eerstelingen van den gerstoogst, die daags na Paschen aanving, naar de gesteldheid van het Israëlitische land, welks vruchten vroegtydig ryp waren.’ Andere bedenkingen, waarom men dit gevoelen verlaaten, en naar andere uitleggingen omgezien heeft, zyn van geen belang.
Ik wil liever nog eenig gewag maaken van de gedachte van Cloppenburg, die de spreekwys by Lucas verklaart, uit het onderscheid tusschen het burgerlyk en kerkelyk jaar by de Jooden. De eerste Sabbath van het burgerlyk jaar zou in 't Grieksch de eerste, die van het kerkelyk jaar de tweede eerste geheeten zyn. Waaruit dan het zeggen der Pharizeeuwen zal te verstaan zyn: waarom doet gy, 't geen niet geoorloofd is, op de sabbathen, dat is, op deze Sabbathen? Maar deze eene, zoo ik meen, onoplosbaare, zwaarigheid staat dit, anders wel aanneemelyk, gevoelen in den weg, dat, volgens het spraakgebruik in het N.T., vergeleken met het Syrische, σάββατα

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
altyd in 't enkelvoudige moet vertaald worden, en dus overal een week, of wel den Sabbath, aanduidt. De oorsprong van dit al zeer oud spraakgebruik is door Scaliger aangewezen, ter aangehaalde plaatze. Men vertaalde eerst, of schreef het Hebreeuwsche Schabbatôn, met Grieksche letteren, dus: σαββατὼν: waarvan naderhand, by vergissing, als of het dus meer analogisch geschreven werd, σαββάτων gemaakt is. En van daar is σαββατα, als het meervoud van σάββατον, in de beteekenis van het enkelvoudige, in gebruik gekomen. Door deze aanmerking ontvangen deze en gene kwalyk verstaane plaatzen van het N.T. nieuw licht. Zy kan ook hier en daar dienen, ter beoordeeling van de waare leezing; b.v. Hand. XIII:14, 42. XX:7. Jo. XX:1. Luc. XXIV:1. Marc. XVI:1, 2. Matth. XXVIII:1. 1 Cor. XVI:2.
Men treft dit spraakgebruik reeds aan by Josephus, Het schynt zich zelfs verspreid te hebben onder Latynsche Schryvers. Persius noemt eenen feestdag sabbata. Satyr. 5.

Labra moves tacitus recutitaque sabbata palles. 


Zoo ook Horatius, L.I. Sat. 9.

- Meliori 
Tempore dicam: hodie tricesima sabbata - 


In de Neue Allgemeine Deutsche Bibliothek, B. 43, 1 St. p. 8, wordt tegen deze, in de daad boven alle anderen verre weg aanneemelyke, uitlegging nog eene aanmerking gemaakt, volgens welke, uit den aart der taale, δευτεροπρῶτος niet zou kunnen beteekenen, de eerste na de tweede, maar veeleer, de eerste in de tweede; het geen de Recensent dan met Wetstein dus wil aangevuld hebben, de eerste Sabbath in de tweede maand. Maar taalregels komen by zoodanige willekeurige woordvoeging, om eene by de Grieken onbekende zaak maar eenigzins verstaanbaar uit te drukken, niet zoo zeer in aanmerking. De beteekenis, die Wetstein 'er aan geeft, steunt even weinig op analogische gronden. Aanmerk. van den Redact.







{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdediging van het antiphlogistisch scheidkundig systeem, inzonderheid van de samenstelling van het water, ter beantwoording der hierover voorgestelde Vraagen, in No. 7 van dit Maandwerk.


Door J.A. Uilkens, A.L.M. Ph. Dr. en Predikant te Eenrum.

Het moet zeker den Voorstander van het Lavoisieriaansch Scheidkundig Leerstelfel verwonderen, thands nog, onder de ervarene Natuur- en Scheid-kundigen, Tegenstanders van dit, zo alom toegejuicht, Systeem aan te treffen! - welke verwondering vermeerdert, naar mate men, in alle byzonderheden van werkingen der Natuur of Konst, de verklaringen van stahl en lavoisier met elkanderen vergelykt. De een toch neemt veronderstellingen aan, ten hoogsten in het mogelyke berustende, en die nimmer door enige Proeven, of verschynselen der Natuur, op onwrikbare gronden kunnen worden gevestigd; daar, integendeel, de ander zyn Leerstelsel op vele Proeven, door geheel Europa duizendmalen herhaald, en op de verschynselen in de Natuur zelve, gegrond heeft.
Maar wie zou, desniettegenstaande, echter vorderen, dat 'er ook in enige delen van dit Systeem volstrektelyk gene, nog niet genoeg bewezene, stukken gevonden zullen worden? ja dat men ook in de eindoorzaken tot zeer waarschynlyk bestaanbare, of liever aanwezige, stoffen moet komen, welke nogthands voor zich zelven niet kunnen worden daargesteld, en in zo verre in veronderstellingen berusten? Dan toch begeert men iets, het welk in gene Wetenschap der Natuur door ons, die slechts maar om de buitenste schors der dingen knabbelen, geleverd kan worden.
By de ontwikkeling van de oorzaken der natuurverrichtingen, komen wy eindelyk tot de zulke te rug, welke gene voorwerpen voor onze zintuiglyke waarnemingen meer zyn, en daar door buiten de grenzen onzer kennis liggen. Wy moeten by deze oorzaken als grondkrachten staan-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyven, en alle bespiegelingen daaromtrent hebben de Wetenschappen niets begunstigd (*).
Het nieuw Scheidkundig Leerstelsel is, naar myn inzien, een geheel, en kan niet gedeeltelyk worden omhelsd. Het grondt zich voornamelyk op vier hoofdzaken, die aan elkanderen op het nauwst verbonden zyn.
1. Op het inzuigen, of liever de ontbinding, der lucht, by het verbranden der lichamen, verkalken der metalen, by het ademhalen, enz. het welk reeds jean rey, boyle, hales en anderen bemerkt hebben.
2. Op de herstelling der kalk van kwikzilver, zonder bydoen van brandbare lichamen, en te gelyk op de ontwikkeling van lucht daarby, volgens de proeven van den Heer bayer.
3. Op de specifische warmte der zuivere lucht, volgens den Heer crawford.
4. Op de samenstelling van het water, volgens cavendish.
Het konde niet anders, of by meer nauwkeurige proeven, met de schaal in de hand genomen, over deze voorname onderwerpen, moest men het ongegronde van stahl's alles veronderstellende, en zo onbevredigende, verklaringen inzien, en eindelyk tot daadzaken, tot bewyzen, die elk ogenblik werkelyk gestaafd kunnen worden, overgaan.
Dan - 'er zyn nog, welke, in dit nieuwere Leerstelsel, zodanige onoplosbare zwarigheden menen te ontdekken, dat zy hunne goedkeuring niet geredelyk daar aan kunnen hechten; en gy, Kunstvriend! welke enige bedenkingen, dienaangaande, voorgesteld hebt, en die verzoekt dat men uwe Vragen beantwoorde, behoort onder dit getal.
Ik zal trachten (zo het niet te vermetel voor enen beginner in de grote loopbaan der Natuur- en Scheid-kunde is!) uwe zwarigheden op te lossen.
Weinig tyds, na dat de onsterfelyke lavoisier, om wiens rampzaligen dood nog elk enen robespierre vervloekt! het water als ene samengestelde vloeistof meer had bekend gemaakt, en een geheel nieuw Scheidkundig

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leerstelsel te berde gebracht, was het de luc, die tot een ander denkbeeld verviel, en door enige Hygroskopische waarnemingen, meestal op hoge bergen, tot de gedachte kwam, dat het water, het welk van de oppervlakte der aarde uitwaassemt, voor enigen tyd tot een luchtformigen, geheel drogen, staat overgaat; dat het ontstaan van wolken even min het gevolg is van ene oplossing van water in de lucht, als de regen ene nederplossing van het voorheen opgeloste water, maar dat integendeel de regen ene wederkering van lucht tot water is, zo dat het water het ponderabele van alle luchtsoorten zoude zyn, gelyk het vuur (de warmtestof) het niet ponderabele van alle is (*).
Het scheen in 't eerst, dat hierdoor en de samenstelling van het water uit Oxygene en Hydrogene, en de oplossingsleer van het water in de lucht, in eens den bodem ingeslagen was. Men zie slechts de grootspraak van lichtenberg, by elken Natuurkundigen bekend, in de Voorrede van de 5de uitgave van erxleben's Natuurkunde (†). Dan - het verdient voorzeker ene grote verwondering, hoe Mannen, van die onbegrypelyke ervarenheid in het natuurkundige vak, kunnen weigeren, de oplossingstheorie van water in de lucht, of deszelfs mechanische verbinding, als damp, door vereniging met de warmtestof, gelyk ook gren wil, en de samenstelling

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't water zelve, aan te nemen, wegens enige zwarigheden, die uit onze onvolkomene kennis van den dampkring, en oorzaken der onderscheidene verschynselen, welke zich daar in openbaren, voortspruiten, en nogthands zo gretig een ander gevoelen omhelzen, het welk even min op dadelyke bewyzen gegrond is; ja - ik durf zeggen, op het hoogst, in de mogelykheid berust. Immers het water wordt, volgens de luc, lichtenberg, en allen, die dit Stelsel omhelzen, op ergens ene wyze in lucht verwandeld, herformd, en de regen is het tegenovergestelde proces (*)! Op welk ene wyze gebeurt dit dan nu? Hier doen zich voorzeker gene mindere zwarigheden op, dan by de oplossingstheorie, of by de mechanische vereniging als damp, (gaz aqueux) volgens gren.
Ik zoude ene, menige vellen grote, Verhandeling moeten leveren, zo ik de oplossingsleer van het water in de lucht, en wolken, regen, nevel, mist, als ene min of meer grote nederploffing, uit elkanderen, geheel ter neder wilde stellen. Ik zal thands liever alleen uwe Vragen beantwoorden, daar de hierover zo voortreffelyk geschrevene Werken in uwe, en veler Natuurkundigen, handen zullen zyn (†).

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter beantwoording dan van uwe eerste Vraag, stel ik, dat het water in de lucht, gelyk de zouten en gommen in water, de harschen in Alcohol, enz. chemisch wordt opgelost; het zy dat het eerst, gelyk saussure wil, door de warmtestof tot damp (gaz aqueux) gebracht moet zyn, het zy dat het zelfs als water, als ene druipbare vloeistof, voor deze oplossing vatbaar is, het welk in dezen geen voorwerp van verschil uitmaakt; het is zeker, dat ene voorafgaande verbinding met de warmtestof deze oplossing ten sterksten bevordert. Le roy, te Montpellier, was, zo veel ik weet, de eerste, die deze belangryke stelling heeft voorgedragen; hy nam ene oplossing als water aan; doch saussure (*), en meest alle Natuurkundigen na hem, stelde ene voorafgaande dampforming, het water eerst met warmtestof verbonden. Het koomt my nog niet vreemd voor, of het water is in zyne drie staten voor deze oplossing vatbaar; van waar anders, by sterke vorst, het spoedig drogen van alles? de vermindering van zwaarte van het ys?
Het opgeloste water kan alsdan op gene Hygroskopische lichamen werken, om dat het groter verwandschap met de lucht, dan met enige van deze lichamen, heeft; waardoor terstond de grond vervalt, waarop de luc zyne theorie gevestigd heeft. Want om dat de lucht, voor en na den regen, geen maximum van vochtigheid op den Hygrometer toonde, en de lucht hoe hoger hoe droger wordt, besloot de luc ene herforming van water in lucht, en lucht in water; daar toch het zelfde moet plaats hebben, wanneer het water in de lucht chemisch is opgenomen (†); - de lucht is alsdan min of meer vochtig, niet zo zeer als dezelve min of meer water opgenomen heeft, maar veel meer naar mate deszelfs verwandschap meerder of minder sterk is.
Het is voorzeker moeijelyk, alle de oorzaken te bepalen, waardoor deze verwandschap verandert; zonder twyfel spelen in dezen de warmte-, licht- en Electrieke-stof de hoofdrol. Wie kent alle de fynere stoffen, welke nog

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de lucht aanwezig zullen kunnen zyn, en in dezen medewerken? De luc (*) toch staat zelf toe, dat men by vele natuurverschynselen zich bezwaarlyk van de gedachte ontdoen kan, dat 'er nog andere stoffen mede in 't spel zyn, op welke wy niet denken, of liever die wy niet kennen, en nogthands wezentlyk tot de oorzaak dier verschynselen behoren.
Wanneer nu de verwandschap, of de aantrekkingskracht, der lucht met het water, of waterdamp, vermindert, ontstaan 'er wolken, nevel, of mist, welke altoos met de Electrieke stof, meestal positief, verbonden zyn, en daardoor, als allerfynste waterblaasjes, ver genoeg van elkanderen gehouden worden, om enigen tyd in ene, anders 800 maal ligtere, vloeistof te dryven, volgens de wetten van zwaarte, gelyk saussure, door Microskopische waarnemingen, deze blaasjes in damp (gaz aqueux) ontdekt heeft; en zoude de theorie van hube niet veel waarschynlyks hebben, dat, namelyk, deze waterblaasjes met het gaz hydrogene gevuld zyn? waardoor zy dan ook, even gelyk als met deze lucht gevulde zepebellen, tot zodanig ene hoogte klimmen, dat ze met de lucht in evenwicht zyn.
De Electriciteit, echter, dit is meer bewysbaar, speelt in dezen, zo wel by de uitwaasseming, oplossing, wolkenforming, als regenstorting, de hoofdrol (†).
Daar dan nu de wolken, door de vereniging met de Electrieke stof, ligt genoeg zyn om op de lucht te dryven, zo volgt, dat, by vermindering van deze stof, de waterblaasjes, waar uit de wolken bestaan, nader aan elkanderen worden gebracht, zich verenigen, meerdere zwaarte verkrygen, en, als druppelen, in regen, naar beneden vallen (‡). Zo immers is, behalven vele andere, ene waarneming van de luc (§):

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik heb dus (schryft hy) het ontstaan van Regen dikwyls zeer duidelyk op de bergen gezien: hier is een voorbeeld, gelyk het zich op deze wyze voor myne ogen toegedragen heeft.
Ik was ongeveer een vierde myl westwaards van enen 200 toisen hogen berg, waar van de kant naar my toe loodlynig afgesneden was. De door een oostenwind gedrevene wolken raakten aan de kruin des bergs, die dezelve scheen aan te trekken; ten minsten verdikte zich daar een gedeelte van hare laag, en wierd zo digt en zwaar, dat de lucht dezelve niet meer konde dragen, maar alzo, gelyk een stroom, wel 50 toisen diep, naar beneden schoot, alwaar dezelve zich in regen ontlastte, en den berg niet langer voor 't oog bedekte.’
Ook gebeurt het, dat ene vermindering van de Electrieke vloeistof nog terstond genen regen veroorzaakt, maar alleen de daar door zwaarder gewordene wolken lager doet zakken, tot dat ze wederom met de lucht in evenwicht zyn. Zo klimmen zy, omgekeerd, hoger, zonder nogthands geheel opgelost te worden, wanneer de Electriciteit zich in dezelve vermeerdert.
Zeer gemakkelyk valt dan te verklaren, waardoor by donderweder zo veel zware regen veelal plaats heeft; het welk veelmeer moet worden toegeschreven aan ene vermindering van de Electrieke stof, dan aan ene waterforming uit Oxygene en Hydrogene, ofschoon 'er ook dit by plaats zal hebben.
Van velen, echter, zal hier de vraag ontstaan, of dan de lucht zo veel water opgelost kan houden, daar de proeven van saussure geleerd hebben, dat ene droge Cubiek voet lucht met 10 greinen water reeds verzadigd is, gelyk dit ook door de luc tot een hoeksteen van zyn Systeem gelegd wordt? Maar zo de lucht met het water de grootste verwandschap heeft, kan men dan wel ene stellig droge lucht verkrygen? Immers neen; en hoe kan dan iets, uit deze proeven van saussure, tegen de oplossingstheorie worden aangebracht? Behalven het water, het welk met ene droge lucht nog verbonden is, en niet door ons daar van gescheiden, of door Hygroskopische lichamen gekend kan worden, om dat het chemisch is opgelost, neemt nog een Cubiek voet lucht 10 greinen op; maar hoe veel zal nog niet bovendien chemisch met dezelve verbonden kunnen geweest zyn? Ook zyn 'er, die, om

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
de veelheid van water, het welk door regen, dagen achter elkanderen, vallen kan, te verklaren, ene wederzydsche herschepping van water en Stikgaz hebben aangenomen; - in de Dampkringslucht, zeggen deze, is ongeveer o. 75 delen Stikgaz, en slechts o. 25 delen Zuurstofgaz: dus kan 'er ene genoegzame hoeveelheid water geboren worden, wanneer het Stikgaz tot hetzelve wederkeert; van hier, volgens hen, dat men, na enen regen, de lucht veel zuiverer vindt, en vryer ademhaalt, - Maar het is niet nodig, deze onverdedigbare theorie ter verklaring van den regen aan te nemen (*).
Het is, ten tweden, ene uitgemaakte zaak, dat de lucht, warm zynde, meer waterdelen oplost, dan koud, gelyk dit ook by alle oplosmiddelen plaats heeft. Aan de meerdere uitzetting der lucht kan het niet worden toegeschreven: want ook in beslotene glazen heeft het zelfde plaats. Maar doordien door de warmte het water meer tot enen dampformigen staat wordt gebracht, zo is, volgens alle Chemische wetten, de verwandschap der lucht met hetzelve dies te groter; ook zullen 'er alsdan zeer veel waterdelen als damp, gaz aqueux, met de lucht physisch verbonden zyn.
Ten derden, het water, dat zich uit de warmere lucht aan koudere lichamen hecht, kan voorheen opgelost geweest zyn, en zich dan op die koudere praecipiteren; hiertoe, echter, wordt ene volkomene verzadiging vereischt, welke 'er zelden by de lucht zal plaats hebben, wanneer koudere lichamen vochtig worden. Maar zo ras wy, met vele beroemde Natuurkundigen, stellen, dat 'er, behalven het opgeloste water, veel waterdamp physisch met de lucht verbonden is, om dat het, met de warmtestoffe verenigd zynde, daartoe ene genoegzame ligtheid verkregen heeft, verdwynen hier alle zwarigheden: want juist by ene warmere lucht worden de koudere lichamen in onze huizen vochtig, om dat de dan mechanisch met de lucht verbondene waterdamp zich aan die koudere hecht, zyne warmte verliest, en tot ene druipbare zelfstandigheid, dat is, water, wederkeert. Gelyk ook de beroemde hube den

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorsprong der dauw uit onopgelosten waterdamp, in zyne Naturlehre en Ausdunstungstheorie, verklaart; en gren, die ene oplossingstheorie niet omhelst, stelt alleen ene zodanige Physische verbinding van waterdamp, gaz aqueux, in de lucht (*); zo dat hy zelfs, om zyne eigene woorden te gebruiken, zegt: ‘Auf diese wechselseitige zerzetsung und bildung des wasserdampfs in der luft, (door vermeerdering, namelyk, of vermindering van warmtestof of drukking) grunden sich die bekannten phänomene vom sichtbarwerder unsers hauchs in kalter luft, und der unsichtbarkeit desselben in warmer; das so genannte schwissen oder anlausen kalter körper in feuchten und heissen Zimmern; das swissen der fenstern in diesen Zimmern, wenn die äussere luft merklich kälter ist, als die innere; das beschlagen der gebäude beym thanwetter nach anhaltendem froste; das beschlagen der glocke der luftpumpe bey wiederhinzulassung der luft nach vorhergegangener verdunnung; die entstehung des Nebels, der Wolken, des Thaues, des Reifs, des Regens, des Schnees, des Hagels.’

(Het Vervolg en Slot in een volgend Stukje.)


Eene tot nog onbekende byzonderheid in de natuurlyke historie van de mol.


Door Arthur Bruce, Esq., Secretaris van de Societeit der Natuurlyke Historie te Edinburgh.

(Ontleend uit de Transactions of the Linnean Society. Vol. III, 1797.)

Dat de Mol met andere Viervoetige Dieren en Menschen deelt in den geest van nieuwsgierigheid te bezitten, welke dit Dier aanzet om uittochten te doen, en zelfs over water te trekken, vond ik onlangs, dat op de best gestaafde getuigenissen steunde.

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Loch van Clunie bezoekende, 't welk ik herhaalde keeren deed, ontdekte ik een klein Eiland, 540 voeten van het digtstbyliggend land afgelegen; de maat des afstands was over ys genomen. Op dit Eiland heeft Lord airly, de Eigenaar, een Kasteel en een kleinen tuin. Menigmaal ontdekte ik het vertoon van nieuw opgeworpen Molshoopen. Eenigen tyd hield ik die hoogten voor het werk van den Water-muis, en vroeg, by eene voorkomende gelegenheid, den Tuinman, of ik hier in geen gelyk had? - Hy antwoordde 'er Neen op, maar dat het Molshoopen waren, en dat hy, niet lang geleden, 'er één of twee gevangen hadt; maar dat hy, vóór vyf of zes jaaren, 'er twee in vallen ving, en twee jaaren daar naa hadt hy 'er geene vernomen. Maar omtrent vier jaaren geleden, op een Zomer-avondstond, den 4 of 5 Juny, omtrent tien uuren, zag hy, nevens een ander geloofwaardig Man, Lord airly's Kelderknegt, op een kleinen afstand, in effen water, een Dier, na het Eiland zwemmende, op geen grooten afstand van 't zelve. Schielyk, al te schielyk! maakten zy zich meester van dit zwemmend Dier, en bevonden dat het onze gewoone Mol was, door een verbaazend Instinct der Natuure geleid om van het naaste Landpunt op dit Eiland te komen. Het was, tot deezen tyd, omtrent twee jaaren lang geheel vry geweest van eenig onderaardsch bewooner; maar de Mol hadt nu, vóór ruim een jaar, zich weder vertoond, en die hoopen, welke ik zag, opgeworpen.
In de Natuurlyke Historie van dit Dier, herinner ik my niets zo treffends ontmoet te hebben; inzonderheid als men in aanmerking neemt de groote diepte des waters, zo in den Zomer als in den Winter - 't zelve is van zes tot tien en vyftien voeten, en zomtyds van dertig of veertig voeten rondsom het geheele Eiland.



{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treffend voorbeeld van der vogelen bezorgdheid voor de jongen.

(Uit thomas young's Essay on Humanity to Animals.)

De Vliegen-vanger (by ray onder naam van Stoparola bekend) maakt alle jaaren zyn nest in den Wyngaard, die voor myn huis groeit. Een paar van deeze Vogeltjes hadt, op zeker jaar, het nest ongelukkig geplaatst op een te blooten hoek, misschien op een donkeren en nevelagtigen dag; niet vooruitziende, welk ongemak daar uit, by wisseling van weêr, zou kunnen voortspruiten. Het werd een heete Zomer, met onbenevelden zonneschyn, vóór dat het broedzel half in staat was om het nest te kunnen verlaaten. De zonneschyn en de wederkaatzing van den muur werden onverdraagelyk; de hette zou onvermydelyk de Jongen hebben doen verstikken, hadt niet de ouderlyke bezorgdheid een red- en hulpmiddel ingeboezemd, het Mannetje en Wyfje aangezet, om het nest, op de heetste uuren van den dag, te bedekken met zo wyd mogelyk uitgespreidde vleugelen: terwyl zy in dien staat met open monden na verkoeling hygden, weerden zy de hette af van het kroost, anderzins zeker daar door omgekomen.


Byzonderheden, betreffende de schilderesse Maria Angelica Kauffmann.

(Ontleend uit huber en rost's Manuel des Curieux & des Amateurs de l'Art.)

Maria angelica kauffmann werd te Coire, in 't Land der Grisons (in Zwitzerland), ten Jaare 1742, gebooren. Zy leefde nog, te Rome, in den Jaare 1795. Haar Vader joseph kauffmann, gebooren te Bergentz, (eene Stad aan het Meir van Constans,) een Portraitschilder, leerde zyne Dogter het schilderen en de muzyk. In haare vroegste jeugd hieldt zy meer van de laatste dan van de eerstgemelde kunst. Elk Reiziger van eenig aanzien, die door Coire trok, ging haar zingen en speelen hooren. De Vader en Dogter zetten zich voor eeni-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen tyd te Constans neder, en vertrokken van daar na Italie.
In Italie gekomen, was Milaan de eerste woonplaats. Hier zette zich de Kunstenaresse in ernst tot schilderen, en vondt grooten bystand van eenige Duitsche Liefhebbers, die haar reeds in haare Geboortestad gekend hadden. Zy vervaardigde daar ter Stede een aantal Copyen van de werken der grootste Meesters in Italie.
Met den Jaare 1763 vertrok zy na Napels, en van daar na Rome, waar zy kennis kreeg aan den beroemden winckelmann. Deeze schreef, in eenen Brieve aan zynen Vriend frank, in 't Jaar 1764, over Juffrouw kauffmann, in deezer voege: ‘Ik heb my laaten uitschilderen door eene Vreemdelinge; zy is uit Zwitzerland geboortig, nog jong, maar van zonderlinge verdiensten. Zy munt uit in het portraiteeren met olieverwen. Zy heeft my ten halven lyve, zittende, afgebeeld. Zy vervaardigde desgelyks een geëtste afbeelding van my, en gaf ze my als eene vereering. Haar Vader, die desgelyks een Schilder is, bragt haar, nog jong, in Italie: zy spreekt het Italiaansch zo goed als het Hoogduitsch; en de laatstgemelde taal zo zuiver en aangenaam, dat zy voor een geboorene Saxische zou kunnen doorgaan. Zy weet zich ook in 't Fransch en Engelsch zeer wel uit te drukken: dit laatste brengt veel toe, dat alle Engelschen, die te Rome komen, zich door haar laaten schilderen. Zy zingt met zo veel smaaks, dat zy vrylyk gelyk gesteld mag worden met de beste Zangkunstenaars. Haar naam is angelica kauffmann.’
Voorgegaan door een welgevestigden roem, stak onze Kunstenaresse, in den Jaare 1765, na Engeland over. Haare vrye en ongemaakte schilderwyze beviel daar boven maate: in den Jaare 1769 werd zy tot Lid van de Academie der Schilderkunst verkooren; en alle Lieden van smaak konden niet nalaaten haar te bejegenen met eene oplettenheid, welke haare ongemeene gaven dubbel verdienden.
De Heer sturtz (*) heeft van Juffrouw kauffmann

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze schets gegeeven: ‘In haare houding en schilderstukken, in haaren ommegang en bedryven, heerscht onveranderlyk één toon; die van zagte vrouwlyke waardigheid. Toen ik haar zag en sprak, hadt zy omtrent zeven-en-twintig jaaren bereikt, en zonder eene volmaakte schoonheid te weezen, is haar gelaat, zo wel als haar geheele persoon, inneemend. Haare weezenstrekken vallen zeer in den smaak als die dominiquo schildert; daar in straalt iets edels, beschroomds, veelbeduidends, en belangneeming inboezemends, door. Men kan haar niet als in 't voorbygaan aanschouwen; het oog wordt op haar gevestigd, en 'er zyn oogenblikken, op welken zy eenen dieper indruk maakt. Dan, naamlyk, wanneer zy pergolesi's Stabat zingt en speelt, in Godsdienstige verrukking haare groote kwynende oogen ten hemel heft, en met dien oogslag haare zielöntroerende stem paart, in die oogenblikken wordt zy het leevendig beeld van St. cicilia. Hoe veel aanspraaks heeft zy, met zo veele bekwaamheden beschonken, niet om gelukkig te weezen! Nogthans is zy het tegenwoordig niet. De zwaargeestigheid, met zeer zigtbaare trekken op haar gelaat te leezen, is het gevolg van een ongelukkig huwelyk, in eene volkomene egtscheiding onlangs geëindigd. Al het voordeel van beroemdheid, alle zegeningen des leevens, worden vergiftigd door het geen haar hart lydt.’
Met den Jaare 1782 ging zy, te Rome wedergekeerd, eene tweede Egtverbintenis aan, met joseph zucchi, en heeft zints dien tyd de Schilderkunst te dier Stede, met onafgebrooken gelukkig slaagen, voortgezet. Geduurende haar eerst verblyf te Rome, hadt zy begonnen met Historiestukken te schilderen. Haare Beelden, van middenmaatige grootte, zyn zagt en bevallig; haare za-
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
menstellingen, uit de Dichters ontleend, zyn vernuftig, en alles is over 't geheel gelukkig en bezield uitgedrukt. Haar coloriet is zagt, doch vast teffens, naar den besten trant der hedendaagsche Italiaanen; in den laatsten tyd heeft het meer sterkte gekreegen, zints zy zich toegelegd heeft om de Venetiaansche Meesters te volgen. Geheel in den geest van het Antique gevallen, vertoonen haare Vrouwenbeelden Grieksche Schoonheid; dan men heeft opgemerkt, dat in de Mannenbeelden de trekken van de vrouwlyke Sexe te veel gevonden worden. Hector, afscheid neemende van andromache, is niet meer een Held in den smaak van homerus, maar een verkleedde Vrouw.
Juffrouw kauffmann heeft, behalven haare Schilderstukken, veele Plaaten geëtst in aqua fortis, op eene zeer bevallige wyze: de meeste deezer Plaaten zyn op nieuw uitgegeeven by de boydell's te Londen. De voortbrengzels deezer Kunstenaresse, welke zeer veele in getal zyn, hebben werk verschaft aan de bekwaamheden van eenigen der kundigste Plaatsnyders in Europa.





Berichten van de colonie Sierra Leone.

Zoo verre de Jaarboeken reiken, heeft nooit eene Volkplanting een edeler oorsprong en een weldaadiger doel gehad, dan die, welke van een Engelsch Koophandel-gezelschap op de Westkusten van Noord-Afrika, in het, naar de Rivier van gelyken naam benoemde, District Sierra Leone, ondernoomen is. Reeds lang is het bekend, dat een gezelschap van waardige en welgestelde mannen in Engeland zich, met inspanning van alle hunne krachten, en met opoffering van een deel van hun vermoogen, tot het vaste besluit en tot de uitvoering van het plan vereenigde, om de Natie tot de afschaffing van den haatelyken, de menschheid ontëerenden, Slaavenhandel te doen besluiten. Aan het hoofd derzelven waren, Wilh. Wilberforce, Granville, Sharp, Thom. Clarkson, en anderen. Met hun deelde in de eer van de eerste pooging, ter uitvoering van dit menschlievend plan, nog een tweede Gezelschap, dat de verdere ontdekking van dat waerelddeel, en naauwere verbintenissen met hetzelve, ten oogmerke hadt. Eindelyk kwam

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier nog een derde by, dat uit geleerde en voornaame Zweeden en Engelschen van de zoogenaamde nieuwe Jerusalemsche kerk, dat is, van de Swedenburgsche secte, bestond, welken de zedelyke en godsdienstige beschaaving der bewooners van het binnenste van Afrika met de voornoemde bedoelingen wenschten te vereenigen. Onder hun bevonden zich eenige voortreffelyke natuurkundigen, leerlingen van Linnaeus en Wallerms, die zich te gelyk van hunne deelneeming in deze ontwerpen, en daadelyke medewerking, een aanmerkelyk gewin voor hunne weetenschap voorstelden.
Op deze wyze is het Gezelschap voor Sierra Leone, (The Sierra Leone Company), ontstaan, dat te Londen gevestigd is, en van tyd tot tyd in een Coffy-huis (Paul's Head Tavern in Cateaton street) byeenkomt, om over de inkomende berichten beraadslaagingen te houden, en besluiten te neemen. Het edele oogmerk van het Institut is alzoo: ‘midden onder de Negervolken eene op gerechtigheid gegronde Volkplanting en Koophandel op te richten, geene landen of menschen te rooven, by wyze van koop een streek gronds magtig te worden, geenen slaavenhandel te dryven, noch in hun regtsgebied te dulden, Europische en Afrikaansche producten te verruilen, ontdekkingen voor de Natuurkunde en Aardrykskunde in het binnenste van Afrika te doen, uitlandsche producten daarheen te verplanten, de Negers te beschaaven (*).’ Deze gantsche onderneeming verdient de goedkeuring van ieder menschenvriend, en wordt van de Engelsche regeering op het krachtigste ondersteund.
Door deze ondersteuning werd in 1787, met de onkosten van eenige duizend ponden, welke, door inteekening van een aantal Edelen, te samen gebragt waren, de eerste inscheeping van Colonisten op Sierra Leone gereed gemaakt. Het waren eenige honderd arme, grootendeels

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Londen bedelende, Negers, die te vooren in Amerika, of op de Vloot, gediend hadden. Maar een groot deel derzelven stierf reeds op de reize, en een ander werd kort na de landing vermist. Ruuwheid, onmaatigheid, voornaamlyk in 't gebruik van rum, afkeer van landarbeid en beschaaving, waren de oorzaaken van dit tweeërlei verlies. Men zocht dit verlies van menschen door herhaalde zendingen te verhelpen, en was onvermoeid in den stryd tegen byna onoverkomelyk schynende zwaarigheden. Eindelyk kwam in 1792, en nog meer in 1793, de vrye Volkplanting op Sierra Leone tot stand.
De inwendige inrichting derzelve is volkomen overeenstemmend met de grondstellingen, die een van de bovengemelde Zweedsche Geleerden, in een byzonder geschrift, uit beredeneerde gronden en ondervindingen afgeleid en ontwikkeld heeft (*). Eenige wenken, die hy over de vorming van zulk eene Volkplanting tot menschelykheid en Godsdienst geeft, moogen hier ter regter plaatze bygebracht worden.
‘Het geluk en de vastheid van eene maatschappy rusten alleen op de deugd der byzondere leden, waaruit zy bestaat; en, wanneer geene vreemden daar invloed verkrygen, zoo zal de voortduuring of wasdom der maatschappy afhangen van de nieuwe geslachten, welke van tyd tot tyd medeleden derzelve worden. - De geest neemt de duurzaamste indrukken en gewoonten, geduurende den tyd der minderjaarigheid des menschen, aan. De opvoeding der jeugd is bygevolg eene zaak van het hoogste gewicht voor iedere maatschappy. Zy zal deswegens, naar myn oordeel, een byzonder deel van het bestuur eener nieuwe Colonie uitmaaken. -
Tot onderricht van de kinderen der Colonisten of der inboorlingen, aan welken men goede zielsvermoogens of eene geneigdheid tot de weetenschappen ontdekt, moet men noodzaakelyk schoolen oprichten. Uit eigene ondervinding schynt het my toe, dat by de Colonien een soort van vaderlyke opvoeding moet plaats heb-
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, en dat by jonge Colonisten hoofdzaakelyk op leezen, schryven, rekenen, grondstellingen van den Godsdienst, en handwerken, moet gezien worden.
Om de beschaaving der inboorlingen te bevorderen, moest ieder Colonist de vorming van twee Negerkinders, zoowel wat het lichaam als de ziel betreft, op zich neemen, welke dan, op zekere door de wet vastgestelde voorwaarden, tot leerlingen behoorden aangenoomen te worden. Deze leerlingen moesten, op bestemde tyden, in tegenwoordigheid van hun, die het opzicht over de opvoeding hebben, geëxamineerd worden; de laatsten konden dan bevoegd zyn, om ze naderhand voor meerderjaarig te verklaaren, en van dien tyd af zouden zy dan in alle rechten van de medeleden der Societeit kunnen treeden. Op deze wyze zou een klein aantal van Colonisten den Staat, in weinige jaaren, goede medeleden uit de Negers-leden verschaffen, welken in het Christendom onderricht, en aan geregelde zeden en dagelykschen arbeid gewend waren, en die weldra den smaak voor kennis en werkzaamheid onder hunne landslieden zouden verbreiden.
Het ware te wenschen, dat men ergens in een vruchtbaare streek eene school voor de inboorlingen van Afrika oprichtte, die men meer met de beärbeiding van ruuw werk moest bezig houden, dan met handwerken en handel. Op zulk eene school konde men Negerkinders zetten, en ze daar tot eenen zekeren ouderdom aan een werkzaam en gemeenschaplyk leeven gewennen, en dan weder tot de Colonie laaten te rug keeren, zoodra zy op die wyze tot de bovengemelde leerjaaren voorbereid waren. Beschouwende en beoefenende Godsdienst moest hun te gelyk ingeboezemd worden, en alle hunne werkzaamheden van lichaam en geest moesten de echte zedelykheid, en waare nuttigheid voor het burgerlyke leeven, ten doel hebben. Op deze wyze zouden hunne verstandsvermoogens zich van tyd tot tyd ontwikkelen; oefening zou op de beschouwing, en het dadelyke arbeiden op onderricht volgen. Byzonder moesten den kinderen, naar myne gedachten, niet alleen de algemeene grondstellingen ingeboezemd worden, maar ook de dadelyke handgreepen by de beärbeiding van het land, by de vervaardiging van tegelsteenen, by het bouwen van huizen, en by de meest gewoone en noodwendigste hand-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken Door zulken leevensloop zouden zy naar het oogmerk der Societeit gevormd worden; en hierdoor zou ook eene grootere zedigheid en bruikbaarheid, dan door de uitmuntendste onderrichtingen, verbreid worden. Geleerde kundigheden moeten dan uit dit plan niet uitgeslooten worden; doch toont de leerling geene buitengemeene bewaamheden, en eene meer dan gewoone neiging tot de weetenschappen, zoo zoude ik hem maar alleen tot het leezen, schryven en de eenvoudige rekenkunde bepaalen.
De Afrikaanen wenschen werkelyk om hunne kinders in Europa te laaten opvoeden. Dit blykt daaruit, omdat zy ze gaarne met dat oogmerk daar heen zenden. Gewoonlyk bevinden zich vyftig tot zeventig zulke kinders op de school te Liverpool, (die, welke naar Londen en Bristol komen, nog niet medegerekend,) om daar, gelyk zy zich uitdrukken, verstand en een helderen kop te verkrygen. Hebben zy de opvoeding in onze Europische schoolen bekomen, zoo keeren zy naar Afrika te rug, en zoeken zich daar geheel Europisch te kleeden, en ook zoo te leeven, en worden daarom ook zeer geächt van hunne landslieden. Anders worden ook met dat zelfde oogmerk veele Negerkinders naar Vrankryk gezonden.
In een tyd, waarin zulke groote verschillen, onder alle klassen der beschaafde Natien, met opzicht tot de denkbeelden van God, heerschen, zou men het voor eene stoute aanmaatiging kunnen houden, wanneer ik ook myne gedachten daarover wilde voordraagen. Het zal daarom toereikend zyn, alleen dat geene by te brengen, 't geen ik in staat geweest ben, met de uiterste moeite, van de meening der Afrikaanen desaangaande byëen te zaamelen.
Zy gelooven geheel alleen aan het bestaan van een God, den Schepper en Onderhouder van alles, en, om hunne gedachten te bepaalen, verbeelden zy zich God in deze of gene gestalte. Want zy schynen aan niets te kunnen gelooven, 't welk hun niet in eene zekere gedaante verzinlykt wordt. Schoon het hun nu wel dunkt, dat de Zon het zinnebeeld der Godheid is, (want zy wenden, by het gebed, hun gezicht daarheen,) zoo stellen zy zich God toch als een menschelyk weezen, of als eene menschelyke gestalte, voor, omdat zy niets volkomener en edeler denken kunnen, dan de menschen.

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoe ligt zal het nu niet zyn, een Volk, 't welk dus genoegzaam tot aanneeming van het Christendom voorbereid is, dadelyk tot Christenen te maaken!
Alle voorslagen, die ik in dit opzicht waage aan te bieden, bepaalen zich hiertoe, om de grondleggers of bestuurders van eene nieuwe Colonie te raaden, dat zy ten uiterste werkzaame, weldenkende en deugdzaame persoonen, als eerste Colonisten, uitzoeken; verder, dat zy 'er zich op toeleggen, om vroege en geregelde huwelyken te bevorderen, die men voor den waaren grondslag van alle maatschappyelyke orde moet houden. Want de ondervinding leert, dat in de ongeregelde leevenswyze, welke noodwendig op den ongehuuwden staat volgt, de hoofdoorzaaken van de meeste wanorde liggen, waardoor maatschappyen maar al te dikwyls verstoord worden. Het overige moet men aan Gods voorzienigheid overlaaten, die alleen de harten der menschen kent.’
Men merkt reeds hieruit, dat de Godsdienstige opvoeding hier, op een zekerer en menschelyker wyze, ingericht wordt, dan door alle tot hiertoe bekende zendelingschappen, in andere waerelddeelen, tot dus ver geschied is. Het voorkoomen van leevendigheid acht men het zekerste middel, zoowel om de ruuwe natuurmenschen van de ontäarting tot woestheid en wildheid te rug te houden, als om hen aan een stil, huislyk, zedelyk en gemeenschaplyk leeven te gewennen; dit is de gemakkelykste overgang tot dien graad van redelyke en zedelyke beschaaving, in welken zy eerst vatbaar worden om den Godsdienst aan te neemen.
Uit het boven aangehaalde, door de Bestuurders van het Gezelschap, tot welzyn der Colonie, bekend gemaakte schrift, deelen wy hier nog eenige waarneemingen en verhaalen mede, welke het karakter en den trap van beschaaving der inwooners van die oorden treffend aantoonen (*).
‘De Afrikaansche inwooners van de Colonie zyn, volgens de ondervinding der Bestuurders, over 't algemeen in den hoogsten graad bygeloovig; zy gelooven aan hexery, toovery en bezweeringen, zyn bovendien op allerlei bedriegeryen afgericht, en laaten zich tot veele ongerechtige, ja, gruuwzaame handelingen verlei-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Eenigen zyn nog gehecht aan het bygeloof van het Mahomedanismus, 't welk zy van de Mahomedaansche Priesters, die geheel Afrika rondreizen, en tooverboeken verkoopen, ingezoogen hebben. De inwooners van Sierra Leone, en van den omliggenden oord, offeren op bestemde tyden aan den Duivel; zy gelooven aan God, doch schynen egter geene vaste dagen aan zynen dienst te wyden; en, schoon zy eenige donkere begrippen van een staat na den dood hebben, zoo schynt hun geloof daaraan toch weinig invloed op hunne daaden te hebben. Veelwyvery is algemeen; en de geest om zich te wreeken, en gelyk met gelyk te vergelden, kan als heerschend aangemerkt worden. Een der achtbaarste en opgeklaardste aanzienelyken wachtte op eene gelegenheid, om eene hem voor veele jaaren aangedaane beleediging te wreeken, niet aan den beleediger zelven, maar aan zyne nakomelingen. Een ander, welligt het beminnenswaardigste karakter in het land van Foulah, had, in eene lange redevoering over den Christelyken Godsdienst, de deugdelykheid van denzelven toegestaan; maar, toen men aan de leer van de vergeeving der beleedigingen kwam, wilde hy daarin in geenen deele toestemming geeven; want, zeide hy, dit is eene deugd, die een mensch niet beoefenen kan, en die men dus van een mensch niet kan vorderen. Het nationaal karakter der Afrikaanen verschilt grootelyks, byzonder in den graad van bygeloof en ruuwheid; doch het onderscheid onder hun kan niet altoos in den slaavenhandel, of andere plaatselyke omstandigheden, gezocht worden. De inwooners van het land Foulah munten boven anderen uit, byzonder door groote gastvryheid jegens de vreemden; by de kustbewooners, daarentegen, vindt
men, vooral by de geenen, die naby de Slaavenfactoryen woonen, groote verslaafdheid aan den drank, argwaan tegen de blanken, meer geloof aan toovery, bedriegery en ruuwe wreedheid; zy zyn ook veel baatzuchtiger, onbillyker en onderneemender.
Een pryzenswaardige trek der Afrikaanen is, over 't geheel, hunne dankbaarheid, hun medelyden, hunne overhelling, om zich, in weerwil van hunne geestdrift, door redelyke gronden te laaten overtuigen, hunne sterkte van geest, die, ofschoon zy nu kwalyk, bestuurd wordt, hen toch voor eene betere leiding vatbaar maakt. Naar het aanzien zyn de Afrikaanen zeer leergierig, vooral met opzicht tot Godsdienstige kennis; want zy neemen

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
de leere des Christendoms zeer gaarne aan; maar deze bereidwilligheid is meer aan hunne eerzucht en yver, dan aan hunne toestemming der Christelyke leer, toe te schryven, in welke zy nog geheel onkundig zyn. Zy schynen de schandelykheid van den slaavenhandel, gelyk van elke snoode daad, toe te staan; en, in weerwil van deze aanmaaning van hun alzoo wakker gewisse, zoo niet in weerwil zelfs van hunne volle overtuiging deswegens, dryven zy egter dien handel, dewyl hy hun voordeel aanbrengt.
Op eene ongegronde beschuldiging van een Zwarte, werd eenen Scheeps-kapitein van de Maatschappy de vermoording van den Zoon des gestorvenen Konings Naimbanna, dien hy op zyn schip hadt, te laste gelegd. De Zwarte was met des Konings Zoon op één schip geweest, en hield zich beleedigd, om dat de Kapitein van hem, geduurende de reize, de diensten van een matroos gevorderd hadt. Hy hadt ook gezien, dat de Kapitein den kranken Prins eenige geneesmiddelen gaf, waarop deze onbeschryflyke lichaamspynen kreeg. Waarschynlyk hadt hem zyn wrok tegen den Kapitein verleid, om kwaad vermoeden tegen hem op te vatten, welk hy dan ook terstond, na zyne aankomst in Sierra Leone, aan de naastbestaanden van den gestorvenen mededeelde. Terstond nam men zyne toevlucht tot bezweeringen, als het middel, om de waarheid of valschheid der aanklagte uit te vinden. Het lyk werd aan een beroemden zwartkunstenaar overgegeeven, recht op gesteld, en onderscheidenlyk gevraagd: of de Maatschappy van Sierra Leone, of de Stadhouder, of de Geneesheer, of de dienaar van de Maatschappy, die den kranken oppaste, den dood veroorzaakt hadden? Het lichaam bleef zonder beweeging. Nu vraagde men, of de Scheeps-kapitein de schuldige zy? waarop het lichaam met het hoofd geboogen zoude hebben. Men schreef nu terstond eenen bedreigenden brief aan den Stadhouder en den Raad, waarin men voldoening voor den moord vorderde; waarby egter zeer loos te verstaan gegeeven wierd, dat men niet aan de Maatschappy zelve, maar aan een van de Scheeps-kapiteins der slaaven, de schuld gaf, welke den bediende van de Maatschappy gebruikt hadt, om des Konings Zoon te vergeeven. De Stadhouder en Raad spraken deze beschuldiging tegen; evenwel moesten zy het byëenroepen van een nationaal gericht toestaan, waarby een

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote menigte gewapende inwooners verscheen. De onderhandeling wierd, met groote plechtigheid, in naam van de Moeder des ontzielden, door een nabuurig stamhoofd geöpend. Deze hield zyne redevoering in de Timmanische spraak; maar hield dikwyls op, opdat alles, wat hy zeide, vertaald kon worden. 't Geen hy zeide, kwam hierop neer: “De Koningin, (Moeder des gestorvenen), houdt geen gericht over de Maatschappy, ook geen gericht over den Stadhouder, ook niet over verscheidene anderen, die naar de ry genoemd wierden; maar de Koningin heeft eene aanklagte tegen den Scheeps-kapitein, dewyl hy haaren Zoon, op eene zee-reize, met een kop thee vergeeven heeft; de Koningin eischt de betaaling van 600 Bars (byna 100 pond sterling,) die haar onmiddelyk moeten beschikt worden; onder dit beding wil zy van haar voorneemen, om de Maatschappy te beöorlogen, afzien; en dan is de aanklagte ten einde.” - Hy voegde 'er by, dat, wanneer de Kapitein de misdaad, waarvan hy zoo duidelyk overtuigd was, nog wilde loochenen, hy na de stad van de Koningin zou gebracht worden, om de proef met een dronk rood water (*), naar de Timmanische landwetten, te ondergaan. De Kapitein, die 'er tegenwoordig was, wierd by den laatsten eisch zeer ontsteld; maar een gelach der inwooners, die daarby stonden, toonde nadrukkelyk, dat zy niet geloofden, dat de Kapitein die proef zoude inwilligen. De Gouverneur en de Raad vorderden, op
staanden voet, de bewyzen voor het vermoeden. De Neger, die 'er de oorzaak van was, wierd te voorschyn gebracht, en herriep zyne gantsche voorige beschuldiging, meerdere getuigen bevestigden des Kapiteins onschuld, de inwooners schaamden zich over hun gedrag, en den dag daaraan kwam de Koningin zelve

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar Freetown by den Gouverneur, en bad hem eenen anderen van haare Zoons te erkennen.
Het is onbegryplyk, hoe hunne verbeeldingskracht zich met de buitenspoorigste, nietigste, en belagchelykste denkbeelden kan voeden. Men gelooft, by voorb., dat een van de eilanden, die aan den oever liggen, verzinken zoude, zoo rasch de Koningin van het nabuurige vaste land het met den voet aanroerde. Een ander klein eiland, meer inwaarts gelegen, houdt men voor de woonplaats van een legioen duivels; en gelooft, dat, zoo ooit een mensch het waagde, van daar een blad van een boom weg te neemen, zyne boot, by het te rug vaaren, ontwyfelbaar zou omslaan, en hy moeten verdrinken.’
Het volgende bericht geeft ons eene treurige schets van den buitengewoonen graad van bygeloof, en onweetendheid van een opperbestuurder eener nabuurige stad. ‘Ik bezocht,’ wordt daarin gezegd, ‘dezen man, en vond hem aan het middageeten. Een Koning uit het binnenste des lands, en een Mahomedaansch Priester, dien hy en de andere hoofden van de omliggende oorden, by hunne tooveryen en hunne duivels-offers, tot helpers gebruiken, aten by hem. Na den eeten kreeg de opperbestuurder het gebedenboek te voorschyn, en bad zeer ernstig, naar het scheen. Hy zeide, het deed hem zeer leed, dat hy niet eenige jaaren een Roomsch-Katholyken biegtvader by zich had kunnen hebben; maar hy verhaalde my, dat hy reeds bevoolen had, dat, zoodra hy dood was, twee van zyne slaaven naar St. Jago moesten gezonden worden, om een Roomschen priester te haalen, die dan het noodige doen moest, om hem den weg naar den hemel te bereiden. Hy is zoo sterk van de kragt der absolutie overtuigd, als van zyn aanweezen, en hy schynt ook in het gantsche Roomsche bygeloof wel bedreeven te zyn; zyn geloofsstelzel heeft evenwel, door de vermenging van hetzelve met alle de byvoegselen, en den geestendienst van zyn eigen land, eene zeldzaame gedaante verkreegen. - Hy zeide ook, dat de invoering van het Christendom in Afrika hem zeer aan het hart lag, en dat hy in ieder plan, tot deszelfs uitbreiding, zeer gaarne instemde; hy beloofde aan eenen Leeraar van hetzelve, dien men zondt, een huis en een stuk land te geeven, en hem onder zyne byzondere bewaaring te neemen. By alle zyne onkun-
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, gevoelde hy de schandelykheid van den slaavenhandel zeer leevendig, en dit gevoel uitte hy op deze wyze: ‘Wat heb ik nog met den slaavenhandel te doen; het is tyd, dat ik daarvan aflaate, en myne rekening met God afmaake; ik ben oud, en moet nu aan den hemel denken.’

(Het Vervolg hierna.)


Korte kenschetzende opgave der Romeinsche dichteren.

De eerste soort van Dichtwerk, 't welk de Romeinen met geluk ter hand sloegen, was voor het Tooneel. Plautus was de eerste, die, in dit vak, uit eigen bron schepte, en roem verwierf. De Blyspelen, door hem vervaardigd, zyn egter ongepolyst. Zyne boerteryen loopen in 't ruwe, zyne geestigheden loopen veel in 't gemeene en laage: met dit alles heeft hy de Characters wel getekend en volgehouden; de Puntspreuken zyn vaak treffend.
In den leeftyd van terentius hadt het Romeinsche Blyspel een hooger trap van naauwkeurigheid en fraaiheid beklommen. In de schriften deezes Blyspeldichters vindt men eene bevallige eenvoudigheid. Hy is vry van gemaakte geestigheid, en van onvoegelyke bycieraaden. Zyne Characters zeggen, wat zy moeten zeggen; en de draad des spels ontwikkelt zich allengskens.
Lucretius vereenigde de Dichtkunde met de Wysbegeerte, en betoont, wanneer de deftigheid zyns onderwerps zulks toelaat, zeer veel geests. Zyne uitweidingen, en deeze treft men veele aan, zyn vol vuurs en leevens. Het stelzel van epicurus, waar van hy de verdiensten ophemelt, noodzaakt hem menigmaal, eenige honderd regelen lang, als 't ware, traaglyk voort te kruipen. Maar, wanneer hy, van dat stelzelbedwang ontslaagen, op eigen toon zingt, is het menigmaal als een blixem, voortkomende uit eene donkere wolk. Hy spreidt kragt en vuur ten toon.
Catullus heeft alle de verdiensten van de Grieksche Lierdichteren. Zyne Lierzangen zwellen van geestdrift; zyne Puntdichten treffen doel; zyne schilderyen der liefde zyn vol, schilderagtig, en leevendig.

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Virgilius praalt voor aan op de lyst der Romeinsche Dichteren. Diens Herderskouten heeft men hoogst toegejuichd, en zy hebben, buiten allen tegenspraak, verdiensten: maar zy zyn misschien te beschaafd en te hoog voor dat slag van Versen. Zyne Landdichten, die de beste en verstandigste regels voor den Landbouw, en wat daar toe behoort, opgeeven, mogen aangezien worden voor het schoonste en meest afgewerkte Dichtstuk, waar op men in eenige taal kan roemen. De AEneas deezes Dichters, uit het oogpunt beschouwd als eene verdeediging der Monarchaale Regeering, onder de Romeinen ingevoerd met de Throonbeklimming van augustus, moet men toestaan, dat kunstig is en vernuftig. Als een Dichtwerk heeft het stuk zeker zeer onderscheidende verdiensten. Men heeft, egter, opgemerkt, dat het aan Character en vinding mangelt; dat aeneas zelve een te weinig beduidend Persoonadie uitmaakt.
Horatius was geheel gevormd om te schitteren aan een Hof, waar men op vernuft hoogst gesteld was. Hy bezat eene groote maate van Menschkunde, en daar benevens de vrolykste geaartheid, gepaard met de fynste boertery. Zyne Lierzangen zyn vol van keurige en allergelukkigst gekoozene uitdrukkingen. 's Mans Hekeldichten zyn in alle opzigten lofwaardig. Hy mag gezegd worden de Ondeugd weg te lachen, en Deugd in de gemoederen zyner Leezeren in te storten. Zyn Dichtkunst, aan de piso's toegezongen, heeft men zeer bewonderd, en hoe meer men het syne daar van begrypt, hoe hooger die bewondering opklimt. Wy bewonderen andere Dichters; maar wy worden kennis met horatius, en beminnen hem.
Tibullus is een keurig en schoon Minnedichter. Maar zyn oordeel was grooter dan zyn vernuft. Ryst hy nimmer tot eene verbaazende hoogte, men moet zeggen dat hy ook nimmer laag zinkt; altoos is hy fraai.
Propertius, die grooter maate van verbeeldingskragt bezat, was geen zo aangenaam Dichter als tibullus. Hy hieldt zich te veel modellen voor, en het mangelde hem aan smaak; en zonder deezen kunnen geene stukken, op den duur, behaagen.
Ovidius sloeg de hand aan alle soorten van Gedichten, en slaagde grootlyks in alle. Zyn grootste misslag is, dat hy zyn gansch weelderig vernuft niet genoeg

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
wist te beteugelen. De Feesten van ovidius zyn, misschien, alles wel overwogen zynde, voor de hoogste pooging van dichterlyke bekwaamheden, die men ergens aantreft, te houden. Zyne Treurdichten zyn vol van vernuft, tederheid en gevoel. 's Mans Helden-Brieven munten uit in verscheidenheid én deftigheid; en zyne Gedaantverwisselingen leezende, staan wy steeds verbaasd over de onuitputlyke vrugtbaarheid zyner verbeelding.
Lucanus is zwellende in de hoogste maate. Nogthans treft men wysgeerige plaatzen aan, die lof verdienen. De geest van Vryheid, welken hy ademt, geregtigt hem tot onzen prys. Zyne Wysbegeerte ontleende hy van zynen Oom seneca, of uit de lessen zyns Leermeesters cornutus.
Persius wilde en Wysgeer en Dichter weezen; doch was geen van beiden. Dan hy schynt, buiten dit, een goed Mensch en een braaf Burger geweest te zyn. Zyne Schriften, schoon ze zeer duister zyn en ondichterlyk, ademen deugd.
Silius italicus volgde virgilius naa; doch bleef, als Dichter, verre agter dien Zanger. Men mag egter, ten zynen opzigte, aanmerken, dat hy vry is van gemaaktheid en gezwets; en dat, indien hy niet verdiene onder de eerste Dichters geteld te worden, hy nogthans talenten bezat, die een goed Geschiedschryver van hem zouden hebben kunnen maaken.
Statius heeft overvloed van vernuft; doch derft alle voorzigtigheid. Zyn Thebaide, indien niet kwalyk geschreeven, is slegt ingericht. 's Mans Sylvae zyn in de hoogste maate los en onnaauwkeurig.
Valerius flaccus verdient, als Heldendichter, eene plaats naast virgilius. Hy bezat vuur, en teffens naauwkeurigheid; dit maakt dat alles geregeld en onbedwongen afloopt.
Martialis stelt ons Dichtstukjes van de kleinste soort ter hand, en munt in dit vak uit. Begroette hy iemand met een Nieuwejaars-gift, deeze ging van een Vers vergezeld. Stierf 'er een Vriend of Bekende, hy vervaardigde een Grafschrift. Moest 'er een Standbeeld opgerigt worden, men vervoegde zich by hem om een Opschrift. Dit maakte zyne hoofdbezigheid uit.
Juvenalis, de laatste der Romeinsche Dichteren, van welken wy gewaagen, is in geenen deele de minst ge-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkwaardige. Hy bezat de beleefdheid niet van horatius; dan het mangelde hem aan geen geest. Hy overtreft alle Hekeldichters in scherpheid. Hy betoonde zich een vyand van alle Ondeugden, en zyne Schriften doen ons de Deugd op hoogen prys stellen.


Voorbeeldig werkzaam medelyden van een menschlievend gemoed.

[Ontleend uit Dr. john moore's Edward, II Vol. 8vo. (*).]

Juffrouw barnet, Huisvrouw van den Heer george barnet, die op geen grooten afstand van Londen woonde, was na de Stad geweest, om haare Dochter in eene Kostschool te bezorgen.
Zy had eene postchais genomen, op dat de koets mogt t'huis blyven ten dienste van haaren Echtgenoot, wiens standvastige gewoonte was dagelyks, vóór het middagmaal, uit te ryden, ten einde eene graage maag te krygen; de eenige verstandige reden, naar het gevoelen van den Heer barnet, welke een man in ruime omstandigheden kou hebben om zich de moeite te geeven van beweeging te maaken.
Wanneer nu Juffrouw barnet uit de Stad na huis keerde, brak de postchais, en viel midden op den wech neder. - Op het oogenblik, waarin Juffrouw barnet en haare dienstmaagd onbezeerd uit de postchais gekomen waren, kwam eene postkoets den wech langs. De koetsier kende de Juffrouw, en dewyl het huis van haaren Echtgenoot naast aan een Dorp lag, hetgeen hy recht moest doorryden, hield hy stil, en bood aan, haar voor haare eigene deur af te zetten. - Juffrouw barnet, bespeurende dat 'er een geruime tyd zou verloopen eer de chais kon hersteld worden, nam des koetsiers voorslag aan, en beval haare meid een klein pakjen in de koets te leggen.
‘Grut, Juffrouw,’ schreeuwde de meid, zo ras zy in de koets had gekeken, ‘hier is een allerlelykst oud wyf, en een jongen, die 'er uitziet als een bedelaars-jongen - gy kunt hier onmogelyk intreeden.’
‘Wat het oude wyf en den jongen aangaat,’ zei de koetsier, ‘al zitten zy nu binnen-in, zy behooren slechts buiten.

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
op, - want, zo als het ongeluk wilde, ik trof het, dat ik niemand in de koets kreeg; en zo, toen het begon te regenen, kreeg ik medelyden met den jongen, en zeide hem, dat hy in de koets zou gaan schuilen, hetgeen hy weigerde, ten zy het oude wyf toegelaten wierd ook in de koets te gaan; en zo, daar de jongen, gelyk gy ziet, een heel mooie jongen is, kon ik het niet uitstaan, dat hy voor den regen zou blootgesteld blyven, en zo was ik genoodzaakt hen beiden in te laaten; maar nu, voorzeker, indien haar Ladyschap 'er op staat, moeten zy beiden weer buiten-op gaan, dat ook geen groote hardigheid zal weezen, want het begint goed weêr te worden.’
‘Goed of slecht, zy moeten 'er op het oogenblik uitgaan,’ zei de meid; ‘beeldt gy u in, dat myn Juffrouw met zulke schepsels als deeze, en wel byzonder in een zo morsig hok wil zitten?’
‘Hoor eens hier, jonge dochter,’ sprak de koetsier, ‘gy kunt van het oude wyf en van den jongen zeggen wat u behaagt - zy raaken my niet - maar wat de koets aanbelangt, het is myn koets, en heeft, gelyk gy moet weeten, zo goeden naam als eenige koets op den wech, misschien beter' dan uwe eigene; en zo zou ik u niet raaden het character van zodanigen te belabbekakken, die niets tegen het uwe zeggen. - Maar wat u belangt, myn lieve jongen’ vervolgde hy, den jongen by den arm vattende, ‘gy moet 'er uit komen, dewyl deeze Juffrouw hier 'er op gesteld is.’
‘Vooral niet,’ zeide Juffrouw barnet; ‘laat het kind blyven, en de vrouw ook; 'er is ruimte genoeg voor ons allen.’
Dit zeggende, stapte zy in de koets; de meid volgde, en de koetsier sloeg voort.
Deeze schikking was zeer mishaagelyk voor de meid, die grootlyks geërgerd scheen, dat zy naast eene zo slecht gekleede vrouw moest zitten.
Juffrouw barnet, in tegendeel, was wel in haar' schik met de gelegenheid om de arme vrouw en den jongen gemak te bezorgen - want deeze Dame was van eene menschlievende inborst, en schoon zy tevens buitengemeen vry was van verwaandheid, evenwel, indien al de voorraad, welken de meid van deeze laatste bezat, tusschen haar beide ware verdeeld geweest, zouden de Juffrouw en de meid te zamen een paar zeer verwaande vrouwspersoonen uitgemaakt hebben.
Juffrouw barnet was eenigzins neerslachtig, door dat zy nu, voor de eerste maal haars leevens, gescheiden was van haare Dochter. - Het oude wyf, in tegendeel, zeer vermaakt met haare plaats in de koets, was vrolyk, en recht ge-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
schikt om haare vrolykheid te deelen met het gantsche gezelschap.
Zy deed verscheiden poogingen om Juffrouw barnet in gesprek te wikkelen, maar zonder vrucht; want schoon deeze, door eene goedaartigheid van karakter, welke haar nooit verliet, alle de vraagen van de vrouw met minzaamheid beantwoordde, zy verviel telkens weder tot een peinsachtig stilzwygen.
Dit verwonderde het oude wyf zowel als het haar te leur stelde - nooit in haar geheele leeven had zy eene zo stilzwygende vrouw ontmoet; en het genoegzaam voor onmogelyk houdende, dat zy op denzelfden dag, in dezelfde koets, twee van dezelfde gesteldheid zou aantreffen, waagde zy het de meid aan te spreeken, in weerwil van derzelver afkeerige blikken, en zeide: ‘Eilieve, Juffrouw, daar de zou nu begint door te breeken, denkt gy niet dat wy een' mooien dag zullen krygen?’
In deeze pooging, om de meid aan het spreeken te brengen, slaagde zy nog ongelukkiger dan haar by de Juffrouw gebeurd was: want schoon de eerste niet deelde in de neerslachtigheid der andere, en in het algemeen niet afkeerig was van praaten, rekende zy iemand, gekleed zo als deeze arme vrouw, ver beneden haar antwoord - weshalven zy, de bruine japon der vrouwe met verachting aanziende, en tevens van de mouwen van haare eigene, die van zyde was, het stof afborstelende, met een' opgetrokken neus en uitgesteken onderlip, haare versmaadende oogen na de andere zyde keerde, zonder de arme vrouw eenig antwoord te geeven.
Te leur gesteld in alle haare poogingen om een gesprek aan den gang te brengen, en geheel onbekwaam om den mond te houden, begon het oude wyf, als eene laatste toevlucht, met den jongen te praaten.
Zyn gesnap stoorde schielyk de gepeinzen en trok de aandacht van Juffrouw barnet, welke ten laatsten het oude wyf vraagde, of de jongen een nabestaande van haar ware.
In haar' schik met deeze gelegenheid om haare tong den teugel te vieren, antwoordde zy met groote schielykheid, en genoegzaam in éénen adem: ‘Een nabestaande van my! Alle myne nabestaanden zyn dood, met believen van je Ladyschap, uitgezonderd myn moeizegger, de lombardhouder in Shug-lane, die zo ryk en zo grootsch is geworden, dat hy my naauwlyks toespreekt; maar wat deezen jongen hier aangaat, ik zag hem nooit van myn leeven, vóór deezen goeden kostelyken dag, wanneer ik hem ontving van de Opzienders van het Werkhuis, om hem met my te neemen na myn eigen huis op het land, alwaar ik reeds zes kinderen in de kost heb, ieder tegen drie arme schellingen in de week, hetgeen je Ladyschap moet erkennen, dat waarlyk in

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
conscientie te weinig is voor myne moeite en kosten: maar de harten van hun, die het opzicht hebben over de armen in sommige kerspels, zyn zo hard als de kerk-muuren zelve. - Nu, met believen van je Ladyschap, dit arme kind was, naar het schynt, onlangs ziek geworden aan de Affluenza, en kan niet op een handwerk besteld worden, vóór dat hy sterker wordt. En zo gaven zy hem my, met de andere kinderen, om het genot van de buitenlucht; welke ik je Ladyschap verzeker, dat juist en volkomen het teugendeel doet van dat doctors tuig; want zy herstelt de gezondheid der kinderen, en geeft hun allen een allervreeslyksten verslindenden honger, zo als ik verzekerd ben dat ik tot myne kosten gewaar word - en zo - als het zo zyn -’
‘Eilieve, wie zyn zyne ouders?’ zeide Juffrouw barnet, den woordenvloed der oude vrouw stuitende, die, zo als zy zag, onuitputtelyk was.
‘Dat weet alleen onze lieven Heer hier boven,’ hernam het oude wyf; ‘want zy zeiden my, dat hy in het Werkhuis gebragt wierd toen hy slechts weinige maanden oud was; de Opzienders van het kerspel ontvingen hem van eene arme vrouw, die zeide, dat zy zyne moeder niet was, maar zyn naam was eduard evelin; maar wie zyne moeder was, is bezwaarlyk te zeggen; en nog meer, wie zyn eigenlyke vader was, zo als je Ladyschap wel weet, want men heeft ze nooit kunnen vinden; maar het bestaat in reden, dat hy beiden gehad heeft; want in al myn leevens-dagen heb ik nooit van iemand gehoord, die noch vader noch moeder had, uitgezonderd michel hisendeck, van wien de Pastoor van ons dorp laatstleden zondag preekte; maar michel leefde in de dagen van de Schrift, en dat verschilt van deuze tegenwoordige tyden; zo dat ik maar zeggen wil, dat de ouders van deezen jongen onbekende persoonen moeten weezen; maar wie zy ook mogen weezen, ik denk dat zy niet beter waren dan zy behoorden te weezen; in welk geval het klaar genoeg is, dat deeze jongen hier, onder het welneemen van je Ladyschap, niet meer noch minder is dan een onnatuurlyk kind; want indien hy langs den natuurlyken weg van het huwelyk geboren was, bestaat het in reden, dat zyne ouders hem al zedert lang zouden erkend hebben.’
Juffrouw barnet, aangedaan over den toestand van deezen jongen, die zyn' leevensloop begon onder zo ongunstige uitzichten, zeide: ‘Myn lief kind, zyt gy niet bedroefd, dat gy zo van huis gaat?’
‘Neen,’ antwoordde hy, ‘dat scheelt my niet.’
‘Is 'er niet iemand t'huis,’ hernam zy, ‘daar gy droevig om zyt, dat gy hem verlaat?’
‘Neen,’ hervatte de jongen, ‘ik ben niet droevig over iemand, dien ik verlaat.’

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wat, ook niet over hun, die goed jegens u waren?’ voegde zy hem toe.
‘Niemand was ooit goed jegens my,’ zei de jongen.
Juffrouw barnet was getroffen door de antwoorden van het kind, welke deszelfs hulploos lot en de wreede onverschilligheid der waereld zo krachtig schilderden. Zy dacht aan haar eigen kind, nu, voor de eerste maal, overgelaten aan de zorge van vreemden, en de traanen stonden haar in de oogen.
‘Myn arme kleine knaap,’ zeide zy, na een kort stilzwygen, ‘was niemand ooit goed jegens u?’
‘Neen,’ antwoordde hy, ‘zy zyn alleen goed jegens de Moeder van het huis haar zoon.’
‘En hebt gy geenen vriend, lieve jongen?’ voegde zy 'en by met eene zucht.
‘Neen, want oude robert de aschman stierf voorleden week.’
‘Was die uw vriend?’
‘Ja, dat was hy,’ hernam de jongen, ‘hy gaf my eens een stuk zoete koek.’
Juffrouw barnet kon zich niet wederhouden van te glimlachen over de nadruklyke eenvoudigheid van dit antwoord, en begon zo veel belang in hem te stellen, en gevoelde zich zo aangedaan, ziende een zo schoon kind, in de waereld, als het ware, te grabbelen gesmeten, dat, terwyl zy nog glimlachte, de traanen haar uit de oogen liepen. - De jongen dit bespeurende, en zich omtrent de oorzaak daarvan vergissende, zeide: ‘Ik viel ook aan het huilen, toen ik hoorde, dat arme oude robert dood was.’
‘Daar deedt gy als een goede jongen aan,’ zeide Juffrouw barnet.
‘Neen, ik deed als een stoute jongen,’ zeide hy; ‘de Moeder geesselde 'er my voor.’
‘Myn arme lieve kleine knaap,’ riep Juffrouw barnet uit, ‘dat was waarlyk hard!’
‘Het is allykewel recht, Mevrouw,’ sprak het oude wyf, ‘dat kinderen gegeesseld worden als zy huilen; indien ik dat niet tot een' vasten regel in myn huis maakte, zou 'er niet anders dan schreeuwen zyn van den morgen tot den avond - want ik zal u zeggen, hoe ik altoos met die kleine snotneuzen leef, als zy rumoer beginnen te maaken - Ik neem ze by de lurven -’
Hier werd het oude wyf gestoord door het stilhouden der koets aan de plaats der gemeene weide, daar zy moest uittreeden, en na haar eigen huis wandelen.
Juffrouw barnet beval den jongen yverig aan haare zorg, stoppende haar ter zelfder tyd eene guinie in de hand, en 'er byvoegende, dat zy, misschien, haar somtyds zou komen zien,

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
en haar ruimer beloonen, wanneer zy bevond, dat de jongen met vriendlykheid behandeld wierd. - Het oude wyf, beloofd hebbende dat zy hem vriendlyk zou behandelen, ging haaren weg, en de koets reed voort.
De verlaten toestand van deezen armen jongen, die van Vader, Moeder, Nabestaanden en Beschermer ontbloot was, bragt de menschlievende aandoeningen van Juffrouw barnet zo sterk in beweeging, dat haare gedachten, voor het overige van den weg, tusschen denzelven en haar eigen kind verdeeld waren.
Niet lang daarna, op eenen morgen, reed Juffrouw barnet, onder voorwendsel van een vroeg bezoek af te leggen, na de hut van het oude wyf, om na den armen jongen te verneemen.
Zy zag hem schielyk zitten op een' steen by de deur van de hut, afgezonderd van de overige kinderen, die op de heide aan het speelen waren.
Hy sprong met uitgespreide armen na Juffrouw barnet toe, zoras hy haar zag.
‘Waarom speelt gy niet met de andere kinderen?’ vraagde zy.
‘Omdat,’ zeide hy, ‘gy beloofde te komen en na my te zien, en ik heb zedert al den tyd op u gewacht.’
‘Dat heeft hy, in waarheid, Mevrouw,’ zei de oude vrouw, die uit de hut kwam, zoras zy het rytuig zag stilhouden; ‘hy is bestendig op den uitkyk geweest, van den morgen tot den avond, alhoewel ik hem zeide: jou malle gek! zeid' ik, denk je dat die mooie Juffrouw de moeite zal neemen van te komen om te zien na zulk een' armen kleinen schelm als gy? - En wat meent je Ladyschap, dat hy antwoordde?’ -
‘Wel wat antwoordde hy?’ zeide Juffrouw barnet.
‘Ja, dat denk ik, zei hy; want zy beloofde my, dat zy het doen zou, zei hy; en de Domine van ons Werkhuis leerde ons, dat goede luiden altyd hun woord hielden, zei hy - En ik ben verzekerd,’ vervolgde het oude wyf, ‘dat je Ladyschap altyd zo doen zal; in het byzonder jegens my, waaromtrent je Ladyschap zich wel zal herinneren, dat gy beloofde my te zullen beloonen, als het zo ware, dat ik deezen jongen vriendlyk behandelde, hetgeen God weet dat ik gedaan heb, volgens myn' schuldigen plicht.’
‘Hebt gy al wat tot uw ontbyt gehad, lief kind?’ zeide Juffrouw barnet tot den jongen.
‘Ik zoude zo juist hem wat gegeven hebben,’ antwoordde het oude wyf, ‘toen je Ladyschap kwam. - Zoude ik niet, kind?’
‘Ik weet het niet,’ zei de jongen.
‘Hy verstaat nog geen beschaafdheid, met believen van je Ladyschap,’ zeide het oude wyf; ‘maar ik zal het hem wel-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
haast leeren op zyn tyd; want in waarheid ik zou hem juist iets tot ontbyt gegeven hebben, volgens myn' schuldigen plicht.’
Juffrouw barnet bleef een' geruimen tyd met den jongen praaten, en was zeer in haar' schik met alles wat hy zeide. Zy gaf vervolgens eenig geld aan de vrouw, herhaalende haaren last, ‘dat zy zorg voor den jongen moest draagen, en wel op hem passen; en nu, lieve jongen,’ vervolgde zy, ‘hier is iets voor u;’ hem een groot stuk zoete koek aanbiedende.
‘Gaat gy alreeds heen?’ vraagde de jongen, met een droevig gezicht.
‘Ja, myn lief, ik moet gaan,’ antwoordde zy.
‘Daar,’ zei de jongen, de koek aan het oude wyf geevende, ‘gy kunt dat verdeelen onder de kinderen.’
‘Neem eerst zelve wat,’ hervatte het oude wyf, 'er een stuk afbreekende, en het den jongen aanbiedende.
‘Neen,’ zeide hy; ‘ik heb 'er nu geen' zin aan.’
‘Maar gy moet 'er wel zin aan hebben,’ zeide zy, tevens een' goeden beet van de koek neemende. - ‘Hier, hier,’ vervolgde zy, zo ras zy onderscheiden spreeken kon: ‘ik verzeker u, dat het recht lekker is; neem dan een stuk voor u.’
‘Ik kan het nu niet eeten,’ antwoordde hy, de koek weigerende, en Juffrouw barnet treurig aanziende.
‘Ik zal wederkomen om u te zien, myn lief,’ tevens Juffrouw barnet, hem op de wang tikkende; ‘maar tegenwoordig ben ik genoodzaakt heen te gaan: eilieve, wees een goede jongen.’
‘Ik kan geen goede jongen weezen,’ hervatte hy, op het punt van te schreien, ‘als gy heen gaat.’
‘Ik zal schielyk wederkomen,’ zeide zy, ‘maar, eilieve, wees goed.’
‘Ik zal 'er myn best toe doen,’ zei de jongen, met een' snik, ‘maar ik vrees, dat ik niet kan.’
Juffrouw barnet had niet alleen een warm menschlievend hart, maar ook iets van eene warme verbeelding. De toevallige wyze, waarop zy deezen jongen ontmoet had, en de schielyke en steeds aangroeiende deelneeming in zyn lot, welke zyn voorkomen, gedrag en verlaten toestand in haar hart verwekten, beschouwde zy als eene aandrift der Voorzienigheid, welke haar drong een' schoonen jongen tegen ondeugd, eerloosheid en verderf te behoeden.
Vol van dit denkbeeld, keerde zy weder na haar huis, een weinig vóór dat haar Man opstond; en tegen den tyd, dat hy gekleed was, had zy alles tot zyn ontbyt in orde geschikt.
De Heer barnet kwam in de zykamer met een nieuwspapier in de hand, en, dat zelden het geval was, met een vrolyk gelaat.

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik verbeeld my, dat gy goed nieuws te vertellen hebt,’ zeide Juffrouw barnet.
‘Wel, ja,’ zeide hy: ‘ik zie, dat de fondsen anderhalf ten honderd gerezen zyn, en daar zal ik een tamelyk mooie som by winnen.’
‘Ik ben blyde dat te hooren,’ zeide zy, hem een kopjen thee aanbiedende.
‘Ik zie geene reden, waarom wy heden tot het middagmaal niet eene schotel gestoofde karpers zouden hebben, laat het kosten wat het wil,’ hervatte hy.
‘Gy zult ze hebben, myn lief,’ zeide Juffrouw barnet; ‘ik zal 'er terstond last toe geeven.’
Terwyl Juffrouw barnet bezig was haare bevelen te geeven, bediende haar Echtgenoot zich zeer ryklyk van het geroost brood, hetgeen hy naar zynen smaak geboterd vond. - Hy volhardde met eeten, met alle vertooning van genoegen, nog een' geruimen tyd nadat zyne vrouw was te rug gekomen; en toen hy niet meer eeten kon, bood hy haar een bord met geroost brood aan, met zyn gewoon zeggen by dergelyke gelegenheden - ‘Ik wenschte waarlyk, myn lief, dat gy ook zelve een stukjen wildet eeten.’
‘Met al myn hart,’ zeide Juffrouw barnet, ‘want ik verheug my, dat ik u deezen morgen zo blymoedig en wel zie.’
‘Wel, in waarheid,’ sprak hy, zyn' buik strykende, ‘ik gevoel myzelven vry genoeglyk.’
Juffrouw barnet, oordeelende dit het gelukkige oogenblik om haaren Echtgenoot de historie van den armen jongen te verhaalen, beschreef deszelfs schoon uitzicht en hulploozen toestand in zo welspreekende en aandoenlyke uitdrukkingen, dat haar Man, in weerwil zyner natuurlyke onverschilligheid voor alles wat hemzelven niet persoonlyk aanging, een weinig getroffen scheen. - Juffrouw barnet, dit bespeurende, vervolgde:
‘Ik verzeker u, myn waarde, dat gy nooit een mooier jongen zaagt.’
‘Ik twyffel 'er in geenen deele aan,’ zei de Heer barnet.
‘Maar wat het oude wyf aanbelangt,’ verving zyne Huisvrouw, ‘zy kwam my voor een ongevoelig schepsel te weezen, en stonk na jenever.’
‘Ik twyffel 'er in geenen deele aan,’ zei de Heer barnet, ‘want ik heb verscheide oude wyven gekend, die na jenever stonken.’
‘Ik ben verzekerd, dat zy den armen jongen zal verwaarloozen,’ hervatte zy.
‘Wel, myne waarde,’ zei de Heer barnet, ‘indien gy daarvan overtuigd zyt, dunkt my, dat wy om het oude wyf moesten zenden, en haar raaden om wel zorg voor hem te draagen;

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ik ben gewillig haar eenige schellingen uit myne beurs te geeven, om haar daar toe te beweegen.’
‘Dat zoude wel maaken,’ zeide Juffrouw barnet, ‘dat zy zou belooven zorg voor hem te draagen, en dat zy machtig vriendlyk jegens hem zou schynen, als gy of ik by haar waren: maar wat zal 'er van het arme kind worden, wanneer wy niet tegenwoordig zyn?’
‘Wel, dan moet hy zyn lot afwagten, gelyk de overige kinderen,’ zei de man.
‘De andere kinderen hebben allen den een' of anderen nabestaanden, om na hen te verneemen,’ zeide Juffrouw barnet; ‘maar deeze arme jongen is geheel ontbloot van allen nabestaanden, vriend, of beschermer. Het arme schepsel zelve vertelde my, dat de éénige vriend, welken hy ooit gehad had, voorleden week gestorven was.’
‘En wie was dat?’ zei de Heer barnet.
‘Een arme oude aschman,’ antwoordde zyne Vrouw.
‘En maakt gy nu al dien omslag, jansje, over een' kleinen vriendloozen vagebond, welken niemand kent?’ zei de Heer barnet.
‘Indien deeze arme jongen bekend ware en vrienden had, zoude hy onze bescherming niet behoeven,’ antwoordde Juffrouw barnet.
‘Dat is zeer zeker,’ zei de Heer barnet; ‘maar, aan de andere zyde, is het voor ons zeer hard, de éénige beschermer te zyn van arme, vriendlooze, nergens t'huis behoorende, jongens.’
‘Dit is maar één jongen,’ hervatte Juffrouw barnet; ‘misschien zal de Voorzienigheid ons nooit eenen anderen op eene zo zonderlinge wyze doen ontmoeten.’
‘Wel, waarlyk, jansje, gij doet my verbaasd staan,’ zei de man; ‘gij schynt zo veel belang in deezen jongen te stellen, als of hy uw eigen ware.’
‘Zo zoudt gij ook doen, indien gy hem slechts gezien hadt; hy is een allerbekoorlykste kleine knaap; en schoon hy wat bleek en vermagerd is, zag ik nooit in myn leeven een' jongen met mooier trekken en een meer inneemend gelaat: - hy bragt my in gedachten onzen eigen' armen george, die dood en weg is’ - Hier borst zy uit in traanen, en was, geduurende eenige minuten, buiten staat van te spreeken.
‘Ik bid u, bedroef toch uzelve niet over hetgeen niet te verhelpen is,’ zei de Heer barnet; ‘gij weet, myn lief, dat wij alles voor george deeden wat wy konden, en de Apotheker deed ook alles wat hy on doen; hy kon voor den éénigen zoon van eenen Hertog geen grooter aantal van drankjens, en hartsterkingen, en juleppen, hebben voorgeschreven; want zyne rekening was zo lang als een spit; dus

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
is hier geene reden van droefheid of naberouw. - En wat deezen gasthuis-jongen aanbelangt, schoon hy my geheel niet raakt, evenwel, omdat hy zo sterk na george gelykt, ben ik gewillig, weekelyks, uit myn' zak, het oude wyf iets toe te leggen, om haar wel zorg voor hem te doen draagen.’
Juffrouw barnet schudde haar hoofd.
‘Wel, wat zoudt gy dan willen dat ik deed?’ hervatte de man; ‘immers zoudt gy niet willen, dat ik hem geheel uit de handen van het oude wyf nam, en zelve den geheelen last van zyn onderhoud droeg?’
Juffrouw barnet glimlachte met een' knik van goedkeuringe.
‘Wel lieven tyd, myne waarde!’ vervolgde de man, ‘gy bedenkt niet, hoe vreemd eene vertooning wy zouden maaken, met een' armen ellendigen bloed van een' jongen, misschien den zoon van een' aschman, onder ons opzicht te neemen, en al de kosten van zyn onderhoud te draagen. Ik zou gaarne willen weeten, wie er ons voor zal bedanken?’
‘Onze eigene harten,’ zeide Juffrouw barnet.
‘Van den tyd af, dat ik geboren werd, heeft myn hart my nog nooit bedankt voor iets van die natuur,’ zei de Heer barnet; ‘en ik ben verzekerd, dat alle onze kennissen ons zouden uitlachen, en den spot met ons dryven.’
‘Al het gelach van de waereld kan weldaadigheid niet bespotlyk maaken,’ zeide Juffrouw barnet; ‘en bekrompen zielen mogen 'er zich aan stooten, dat zy u zien doen hetgeen zy niet kunnen navolgen: maar de kwaadaartigheid zelve kan noch het vermaak beletten, hetgeen een liefdaadig bedryf uw eigen gemoed zal aanbrengen, myn lief, noch de achting, welke gy daardoor zult verwerven.’
‘Zo dat gy het 'er dan op toelegt,’ antwoordde de man, ‘om my te plaagen, tot dat ik deezen jongen in myn huis neem.’
‘Myn toeleg is nooit geweest u te plaagen, maar altoos om u gelukkig te maaken, myn lief. Ik beken, dat ik aangedaan ben over den vriendloozen toestand van dit arme weeskind, en getroffen door deszelfs gelykenis naar het kind, dat ons in dien zelfden ouderdom ontrukt werd; - en wat het onderhoud van het arme jonge schepsel aanbelangt, dit zal voor ons eene loutere beuzeling zyn, doch van oneindig gewicht voor hem; het zal hem misschien behoeden tegen ondeugd, en tegen de ergste soort van verderf. De nagedachtenis van een' zo liefdaadigen plicht te hebben beweezen aan een' beminnelyken jongen, gelyk uw' eigen overleden zoon was, zou, zonder twyffel, u een altoosduurend genoegen aanbrengen: maar,’ vervolgde zy, bespeurende dat haar Echtgenoot begon aangedaan te worden, ‘ik wensch niet, dat gy iets doet, hetgeen u niet wordt ingegeeven

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het edelmoedig gevoel van uw eigen hart: want hiervan ben ik verzekerd, dat, wanneer gy daarnaar handelt, het u zelfs in deeze waereld voorspoediger zal maaken, en u verzekeren van eene honderdvoudige belooning in de toekomende.’
De ernst, waarmede Juffrouw barnet sprak, en de herinnering van eenen zoon, welken hy zo zeer bemind had, als hy iets kon beminnen, hadden alreeds het hart van den man getroffen; en deeze laatste aanduiding van onmiddelyken voorspoed en toekomende belooning, eenigermaate in zyne ooren klinkende als interest op interest en een groote premie, kwam naast aan zyne wyze van gevoelen, en overmeesterde hem te eenemaal.
‘Wel, myn lief,’ zeide hy, ‘daar dit uwe meening is, laat de jongen dan herwaards gebragt worden, zo ras het u behaagt.’
Juffrouw barnet sloeg haare armen om den hals van haaren Echtgenoot, en dankte hem met al den gloed van een overvloeiend en menschlievend hart.


Vertaling van een Oostersch manuscript.

Aan den grooten en magtigen achmet.

Tot in een' der afgelegenste hoeken van uw magtig Ryk heb, ben wy de aangenaame tyding vernomen, dat gy de beminlyke deelgenoote van uw' troon en bod aan eene droevige slaverny hebt ontrukt. Welk eene gevoelige ziel zou zich daarover niet verheugen! Men zegt dat gy aan de grooten van uw hof feesten en prachtige spelen zult geven; dat kostelyke reukwerken, goud, edele gesteenten en paerlen, hun van uwe schatten ten geschenke zullen gegeven worden, en dat zeven dagen lang de bekoorlykheden der muziek hunne ooren en harten betoveren zullen. Maar, ô achmet! zyn wy niet zowel als zy uwe getrouwe onderdaanen? Zal uwe weldadigheid zich niet tot ons uitstrekken? Wy vragen geenszins purperkleurigen wyn te drinken, en ons met het vleesch van uwe rheebokken te vergasten; het goud maakt ons niet begerig, en de kostbaare gesteenten zyn niet geslepen om aan den boezem van herderinnen te schitteren. De weldaad, die wy van u vragen, is van veel meer belang; en deze weldaad kunnen wy slechts van de Goden en van u verwachten. Wy vragen u onze Vaders, onze Mannen, onze Minnaars, onze Zoonen en onze Broeders. Een wreede Oorlog heeft uwe eertyds zo bloeijende velden met weduwen, weezen, gryzaards zonder kinderen, meisjes zonder minnaars, met ongelukkige schepsels vervuld. Het is

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs niet in uw vermogen hun verlies te vergoeden. Maar wy, wier bezittingen nog van de goedgunstigheid der fortuin afhangen, wy durven onze natbekreten oogen tot u opheffen, en uwe goedertierenheid afsmeken. Wy zyn wel verzekerd, ô edelmoedige achmet! dat onze elende te kennen en die te verzagten voor u het zelfde zal zyn. Het is deze overtuiging, die eene nederige herderin den moed geeft om haare eenvouwdige hut te verlaten, en eene onschuldige en kunstelooze bede aan den grootsten der Monarchen te richten.
ô Gy, wien ieder acht om uwe weldadigheid en deugd! leg een' enkelen dag uwe diadeem af, en begeef u, gekleed als een herder, dien niemant belang heeft om te bedriegen, buiten de grenspaalen van uw hof, en kom de elende uwer getrouwe onderdaanen zien; kom onze nederige vallei bezoeken; zie onze herders met gryze hairen hunne kudden naar de rivier geleiden. Zy hadden opgehouden te arbeiden; hunne kinderen, sterker dan zy, vervulden hunne plaats; maar uwe legers hadden soldaaten nodig, en zy hebben hunne hoogbejaarde vaders verlaten om in uwen dienst te gaan stryden en sterven. Zie deze goede gryzaards met onzekere treden voortwaggelen: het is de Oorlog, ô achmet! het is de wreede en verwoestende Oorlog, die hunne verzwakte ligchaamen van derzelver steunsels beroofd heeft.
Zie deze kleine kinderen, welker blonde hairen aan de gloeijende zonnehitte en verkoudende koelte van den regen blootgesteld zyn; hunne lippen zyn geverfd met het sap van wilde moerbeziën, die hun eenigste voedsel zyn, sedert hunne vaders de vreedzaame hut voor de oorlogsvelden verlaten hebben. Arme onschuldigen! wie zal u voortaan tegen de dieren des wouds verdedigen? wie uw teder verstand vormen? wie uwe onzekere schreden op het pad der deugd bestieren? wie uw leven beschermen tegen vergiftige vruchten?
Beschouw, achmet! deze bedroefde maar beminnelyke menigte van jonge meisjes; het incarnaat der roos is van haare wangen verdwenen, het licht haarer oogen is door een' wolk van traanen verduisterd. Zy vlechten geen kranssen meer van de schoonste bloemen. Dit lommer, waar onder hunne verliefde herders het aangenaam en treffend geluid hunner speeltuigen deeden weêrgalmen, is thans droevig en eenzaam. De helsche Oorlog heeft haare minnaars, haare bruidegoms, weggerukt; zy zuchten, en geen een is gebleven om haar hart te vertroosten.
Wend uwe oogen hier heen, en beschouw, zo gy dit gezicht verdragen kunt, deze nog ongelukkiger vrouwen. Zy waren voorheen de gelukkige echtgenooten van tedere en arbeidzaame mannen. De stille tevredenheid woonde in haar hart, en eene wettige liefde was voor haar eene bron van zuivere en onvermengde vermaaken. Maar thans, welk eene droevige verandering! Zy leven, om onophoudelyk den angst te ondergaan van

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat geen te verliezen, het welk haar duizendmaal meer dierbaar is dan haar eigen leven. Wanneer zy de zon zien opgaan, weten zy niet, of, voor dat haare verlengde stalen den westerhorizont vergulden, het bloed van haare echtgenooten een' vreemden grond zal besproeijen. ô Vreeslyke gedachte, die de ziel met een' onuitspreeklyken angst vervult! wie kan de yslykheid verdragen, die u verzelt! Dierbaar voorleden! smartelyk tegenwoordig! vreeslyk toekomend! alles spant samen om gevoelige harten te verscheuren. Red ons, ô achmet! terwyl het nog tyd is. Geef ons onze vrienden, onze beschermers, weder, terwyl het nog in uwe magt is om ze ons weder te geven. Dat het geluk op onze rampen volge, en dat, terwyl wy de aangenaamheden der liefde en vriendschap genieten, onze harten bezield zyn door het gevoel uwer weldaaden. Dat de kinderen, die geboren zullen worden, dat de toekomende eeuwen zeggen, dat wreedaarts een' misdadigen Oorlog wilden voortzetten; maar dat achmet, in plaats van naar zegepraal en overwinning te verlangen, heeft toegestemd in de vrede!






Brief van directeuren van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte, te Rotterdam, aan de schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

Geachte Medeburgers!

Directeurs van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte, te Rotterdam, hebben gezien, in het 9de Nommer der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen voor 1799, eene vry ongunstige beoordeeling van het Rapport, door hun op verzoek van den Agent der Bataafsche Marine uitgebragt, over zekere manier om bedorven Water op 's Lands Schepen van Oorlog drinkbaar te maaken, aangeboden door b. hussem, dirigeerend Chirurgyn by de Marine, enz. - Daar nu in het Voorbericht voor het Stukje, waarby voorn. Chirurgyn hussem deeze manier waereldkundig maakt, het gemelde Rapport alleen stuksgewyze en, blykens de schampere aanteekeningen, met opzet verminkt is medegedeeld, en Bestuurders voor zich gaarne gelooven, dat die ongunstige beoordeeling door geene andere dryfveer is voortgebragt, dan alleen door den indruk, welken de leezing van die Voorbericht, by den eersten opslag, en zonder nader onderzoek, gemaakt heeft, hebben zy wel het hunne willen toebrengen om u en tevens het Publiek in staat te stellen, het gemelde Rapport grondiger en onpartydiger te beoordeelen, en ben ik ten dien einde gelast aan u Copy van het gemelde Rapport, in zyn geheel, zoo als het door hun aan den Agent der Marine gezonden is, te doen

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
toekomen, verwachtende van uwe onzydige waarheidsliefde, dat gy, tot wegneeming van alle verkeerde denkbeelden, hetzelve, benevens deezen Brief, in uw eerstvolgende Stukje wel zult gelieven te plaatsen.
Ik heb de eer met de meeste achting te zyn
Uw dienstvaardige Medeburger
o.c. eickma, Direct en 1 Sect.
Rotterdam, 21 Sept. 1799.




Copy. De Directeurs van het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelyke Wysbegeerte, te Rotterdam, aan den Agent der Marine van de Bataafsche Republiek, in den Haag.

Medeburger!

Wy hebben van u ontvangen eene Memorie van den dirigeerenden Chirurgyn hussem, betreffende het Water tot dagelykschen drank voor het Scheepsvolk, benevens een daar by behoorend klein Modél, en uwe Missive, houdende verzoek om onze gedagten daar over aan u mede te deelen. Wy achten ons zeer vereerd met het vertrouwen, het welk gy wel in ons hebt willen stellen, dan het spyt ons dat wy in deezen niet genoegzaam aan uw verzoek kunnen voldoen; de voorslag van den Heelmeester hussem is van dien aart, dat dezelve niet dan zeer gebrekkig alleen Theoreticé kan beoordeeld worden. Voor zoo veel het ons beschouwender wyze voorkomt, kunnen wy niet zeggen groote verwagting te hebben van deeze manier, om het Drinkwater op de Schepen te zuiveren. Wy kunnen ons niet verbeelden, dat het kleinzen van het water, alleen door de gaatjes van deeze blikke plaaten, hetzelve genoegzaam zuiveren kan van de daar by gemengde slym en andere vuiligheden; ook komt het ons voor, dat 'er alleen by stil weder van dit werktuig zou kunnen gebruik gemaakt worden; terwyl ook het dikwerf overpompen van het water, en verdeelen van hetzelve in menigvuldige kleine straaltjes, hetzelve zeer veel moet doen vervliegen, 't welk voor een weezenlyk verlies op de Schepen moet gerekend worden. Wy zyn echter eenpaarig van gevoelen, dat het der moeite waardig zyn zoude zich te informeeren of men in de daad en met voordeel gebruik maakt van dit werktuig op de Engelsche Oorlogschepen in de warme landen, iets waartoe by de Marine overvloedige gelegenheid is, en byaldien men het dus bevindt, zouden de kosten niet groot zyn, om daar van by gelegenheid op een of meer van onze Schepen de proef te neemen.
Heil en Broederschap!
Rotterdam, Nov. 1798.
Ao. IV. L.B.
De Directeurs van het Bataafsch Genootschap voorn. en uit derzelver naam
(w.g.)
o.c. eickma, Secretaris.




{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedaardheid van geest, op menschkundige en Godsdienstige gronden aangeweezen.


Hy zal van geen kwaad gerugte vreezen - zyn hart is 
vast, vertrouwende op den heere. 
psalm CXII:7. 


(Naar het Engelsch.)

Bedaardheid van geest, te midden van de veelvuldige toe- en tegen-vallen, die gestaage wisselingen des menschlyken leevens, zal elk bedagtzaame, inzonderheid ten deezen dage, zo vol beroerings, erkennen, is eene der grootste zegeningen, welke wy op aarde kunnen verlangen, en derzelver bezit moet voor eene paarle van onschatbaare waarde gerekend worden. En zeggen wy niet te veel, als wy voluit verzekeren, dat deeze alleen het deel kan weezen van den Man, die, op Godsdienstige gronden, een deugdzaam leeven leidt, aan zyne verpligtingen en betrekkingen tot god en den Naasten beantwoordt, en zich van het Zelfbestuur, naar behooren, kwyt.
Die Bedaardheid van geest te verkrygen en te bezitten, is een staat, waar op de wenschen, bedoelingen, en poogingen, van den verstandigen, den braaven, en den Godsdienstigen, uitloopen.
Het gros des Menschdoms verbeeldt zich, dat die hoogst schatbaare Bedaardheid gereedlyk te verkrygen is, door Lieden met ruime schatten bedeeld, of ten minsten in onbekrompen staat leevende; als welke de bezitters, huns agtens, boven alle gewoone stoorenissen deezes wisselbeurtigen leevens verheffen. Dat zulks eenigzins daar toe medewerkt, kan niet ontkend worden. Armoede, bekrompene leevensomstandigheden, stemmen met die Bedaardheid niet wel zamen. Verstooken te weezen

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zodanige middelen, als voegen aan den rang, welken wy in de maatschappy bekleeden; bezwaard te zyn met kommer, om elken dag, die aanbreekt, voegelyk ten einde te brengen; in stede van onderstand te verleenen aan een Huisgezin, 't welk het oog ten onderhoud op ons geslaagen houdt, zich omringd te vinden van het gebrek, 't geen 't zelve lydt: zyn omstandigheden, welke niet kunnen nalaaten een gevoelig hart, op het diepst, te treffen. Maatregels, derhalven, te neemen, om, door wettige middelen, een toereikend bestaan op deeze wereld te hebben, is wys, voegelyk, en pligtmaatig. Geheele verwaarloozing onzer zaaken, en onverschilligheid ten aanziene onzer tydlyke omstandigheden, is, meest altoos, het gevolg van de eene of andere ondeugd of dwaasheid.
Dan ik moet hier by herinneren, dat het verkrygen van Rykdom geen zeker middel altoos is om tevens Bedaardheid van ziel te verkrygen. Belemmeringen en kwellingen vergezellen vaak den Rykdom: eene langduurige en veelvuldige ondervinding heeft met de onwederspreekbaarste lessen geleeraard, dat de Bedaardheid van geest, welke ik hier bedoele aan te pryzen, niet altoos by de Veelvermogenden, ten aanziene van tydlyke middelen, gevonden wordt. Ja, tot hoe hooger stand in deeze wereld de menschen opklimmen, hoe meer zy zich in aanzien en magt onderscheiden, hoe verder zy zich vaak van inwendigen Vrede verwyderen. Het tooneel der wereld levert zo veele voorbeelden op van jammer en elende in de hoogere leevensstanden, dat het volstrekt noodloos is, hier van iets meer dan deezen enkelen herinneringswenk by te brengen.
Overzulks als eene beweezene waarheid aanneemende, dat het enkel bezit van de zogenaamde Geluksgoederen deezer wereld den mensch niet waarborgt voor Bedaardheid van geest, moeten wy omzien na andere gronden om dezelve op te vestigen. Wy moeten onderzoeken, of 'er een regelmaat des Gedrags kan worden aangeweezen, die, onafhangelyk van uitwendige omstandigheden naar deeze wereld, strekt om het hart zorgzagtende geruststelling te verschaffen, en dat geen te schenken, waar na de begeerte des Streevers na Bedaardheid van geest zich uitstrekt.
Een eerste algemeene raadgeeving is, dat wy ons de trekken eigen maaken van een Character door david geschetst, als hy van den Man zingt, die opregt wandelt,

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
geregtigheid werkt, en met zyn harte de waarheid spreekt. Van zulk een Man mag men met hem zeggen: die deeze dingen doet, zal niet wankelen in eeuwigheid (*). Zo groot is de kragt des geweetens in elken menschlyken boezem, dat de herinnering van misdryven nooit nalaat de Bedaardheid van geest te verdryven. Men mag zich ten vollen verzekerd houden, dat hy, die zynen Naasten te kort doet, die den onschuldigen ten valstrik strekt, die het toevertrouwde pand verdonkert, of zynen vriend verraadt, nooit een geruste ziel met zich zal omdraagen. Zyne snoode verrigtingen dringen zich, zyns ondanks, aan zyne herdenking op. - Om Bedaardheid van geest te derven, is het niet noodig een Snoodaart, in den volstrekten zin diens woords, te weezen. Neen. Het bezef zelfs van een dwaas en beuzelend gedrag, van een leeven in bedryfloosheid gesleeten, baart hartkwelling. - Dat hy, derhalven, die na Bedaardheid van geest streeft, zich bovenal bevlytige om onberisplyk te leeven. Gerust zal hy, naa een welbesteeden dag in het voldoen aan zyne Pligten, zyn hoofd in kalmte nederleggen: terwyl een genoeglyk gedenken, van nuttig voor zichzelven en anderen geleefd te hebben, hem zagtlyk doet insluimeren.
Zulk een gedrag, dit mogen wy, in de tweede plaats, aanmerken, schenkt hem een nederig vertrouwen op de gunst van god. Zonder gebreklykheden en te kortschietingen brengt niemand zyne dagen door. De Godsdienstige Man zal, gevolglyk, als noodig tot zyne geruste Bedaardheid, houden een grond van Hoope op de Godlyke Genade en Vergeeflykheid. Deeze schenkt hem de waare Godsdienst; hier van wordt hy door de Leer van jesus christus verzekerd - verzekerd, wanneer onze denkbeelden van den Natuurlyken en Geopenbaarden Godsdienst gezond en zuiver zyn, vry van alle smetten des Bygeloofs, wiens angst aanjaagende verschriklykheden, de ziel van zwakke en niet wel onderweezene gemoederen vermeesterende, 't geen zy voor Godsdienst neemen, in een bron van elenden doet veranderen. - Daarenboven is het noodig, dat wy in staat zyn ons vertrouwen op god te stellen, niet alleen als onzen toekomenden Regter; maar als den tegenwoordigen Bestuurder der menschlyke zaaken.

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zo onvast en wisselvallig is de voortduuring van alles wat ons de wereld kan schenken, dat hy, die geene gronden van vertrouwen heeft op den Opperbeschikker der gebeurtenissen en lotgevallen deezes leevens, in veele gevallen, ongerust, verslaagen, moet weezen. Hy alleen bezit eene vaste Bedaardheid van geest, die, te midden van alle de wisselbeurtigheden deezes leevens, met een vol betrouwen het oog gevestigd houdt op den Alvermogenden Opperregeerder, onder wiens bescherming hy zich veilig rekent. In de Vreeze des heeren, luidt daarom salomo's nadenkenswaardige Spreuk, is een sterk vertrouwen; hy zal zynen Kinderen een toevlugt weezen. (*).
Het gemelde wyst ons aan de eerste en weezenlyke grondslagen van Bedaardheid des geests: zonder deeze kan dezelve geen plaats hebben. Maar, wordt zy altoos met dezelve gevonden? De ondervinding geeft op deeze vraage een ontkennend antwoord. Zy doet ons Menschen kennen, wier beginzels, wier zedelyk gedrag, over 't algemeen, onberisplyk zyn, en die op eenen grooten afstand zich van Bedaardheid des geests verwyderd vinden: een toestand, veroorzaakt door onvergenoegdheid van aart, door stugheid van zeden, en andere dergelyke tegenwerkende oorzaaken. Het is, overzulks, noodig, daar op agt te geeven, en van dien kant hulpmiddelen aan te voeren, om te wege te brengen, dat Godsdienst en Deugd haare kragt ten vollen uitoefenen, in Bedaardheid van geest te wege te brengen. Hier over zal ik, als een doorgaans min in agt genomen stuk, nu voorts myne bedenkingen en raadgeevingen aanvoeren.
In de eerste plaats zal grootlyks kunnen dienen, agt te geeven op het aankweeken van ons Verstand. Een voorraad van nuttige kundigheden en denkbeelden verschaft een groot voordeel ten genot van Bedaardheid van geest. - Ik wil, dit beweerende, niet, dat een ieder zich moet toeleggen om een geleerde te worden. Dit zou de dwaasheid zelve weezen. Veeler leevenstoestand gedoogt zulks niet; anderen vinden 'er geen smaak altoos in. Alles, wat ik bedoel, komt hier op neder, dat een ieder, die een leeven vol Bedaardheid des geestes wenscht te leiden, zo veel hem mogelyk is, door middel van waarneeming, van leezen, en van overdenken, zich een voorraad van nuttige denkbeelden verzamele. In

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene ziele, van die verstandigheid ontbloot, woont zeldzaam Bedaardheid. Die ruimte loopt dan gevaar van aangevuld te worden door laage lusten en driftopvolgingen: terwyl de ziel des wyzen, om zo te spreeken, een Koningryk op zichzelve uitmaakt. In uuren van zwaargeestigheid vindt hy altoos hulpmiddelen in zichzelven, waar toe hy, te zyner opbeuringe, toevlugt kan neemen. Naardemaal 'er veele gevallen zyn, waar in uitwendige omstandigheden geen vermaak aanbrengen, is het alleen, dat een mensch met zelfgenoegen zyne dagen kan slyten, door in staat te zyn om het te laaten aankomen op 't geen zyn eigen geest hem verschaft.
Ten zelfden einde mogen wy, in de tweede plaats, aanpryzen, steeds zorg te draagen, dat wy behoorlyke bezigheid hebben om onzen tyd aan te besteeden. Geregeld vlytbetoon en arbeid, met tusschenpoozen van rust, is misschien de meest aanleidelyke leevensomstandigheid, om ons Bedaardheid van geest te schenken. Byaldien onze Leevensstand ons niet van zelve tot werkzaamheid roept, zal het hoogst dienstig weezen, 'er ons op toe te leggen om ons iets ten doele voor te stellen, waar op onze aandagt zich vestigt. Ontspanning van den strak gespannen boog der bezigheden is noodig tot herstel der veerkragt. Maar indien ontspanning in volslagene ledigheid verandert, wordt dezelve, in eene zeer hooge maate, strydig met de zo wenschlyke Bedaardheid van geest. Elk mensch is, uit hoofde zyner natuure, meer of min tot een werkzaam leeven gevormd. In eene ziel, die geheel in een staat van rust is, en geen voorwerp heeft, 't welk haar tot werkzaamheid aandryft, zal, in stede van zelfgenot, eene geduurige kwyning plaats grypen, die niets dan elende baart. Het leeven vervuilt, in zulk eenen staat, gelyk een stilstaande waterpoel, en de Mensch wordt zichzelven ten last. Niemand kan het gezegde derwyze opvatten, dat ik hier mede geweldige en gevaarlyke najaagingen wil aanpryzen, geschikt om allen, die 'er zich aan overgeeven, te belemmeren en te verwarren. Het straalt elk in 't ooge, hoe verre vervreemd deeze zyn van een staat van Bedaardheid. Maar, in den doorgaanden loop van een gerust en gemaklyk leeven, zou ik ieder aanraaden, dat hy zich zeker bepaald einde voorstelde, eenig voorwerp koos, 't welk de ziel in werkzaamheid houdt, en opene tydvakken opvult. Aan dit oogmerk kan beantwoorden elk onschuldig voorwerp, schoon

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zichzelf beschouwd van geene groote aangelegenheid. Het is beter voor de ziel, in eenige bepaalde daar aan gegeevene rigting te werken, dan, als 't ware, altoos te dobberen in een ledig ruim.
Maar, omtrent welke voorwerpen wy ook werkzaam mogen weezen, is het een allerweezenlykst vereischte, om Bedaardheid van geest te verkrygen en te behouden, dat wy, in de derde plaats, leeren onze Gemoedsdriften bestuuren. Deeze zyn, in de meeste gevallen, de Verstoorsters van onze rust. Hoe noodzaaklyk de driften ook mogen weezen, om onze ziel in werkzaamheid te brengen, zullen zy, nogthans, in geene behoorlyke onderdaanigheid aan onze Rede gehouden, binnen korten tyd, alles in verwarring brengen. Driften, welker opvolging uitloopt op boosaartigheid en rustverstooring der Maatschappye, strekken eigenaartig om kwelling en onrust te berokkenen. 't Is naauwlyks noodig, met één woord te vermaanen, dat wy niet moeten gedoogen dat zy het hart vermeesteren. Noodzaaklyker zal het waezen, aan te wyzen, dat zelfs die Driften, welke men van eenen onschadelyken aart agt, en gevolglyk in deugdzaame gemoederen kunnen huisvesten, wanneer zy geheel den meester speelen, oorzaak kunnen zyn om de Bedaardheid van geest te stooren. Dat, gevolglyk, een ieder, die prys stelt op het bezit van dien schat, zich bevlytige op gemaatigdheid en op zelfbestuur, ook ten opzigte van Driften, die een schoon en behaagelyk voorkomen hebben. Ieder oplettende zal by de proeve, meer of min, weeten, dat de voldoening van dezelve geene vergoeding verschaft voor de aanhoudende slaaverny, waar in zy den mensch brengen, als zy tot ongemaatigdheid overslaan.
Voorts is dit Zelfbestuur hoogst noodzaaklyk in alles, wat betrekking heeft tot onze hebbelyke geaartheid. Zelfs in die gevallen, waar het niet aankomt op sterke Driften, zyn die mindere Gemoedsbeweegingen, welke onze gesteltenis beroeren, door derzelver veelvuldig wederopborrelen, genoegzaam om allen zelfgenot te vergiftigen. De mensch, die verlangt eene bedaarde zielsgesteltenis te bezitten, moet bovenal zich toeleggen om eene zagtaartigheid van gemoed aan te kweeken. Bovenal is het zyne zaak, zich daar op toe te leggen in dien ommegang, 't zy huislyke, 't zy, in wyder kring, gezellige, met welke hy het meest te doen heeft. Wie weet niet, dat 'er duizenden gevonden worden, die, in

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
't openbaar, en in staatlyke gezelschappen, geheel beleefdheid, geheel zagtaartigheid, zyn; maar die t'huis, en in den kring hunner naaste betrekkingen, botvieren aan stug- en stroefheid, en kwellende uitbarstingen. Lieden van dien stempel kunnen geene rust der ziele smaaken: want het is in den dagelykschen en gemeenzaamen ommegang, dat onze geaartheid haare kragt voornaamlyk oefent, 't zy om de Leevensrust te bevorderen, of die te stooren. Wanneer, in die omstandigheden, waar in de menschen elkander het naaste komen, zy, in stede van zagtlyk elkander te ontmoeten, tegen den anderen stooten en wryten, worden de opgewekte gevoelens van den beledigendsten en onbehaagelyksten aart. In de daad, wy mogen, als een vasten stelregel, aanneemen, dat hy, die gedoogt, dat ongeregelde driften, of een dwarsdryvende geaartheid, hem beheerschen, een vreemdeling moet weezen ten aanziene van de Bedaardheid van geest, schoon hy anderzins alles mogt bezitten, wat de wereld kan opleveren.
Vergunt my, in de vierde plaats, deeze raadgeeving by de voorgaande te voegen. Verwagt nooit te veel van de wereld. Hooggestemde hoope, en wydstrekkende vooruitzigten, zyn geslaagene Vyandinnen van Bedaardheid des geests. Willigt men dezelve voorbaarig in, zy zullen gewisselyk teleurstelling ten gevolge hebben. Ja de inwilliging zelve veroorzaakt te onvredenheid wegens onzen tegenwoordigen toestand: en wie te onvrede is, kan met geene mogelykheid gelukkig weezen. Een der eerste lessen van de waare Wysheid, of van den Godsdienst, die beide uit éénen mond spreeken, is, dat wy onze verwagtingen en hoop moeten maatigen, en de reis des leevens niet voortzetten als menschen, die verwagten altoos met een voor-den-wind te zullen zeilen. Schikt uwe uitzigten naar uwen rang en staat in de wereld, en zweeft nooit, vol verbeelding van geluksbevordering, buiten dien kring. Houdt u te vrede met gemaatigde genietingen, en leert daar in smaak vinden. Weest dankbaar, wanneer gy vry moogt weezen van smerte, schoon het hoogst genot van aardsch geluk u niet ten deele valle. Weest vergenoegd, indien het leevenspad, door u betreeden, gemaklyk en effen is, schoon niet met bloemen van vermaak bestrooid. Het lot des menschlyken leevens gedoogt geen steeds aanhoudende verlustiging; en verheffing onder zyne medemenschen maakt op verre na

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet altoos gelukkig. Bedenkt, dat in de midden-lugtstreeke de Bedaardheid des geests woont. Deeze streeft niet na die hoogte des dampkrings, waar zich de onweeren vormen; deeze kruipt niet langs den grond, waar dikwyls schadelyke uitdampingen plaats vinden. Poogt niet, by alle gelegenheden, uzelven voorwaards te dringen. Vergenoegt u zomtyds in de schaduw te wyken, en staat anderen toe, de hun voegende plaats te bekleeden. - Gy begrypt, ik geef deeze leevensregels niet aan den eerzugtigen, aan den Man, die op hoog aanzien vlamt, maar aan de zodanigen, die aan Gerust- en Bedaardheid een hooger prys toekennen, dan aan een luisterryk vertoon op het tooneel der wereld.
De zodanigen wil ik desgelyks vermaand hebben, om, daar zy niet te veel van de wereld verwagten, ook geen te hooge gedagten te vormen van de zodanigen, op wier vriendschap zy zich verlaaten, en aan wier lot het hunne verbonden is door maatschappylyke of huislyke betrekkingen. Indien gy ergens volmaaktheid zoekt, zult gy u zeker bedroogen vinden; en het gevolg hiervan zal onvermydelyk weezen, verkoeling van vriendschap, en wederzin. Wilt gy troost vinden in eenige uwer betrekkingen, neemt dan uwe Medemenschen zodanig als zy zyn, en ontdekt hunne gebreken niet, dan wanneer de noodzaaklykheid zulks vordert. Gy weet, gy hebt uwe eigene; draagt de onvolmaaktheden van anderen, gelyk gy wilt dat zy de uwe zullen draagen. Gelyk niemand zonder gebreken is, zo zyn 'er ook weinigen zonder goede hoedanigheden. Kiest voor uwe metgezellen de zodanigen, die het meeste van die hoedanigheden bezitten, en waardeert hun daar mede overeenkomstig. - Om kort te gaan, trekt de beste party van de wereld, zodanig als gy dezelve vindt. Houdt altoos in 't oog, dat de staat des menschlyken leevens en der maatschappye eene mengeling is van goed en kwaad. Steeds zulk een gezigt van den staat der dingen voor oogen hebbende, zult gy altoos best geschikt weezen voor die gemoedsgesteltenisse, welke ten grondslage strekt van Bedaardheid des geests.
Eindelyk wil ik hier nog, als eene laatste raadgeeving, ten aanziene van dit belangryk onderwerp, byvoegen, om, met de woelige werkzaamheden deezes leevens, voegelyke Afzondering te paaren, en u te gewennen om in haare uuren ernstig na te denken. - Ik heb, hier boven,

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zodanigen, die in geen werkzaamen en woeligen leevensstand geplaatst zyn, aangeraaden, zich eenig doel van werkzaamheid voor te stellen, om den tyd niet te verbeuzelen, of geheel bedagtloos heen te leeven. Maar het grootste gedeelte des menschdoms verkeert in een tegenovergesteld geval. Vlytbetoon wordt van hun afgevorderd; bezigheid en zorgen dringen; werkzaamheden moeten als onaflaatend worden aangewend. Hy, die, in deezen toestand, zich steeds dieper in de wereld begeeft, kan het niet ontwyken, ruim te deelen in de woelingen en zorgen, welke de wereld staag oplevert. Te midden van woelingen, streeken, en oneenigheid, moet hy menig een ongemaklyk uur doorbrengen. Hier ontmoet hem een vyand, daar een mededinger. In het eene uur baart een verdagt vriend hem onrust, op een volgend vindt hy zich door eenen ondankbaaren getergd. - Ik wil niet, dat hy, die zich op Bedaardheid des geests toelegt, te deezer oorzaake, van alle openbaare verrigtingen afzie, en den woeligen kring der menschen ontwyke. Dit is het bedryf des Kluizenaars, niet van den wyzen en braaven Man. Bedaardheid van geest wordt, in dit geval, te duur gekogt, voor het verwaarloozen der pligten, die ons als Mensch en als Christen voegen. Ook wordt in die volstrekte afzondering van de wereld die hoogst wenschlyke Bedaardheid niet gevonden. In tegendeel, wanneer de mensch afgezonderd leeft van die bezigheden, voor welke hy bestemd is door de Natuur en de Voorzienigheid, is Zelfskwelling zyn lot, en de moeder van veelvoudige verdrietlykheden.
Allerbest kan men Bedaardheid van geest zich eigen maaken, wanneer men de woelige bezigheden deezes tyds afwisselt met ernstvolle Afzondering, waar in men na het begeerlyke tragt, en zich met alle bestendige Wysheid vermengt (*). Laaten 'er dan oogenblikken zyn, welke gy, de Wereld aan zich zelve overlaatende, aan uzelven en den Godsdienst heiligt. Opmerking en overweeging stillen de opwellingen van menigvuldige anderzins ontrustende gemoedsbeweegingen: zy plaatzen ons op eenen afstand van de woelingen der wereld. Ten tyde dat de geest anderzins zou geschokt en nedergeworpen weezen, schenkt de Godsdienst een heiligdom van veilige schuil. In de uuren van bespiegeling en Godsdienstoefe-
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, geniet de braave Man zich zelven in vrede. Hy bespiegelt waardiger voorwerpen, dan de Wereldschgezinde zich met mogelykheid kan voorstellen. Hy neemt een hooger character aan. Hy luistert na de stem der Natuure, na de stem van god. Uit dit heiligdom der Afzonderinge treedt hy te voorschyn, gesterkt en gehard tegen de meerdere en mindere stormen der wereld. Eene hebbelykheid hier van kan niet te zeer aangepreezen worden aan alle minnaaren van Gemoedsrust, als kragtdaadige hulpmiddels om dien hoogst wenschlyken staat te bereiken.
Dit zyn de lessen, die Godsdienstige Wysheid geeft, om te leeren, voor geen kwaad gerugte te vreezen, en vast met het harte op den heere te vertrouwen. In de vroegste tydperken des leevens, zyn prikkelende aandoeningen van vermaak de éénige voorwerpen, welke wy bejaagenswaardig agten. Rustige bedaardheid wordt dan versmaad, en aangezien als het deel, eenig en alleen voor de ouden en zwakken geschikt. Eenige meerdere kennis aan de wereld, met derzelver teleurstellingen en schynvermaaken, leert bykans alle menschen, allengskens, na rust en vrede haaken. Dan niemand verbeelde zich, dat dit zegeningen zyn, die van zelve op den mensch afdaalen, zo ras hy na het bezit daar van vèrlangt. Wyd van daar. De bedagtloozen, de slegten, zullen altoos vreemdelingen blyven, ten opzigte van dit hoogst wenschlyk goed. Zy zullen steeds de speelbal zyn van elk toeval, 't welk hunnen geest ontrust, en alle bedaardheid des leevens verstoort.
De drie groote Vyandinnen der door ons aangepreezene Bedaardheid van geest, zyn Ondeugd, Bygeloof, en Ledigheid. Ondeugd, die de ziel in gestaage onrust houdt, door de woeling der laage driften - Bygeloof, 't welk den geest ontrust door schrikbeelden, die voor denzelven, in allerlei gedaanten, heenen waaren - Ledigheid, welke een overlast van zelfverveeling en onlust medebrengt. Het is alleen door het pad te volgen, 't welk de Eeuwige Wysheid heeft aangeweezen, dat wy ten heiligen tempel der Bedaardheid kunnen ingaan, en daar verblyven. Door het gebruik maaken van de aangeweezene hulpmiddelen, mogen wy, onder den Godlyken Zegen, verhoopen, dat ons leeven zo zagtlyk voort, en ten einde zal rollen, als de staat des Menschen hier op aarde gehengt. De Godloozen zyn als een

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortgedreeven zee, die slyk en modder opwerpt, en niet kan rusten; maar het werk der Regtvaardigen is vrede en gerustheid tot in eeuwigheid (*).
De taal van onze Zededichteresse l.w. van winter, gebooren van merken, sluit niet onvoegelyk dit Vertoog.

Het ongeluk ontwykt myne oogen; 
De rust, myn nieuwe gezellin, 
Bewaakt my door haar bly vermogen, 
En laat geen felle ontroering in. 
De zugt tot schuldelooze blyheid 
Speelt zonder erg met gulle vryheid, 
En wenscht de deugd tot speelgenoot; 
Dus wagt ik, voor verdriet geveiligd, 
En aan de stilheid toegeheiligd, 
Het welkom uurtje van den dood. 
 
'k Misgun den Rykdom zyn vermogen, 
Noch 't Aanzien zyn verheeven staat; 
Het kleed der Godsvrugt dekt myne oogen 
Voor 't licht van liefde en 't vuur van haat, 
Geen vrees beklemt my in haar banden; 
En dreigt myn leevenshulk te stranden 
Op 's waerelds ongetrouwe zee, 
Geen nood, het welgegrond vertrouwen 
Doet haar van verre land beschouwen, 
En troost haar met een veil'ge reê (†). 









{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdediging van het antiphlogistisch scheidkundig systeem, inzonderheid van de samenstelling van het water, ter beantwoording der hierover voorgestelde Vraagen, in No. 7 van dit Maandwerk.


Door J.A. Uilkens. A.L.M. Ph. Dr. en Predikant te Eenrum.

(Vervolg en Slot van bl. 481.)

Wat, ten vierden, de verschillende zwaarte der konstluchten aanbetreft, zo zie ik niet, hoe deze vraag meer te pas koomt, dan by alle andere, in zwaarte verschillende, lichamen. Waarom verschilt brandewyn in zwaarte van water, deze van olien, enz.? immers om dat de een digter dan de andere is, of onder dezelfde uitgebreidheid meer stoffe bevat. Ik schryf dus geensins de verschillende zwaarte der konstluchten aan met dezelve verbondene Heterogene deeltjes toe, maar geloof liever, dat de onderscheidene grondstoffen der konstluchten ene onderscheidene aantrekking van hare gronddeeltjes zullen hebben; zodat in evenredigheid van deze kracht, die overwonnen moet worden, de zich daar mede verbindende warmtestoffe dezelve expansibel maakt, of min of meer grote uitgebreidheid geeft: want zo wel als de grondstoffen der onderscheidene Gassoorten geheel in natuur verschillen, gelyk uit derzelver verbindtenissen met het Calorique, of andere lichamen, blykt, kunnen en zullen zy ook in digtheid en zwaarte wel niet gelyk zyn, waardoor 'er meerder of minder warmtestoffe vereischt wordt tot haren luchtformigen staat; ja - waardoor zy ook in dezen staat ene onderscheidene zwaarte zullen behouden (*). De dampkringslucht verschilt den enen tyd by den anderen ook veel in zwaarte, gelyk musschenbroek dezelve tot water gelyk 1:606 en somtyds gelyk 1:1000 gevonden heeft (†); het welk meer aan vreemde delen, of byzon-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere wyzigingen, zal moeten worden toegeschreven, dan aan een verschil van ongelyk zware luchtsoorten (*).
Wat de vyfde Vraag betreft, of men, namelyk, uit ene volstrekt droge aarde lucht kan doen ontwikkelen, zo zie ik niet, hoe dezelve met het Lavoisieriaansch Systeem in enig verband staat; zonder van de aan zo vele kibbelingen onderhevig zynde eisch ‘in den volstrektsten zin droog’ te spreken. Alle vaste lichamen zyn niet geschikt, om zich met het Calorique tot een bestendig luchtformigen staat te verbinden, en gene der aardsoorten ondergaan deze vereniging. Dan - gy zult misschien willen, dat men uit de Heterogene delen, of zodanige stoffen, welke zich met ene, in den volstrektsten zin, droge aarde verbonden mogten hebben, ene lucht- of gassoort te voorschyn brenge; en als dan zal zich lucht ontwikkelen, zo spoedig bruinsteen, of andere metaalkalken, met aarde verbonden zyn, en dezelve aan ene grote hitte worden blootgesteld; doch de aarde doet dan niets ter zaak.
Uit de reeds vooraf ter nedergestelde eigenschap van alle konstluchten, om het water op te lossen, antwoord ik op uwe zesde Vraag, dat alle lucht, door gisting, opbruissching, of hoe ook gekregen, water opgelost houdt; maar hieruit volgt geensins, dat het vogt, het welk by de verbranding van gaz oxygene en hydrogene ontstaat, alleen het voorheen opgeloste water is. Dan immers moest 'er ene vernietiging door de verbranding van deze luchten ontstaan, gelyk de Heren goettling in Jena, en trommsdorff in Erfurt, by het verbranden van Phosphorus in levenslucht, dezelve geheel geabsorbeerd gezien hebben: om dat het oxygene, voorheen door het Calorique in enen luchtformigen staat gebracht, zich met den phosphorus verenigde, en het phospher-zuur daarstelde. En hoe konde ook anders het verkregene vogt ene gelyke zwaarte met de verbrande luchten hebben, gelyk toch de uitkomst in duizendmalen herhaalde proeven geleerd heeft? Het door de verbrande luchten ontstaande water heeft dus wel degelyk van te voren een aanwezen gehad; niet als water, maar in zyne byzondere bestaandelen, en deze met de warmtestoffe verbonden, in enen luchtformigen staat. Is dan nu deze waterforming meerder vreemd dan die van de luc? Levert natuur en konst

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen duizenden herscheppingen op, die niet minder wonderlyk zyn? ‘Het zoude in de natuur toch iets aanmerkenswaardigs zyn, zegt gy, dat 'er ene lichamelyke, tastbare, enigzins samenpersbare vloeistoffe zoude geboren worden uit iets, welk geen lichaam ware.’ Dit zoude voorzeker allerwonderlykst zyn! Maar wie heeft ooit het gaz hydrogene en oxygene, of deze grondstoffen alleen, voor een onlichamelyk wezen gehouden? Gene, voorzeker, der nieuwere Scheidkundigen. Het water ontstaat, volgens hen, uit iets, het welk voorheen reeds een wezen en een lichaam was.
‘Welk een verbazende voorraad van waterstof-gas en zuurstof-gas moest 'er, by den aanvang aller zaken, niet voorhanden zyn geweest, om die verbazende hoeveelheid waters voort te brengen!’
Men zoude hieruit haast besluiten, dat ge het gevoelen der aloude Wysgeren toegedaan waart, en de eeuwige aanwezenheid der Stoffe verdedigde! Waarom deze vraag hier meer, dan by alle andere voortgebrachte schepselen? Waarom te stellen, dat het water, by de wording aller dingen, door de vooraf geschapene grondstoffen is samengesteld? en niet terstond als water geschapen?
Ofschoon nu, ten zevenden, tegen de oplossing van girtanner veel mogt kunnen worden ingebracht, zo is echter een gelyk gewigt van water met de verbrande luchten, naar myne gedachten, al een zo tast- en zichtbaar bewys voor de samenstelling van het water, als 'er voor de verklaring van enig verschynsel der natuur of konst gegeven kan worden (*).
Maar hoe kunt gy met mogelykheid begeren, dat uit een zelfde water, zonder bydoen van een andere stoffe, de twee verschillende luchten zullen worden daargesteld? Hoe kunnen twee, door verwandschap verbondene, lichamen gescheiden worden, dan door ene nadere verwandschap van een dezer met een derde? Dit is voorwaar ene algemene wet, waarop de gehele synthesis en analysis der Scheidkunde zich grondvest! Alle lichamen zyn in hunne bestaandelen onzeker, zo uwe eisch gegrond is.
Daar men door nadere verwandschap van de zuurstoffe met andere lichamen door konst het water ontbindt, zonder nog een lichaam te kennen, het welk zich, door

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadere verwandschap, met het Hydrogene verenigt, zo schynt toch in de natuur by den groei der planten dit plaats te hebben; het Hydrogene verbindt zich met dezelve, en het Oxygene, ene nieuwe vereniging met de luchten warmtestoffe ingegaan hebbende, formt zuivere lucht; gelyk de proeven van ingenhouz, senebier, priestley, en honderd andere, overvloediglyk geleerd hebben. Leveren dan nu deze werkingen van natuur en konst gene bewyzen genoeg op voor de samenstelling en ontbinding van het water? Kan 'er iets meer op daadzaken, op ondervindingen, gegrond worden?
Ook hebben paats van troostwyk en deiman door Electrieke vonken het water tot de twee verschillende gassoorten geformd.
Gy stelt voor u vast, dat de hete stoom, by den doortocht door ene gloeiende yzeren buis, enige phlogistische deeltjes van het yzer tot zich neemt, en daar door als brandbare lucht verschynt; hoe Hypothetisch is dit! Van waar dan de meerdere zwaarte van het yzer (*)? Of kan een lichaam door vermindering van stoffe in zwaarte toenemen? of zyn deze phlogistische deeltjes gene bestaandelen van het yzer? zo vraag ik, op myne beurt, hoe kan iets, dat geen bestaandeel van enig lichaam is, of tot hetzelve chemisch of physisch behoort, een byzonder bestaan aan een ander wezen geven?
Het is waar, de zich als dan met het yzer verbindende zuurstof kan ook op zich zelven niet worden daargesteld; maar wordt niet de verkalking der metalen, de verbranding, de werking van de lucht op het bloed by de ademhaling, enz. duizendmalen meer bevredigend verklaard door ene verbinding van het Oxygene met deze onderscheidene lichamen, dan door het beroven aan deze van een phlogiston of phlogistische deeltjes? daar de toe-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
neming in zwaarte toch pleit voor vermeerdering, en niet voor vermindering, van stoffe of bestaandelen!
De stelling, dat de luchtsoorten vóór de verbranding volkomen droog zyn geweest, is niet verbonden aan het nieuw leerstelsel; integendeel, meest alle omhelzen de oplossings-theorie, en beschouwen alle gassoorten als ware oplosmiddelen van het water (*).
Men zal u zeggen; ‘hoe uit twee drogen, (want niettegenstaande deze luchtsoorten altoos met water bezwangerd zyn, zo ontstaat toch by de verbranding het vogt ook uit twee drogen, d.i. ondruipbare zelfstandigheden;) “hoe uit twee drogen één nat kan te voorschyn komen.” Daar men noch het Oxygene, noch het Hydrogene voor zich zelven kan daarstellen, waarvoor het ook misschien even min, als de warmtestoffe, Electrieke- en magnetische stof, zal vatbaar zyn, zo kan derzelver wezentlyke natuur niet bepaald worden; maar voor twee droge stoffen gehouden, is het dan meer onmogelyk, dat deze, onderling op het nauwst verbonden, een vloeistoffe daarstellen, dan dat het water - ja de meeste, of alle vloeistoffen, by ene genoegzame vermindering van warmtestoffe, tot vaste droge lichamen overgaan; en zo omgekeerd, by vermeerdering van warmtestoffe: of dat sneeuw en zout, by ene koude van zelfs 17 R. graden, welke zy daarstellen, nogthands vloeibaar worden? of dat het water in ene vaste gedaante in de zoutkristallen zich bevindt? Maar verder; Phosphorus, in levenslucht verbrand, maakt phospherzuur, zeer wel te verklaren naar de nieuwere Scheidkunde; maar waar blyft het water, het welk, naar uwe gedachte, ook hier moest ontstaan? het zy gy de lug's Systeem, of dat der Oplossing, toegedaan zyt? De luc zegt in dezen (†): “het water is in de overgeblevene stof onder ene vaste gedaante;” en een weinig verder: “het water is, namelyk, gelyk elke vloeistof, uit delen van een vast lichaam saamgesteld, die met ene zekere hoeveelheid van vuur verbonden zyn.”

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op deze wyze vindt men het water in alle drie ryken der natuur, en in 't byzonder in de metaalkalken.’
Ja - gren zegt, (het Stahliaansch Leerstelsel nog toegedaan zynde,) dat het voorzeker door niemand voor onmogelyk gehouden zal worden, ‘dass sich wasserdurst in der glühehitze figire, und zum fester stoff werde (*).’ Hartshoorn, 40 jaren bewaard, en aan metaal in hardigheid en droogte gelyk, gaf by ene destillatie ⅓ gedeelte water (†).
Vaste lichamen zyn zeker droog, (gelyk 'er hier van gesproken wordt:) hoe kan het u dan zo onbegrypelyk voorkomen, dat uit twee drogen één nat ontstaat? gelyk gy uit het bygebrachte zien kunt, dat men, volgens het Stahliaansch Leerstelsel, dikwerf tot zulke metamorphozen besluiten moest. De verandering, op eenigerlei wyze, van water in lucht, en van lucht in water, volgens de luc, zal toch zeker niet minder vreemd zyn! Dat de beide luchten juist zo veel zwaarte gehad hebben, als het verkregene vogt, is, dunkt u, een duidelyk bewys, dat die luchten zo veel waters in zich ontbonden hebben gehad. Het schynt my in dezen, dat gy het Stelsel van den beroemden de luc toegedaan zyt; het water voor het ponderabele van alle luchtsoorten houdende, gelyk het vuur (liever warmtestoffe) het niet ponderabele derzelven is. Ter wederlegging van dit gevoelen strekken de op bladzyde 476 voorgestelde Verhandelingen; houdt gy echter het water in deze luchten opgelost, of slechts physisch verbonden, waar blyven dan deze luchtsoorten na de verbranding? voor vernietiging zyn ze toch niet vatbaar; en hebben zy dan zelve gene zwaarte gehad? Zo ja - hoe kan dan de zwaarte van het verkregene water met die der verbrande luchten volmaaktelyk overeenstemmen?

Gy toont van het nieuw Scheidkundig Leerstelsel volstrekt mathematische zekerheid te begeren, indien gy het zult kunnen omhelzen; gy wilt zeker, dat men het Oxygene tone, dat zich by de metalen in de verkalking, by het arteriose bloed door de ademhaling, by

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koolstoffe in de verbranding voegt; met één woord, dat alle grondstoffen, die men in dit Leerstelsel aanneemt, voortgebracht worden, zonder hereniging met andere lichamen; maar hoe dan in de Leer der Electriciteit, der Zeilsteen, van het Licht? Moeten wy niet, gelyk cicero reeds sprak, het waarschynlykste aannemen? En zoudt ge dan, by een volkomen overwigt, niet moeten toestemmen, dat 'er oneindig minder bogten en sprongen, ter verklaring van vele verschynselen der natuur en konst, in het nieuwere Leerstelsel gevonden worden, dan in het oudere? ‘In lavoisier's theorie wordt niets veronderstellends aangenomen; maar alles wordt, met de schaal en de maat in de hand, bewezen. Waarom zullen wy dan tot een veronderstellend beginsel onze toevlucht nemen, wiens aanwezen nooit kan bewezen worden; dat men nu als zwaar, dan als ligt en niet zwaar, dan als negatif zwaar voorstelt; dat nu eens door de vaten heendringt, dan wederom 'er niet doorgaat: met één woord, waarvan men alles maakt, wat men wil?’
‘En welke tegenstrydigheden in de leer van het phlogiston! De metaalkalken hebben het phlogiston verloren, en zyn zwarer geworden; yzer heeft minder phlogiston dan staal, en is nogthands ligter. Hoe laat zich dit verenigen (*)?’
Is ook niet de byval van zo vele beroemde Scheidkundigen, die in het eerst met hand en tand tegen dit Systeem geworsteld hebben, een sprekend bewys voor deszelfs echtheid?
Ik ben ver, - oneindig ver, om myn geloof aan enig menschlyk gezag, hoe uitstekende hunne kennis ook mogt wezen, blindelings, zonder zelfs-onderzoek en eigen overtuiging, te verbinden; maar zo nogthands gezag van anderen ergens geldt, het is dan voorzeker in dat geen, waar tegen men in 't eerst ten sterksten worstelde, en het welk men nogthands naderhand, by ryper overleg, nader onderzoek, en volkomener overweging, omhelsde. Of is het zeggen van spinoza, in dezen, gene, door de ondervinding van alle eeuwen, bevestigde waarheid, dat, zo wel in het natuurkundige als godsdienstige, eens aangenomene en lang gekoesterde denkbeelden niet anders

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan met de grootste moeite verlaten worden? Ik hoop even min, door jeugdige loszinnigheid, het heerschende zwak dezer eeuw, al het geen nieuw is, aan te nemen, als, met een stug vooroordeel, al het geen nieuw is, te verketteren. (Want die aan het oude verbonden blyft, heeft voor gene verkettering, gelyk gy vreest, te duchten!)
Het ter nedergestelde strekke ter beantwoording van uwe Vragen; terwyl ik u verzoek te gelooven, dat myne zucht zich even zeer tot waarheid uitstrekt, als het u, onbekende Vriend! daarom te doen kan zyn.

Eenrum, den 25 Aug. 1799.


Anecdote uit het dierenryk.

Aan de Uitgeevers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

Medeburgers!

In den Esprit des Journaux voor de maand Thermidor, An 7. p. 203 env. leest men een artikel, hetgeen tot opschrift heeft: Nieuwe Gebeurtenissen, waargenomen in het Nationaale Musaeum van Natuurlyke Historie, en onder deeze de volgende gevallen, welke misschien wel verdienen geplaatst te worden by de voorbeelden, welke men heeft van de schranderheid van sommige Dieren, en van de sterke genegenheid, welke de verschrikkelykste onder hun somtyds opvatten voor byzondere menschen. Indien Gy 'er ook zo over oordeelt, zyn zy tot uwen dienst. Ik ben
Uw bestendige Leezer,

Q.N.

De Leeuw, die, voor twee jaaren, met zyn wyfjen, door den Burger felix, van Constantine gebragt werd, heeft onlangs aan zynen Bewaarder, of liever aan zynen Vriend, blyken van genegenheid en van erkentenis gegeven, die verdienen verhaald te worden. Felix was, geduurende eenige dagen, ziek, en kwam niet te voorschyn: een ander had zyne plaats ingenomen, en nam

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen post by de Dieren waar. Geen een derzelven scheen deeze verandering op te merken, dan alleen de Leeuw, die, treurig, eenzaam, by aanhouding achter in zyn hok bleef liggen, en de bezorging des vreemdelings niet wilde ontvangen. Deszelfs tegenwoordigheid was hem haatelyk, en uit het diepste van zyn hok deed hy een dreigend en dof gebrul hooren. Zelfs het gezelschap van zyn wyfjen mishaagde hem, of ten minsten sloeg hy 'er geen acht op. De ongerustheid en het inwendige lyden van dit Dier deeden gelooven, dat hy waarlyk door ziekte was aangetast; maar niemand dorst hem naderen. Eindelyk verscheen de dag, waarin felix, hersteld zynde, uitging om hem te bezoeken. Hy wilde zich vermaaken met den Leeuw te verrassen, en zachtjens langs de zyde van het hok gaande, bragt hy alleen het hoofd tegen de tralien. Hem te zien en eenen sprong tot aan hem te doen, was slechts eene en dezelfde beweeging voor den Leeuw; hy sprong by felix op, drukte hem met zyne pooten, likte hem de handen, het aangezicht, en brulde van vreugde. Het wyfjen kwam ook vrolyk aanloopen; maar de Leeuw stiet haar weg, werd gemelyk, en vreesde, dat zy hem de liefkoozingen zou onttrekken, waarover hy jaloers was. Zy waren op het punt van in twist te geraaken; maar felix trad in het hok om beiden genoegen te geeven. Hy streelde hen beurt om beurt, en ontving beurtelings hunne liefkoozingen.
Dikwyls ziet men den Burger felix tusschen dit verschrikkelyke paar, welks macht hy heeft geweten te beteugelen; hy verkeert dan eens met het mannetjen, dan weder met het wyfjen, streeltze en kustze op den muil. Wil hy dat zy van elkander scheiden, en elk in zyn hok ga? hy heeft slechts een woord te spreeken. Begeert hy dat zy achterover gaan liggen, om aan de omstanders hunne met vreeslyke klaauwen gewapende pooten te toonen, en hunne met dreigende tanden bezette muilen? op het minste teken werpen zy zich op den rug, reiken inschikkelyk hunne pooten toe, den eenen na den anderen, openen den bek, en verkrygen tot belooning de gunst van hem de hand te likken.
Deeze beide machtige Dieren, vyf en een half jaaren oud, zyn van ééne moeder, te gelyk geboren, en hebben altoos te zamen geleefd. De hokken, waarin zy hier zyn opgesloten, hebben onderling gemeenschap.

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy zien elkander den geheelen nacht en een gedeelte van den dag. Dikwyls zoeken zy elkander aan met minnedrift, en verscheide maalen heeft men ze verrast by de daad der paaring.
Een schildwacht van de Diergaarde, naauwkeurig in het volvoeren van zynen last, miste niet, zo dikwyls hy de wacht by de Oliphanten had, het gemeen te waarschouwen, dat men hun niets mogt te eeten geeven; zelden was zyne waakzaamheid op dit punt gebrekkig. Zulk een gedrag was niet zeer geschikt om hem de gunst der Oliphanten te verwerven: het wyfjen vooral beschouwde hem met een zeer kwaad oog, en had reeds gepoogd hem zyne kwaade gewoonte af te leeren, door uit haare tromp zyn hoofd met water te bespuiten. Onlangs was 'er veel volks om hen in hun perk te bezoeken; de gelegenheid was schoon om ter sluik veele stukken brood te krygen: maar ongelukkiglyk was de ongemaklyke schildwacht op den post. Het wyfjen plaatste zich voor hem, bespiedde zyne gebaaren en woorden, en de eerste maal, dat hy onderstond de gewoone waarschouwing te doen, spuitte zy hem eene golf waters in het aangezicht. Men lachte 'er om. De schildwacht droogde zich bedaardlyk af, ging een weinig meer ter zyde, maar bleef niet minder stipt by zynen last. Welhaast vond hy zich verplicht, aan de aanschouwers de waarschouwing te herhaalen van niets te geeven, en, gevolgelyk, aan de Oliphanten die van niets te ontvangen. Hierop greep het wyfjen het geweer van den schildwacht, draaide het om met haare tromp, trad het onder haare pooten, en gaf het niet weder voor dat zy het gewrongen had als een' kurketrekker.





Het algemeen character en de zeden der inwoonderen van Noord-Wales, heden ten dage, vergeleeken met dat der oude bewoonderen.

(Ontleend uit A Walk through Wales in Aug. 1797. By the Rev. richard warner of Bath.)

Wy hebben eindelyk Noord-Wales verlaaten; een Land, 't welk ons de hoogste voldoening geschonken heeft. Deeze voldoening, egter, ontstaat even zeer uit

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
zedelyke opmerkingen, als uit de natuurlyke voorwerpen; even zeer uit de beschouwing van de Zeden en Deugden des Volks, als uit de veelzins grootsche tooneelen, welke het land, door hun bewoond, oplevert. Ik zal myne poogingen inspannen om u het algemeen Character en de Zeden der Inwoonderen te leeren kennen, en die vergelyken met de spooren, welke wy wegens de Oude Bewoonderen, in Schryvers van vroegere Eeuwen, aantreffen.
Wanneer wy het Character gadeslaan der Inwoonderen van Noord-Wales, bevinden wy, dat 'er weinig verandering in heeft plaats gegreepen, geduurende het verloop van Achttien Eeuwen; en, indien wy eenigzins rekening maaken, gelyk zulks geheel billyk is, op de Beschaafdheid, welke de voortgang des Gezelligen Leevens natuurlyk op byzondere Persoonen te wege brengt, zullen wy zien, dat de tegenwoordige Bewooner van Merioneth, en Caernavonshire, zo wél getroffen is door het penseel van diodorus, caesar, strabo en livius, als of zy het heden ten dage gemaald hadden.
De hedendaagsche, gelyk de oude Celt, is lang en sterk van persoon (*); zyne houding is opregt en open; zyn vel en kleur schoon en bloozend (†); hy heeft blaauwe oogen (‡), en zyn hair is geelkleurig (§). - Gelykt hy dus in persoon en gestalte na den ouden Celt, hy wykt, wat de zielsgesteltenisse betreft, even min van hem af. Openhartigheid en Opregtheid maaken uitsteekende hoedanigheden uit in het Character der tegenwoordige Bewoonderen van Wales; deeze werden ook ten toone gespreid door de oude Celtische Volken (**). - Hunne Gastvryheid is my, in veelvuldige gevallen, by het doorreizen gebleeken aan hun gul onthaal; onder de Ouden

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonden zy met roem bekend van wegen die beminnenswaardige hoedanigheid (*). - Die ligtgeraaktheid, zo zigtbaar by de hedendaagsche Bewoonderen deezes oords, welke zich vertoont in hevige, doch schielyk voorbygaande, vlaagen van driftvervoering, en zo menigmaal geschillen, niet zelden bloedig geëindigd, baart, deedt de Celten aanhoudend in kryg en doodslag leeven (†). - Volkshoogmoed is een welverschoonbaar gebrek deezes Volks: naardemaal 't zelve alleen ontstaat uit eene overmaate van loflyke aandoeningen, en zy schynen dezelve by erfenisse te hebben van hunne Celtische Voorvaderen, die hooger van zichzelven gevoelden, dan de beschaafde Volken, rondsom hun, wilden toestaan dat zy met regt mogten doen (‡).
Ik heb gelegenheid gehad om aan te merken, dat een Geest van Godsdienstigheid onder de Bewooners van den geringsten stand in Wales heerscht (§), welke een character-tekenende voegelykheid van Zeden onder dat Volk te wege brengt. Deeze Godsdienstigheid is nogthans zeer besmet met Bygeloof; de waan van Geesten en Geestverschyningen heerscht 'er zeer algemeen. De naamen, aan veele Bergen en Rotzen gegeeven, wyzen uit, dat dezelve aangemerkt worden als de verblyfplaatzen van ondergeschikte verstandlyke Weezens (**). Hier van is reden te geeven, misschien niet zo zeer uit hoofde van de ligtgeloovigheid, natuurlyk eigen aan een onkundig Volk, als wel uit de omstandigheden van het tooneel, waarop zy zich geplaatst vinden; de naargeestigheid en woestheid van 't welke, gevoegd by de zonderlinge en treffende veranderingen in het voorkomen, waar aan zy onderhevig zyn, eene kragtdaadige strekking hebben om 's menschen hart (natuurlyk vreesagtig) met bygeloovige vrees en grillige denkbeelden te vervul-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Gelyksoortige omstandigheden veroorzaaken gelykvormigheid van Zeden. Van hier is het, dat hunne Broeders, de Schotsche Hooglanders, ten deezen opzigte, dezelfde gevoelens met de Inwoonderen van Wales omhelzen. De Schimmen der Afgestorvenen, de Geesten van het Gebergte, van de Rotzen, en de Winden, maaken een groot gedeelte uit in de Poëzy van het Noorden. Eenige der treffendste plaatzen van ossian hebben den
oorsprong in deeze Volksvooroordeelen.
De Vrouwen in Wales hebben heden ten dage nog behouden die schoonheid van gelaat, welke de Schryvers der Oudheid tot lof van haare Celtische Moederen deedt spreeken (*). Zy zyn middelmaatig van grootte en welgemaakt, juist gevormd naar den smaak van anacreon (†). Haare oogen zyn zwart en helder schitterende; haar vel is blank, haare tanden zyn wit. Schoon 'er eene voegelyke maate van evenredigheid in de gestalte plaats hebbe, zyn zy in 't oog loopend kloeker dan de Vrouwen in het Zuiden van Engeland, en hebben een goed erfdeel van die sterkte, welke diodorus als iets onderscheidends in de Celtische Vrouwen opgeeft (‡).
De Kleeding der Vrouwen in Wales is overal volmaakt dezelfde, en bestaat uit een rok van flanel, hier te lande gemaakt, blaauw of gestreept; een jak met wyde mouwen van dezelfde stoffe, doch meestentyds van eene donkere kleur; een breede halsdoek, die over nek en schouderen komt; een nette muts, en een beverhoed. By regenagtig en koud weder slaan zy een langen blaauwen mantel om, die tot beneden de knieën hangt. Uitgenomen by feestlyke gelegenheden, gaan zy zonder schoenen of koussen. - Der Mannen Kleeding bestaat uit een rok, kamisool en broek van inlandsch flanel; de broek is gaapend open aan de knieën, en de koussen (want de Mannen draagen ze doorgaans) zyn onder de knieën vastgemaakt met roode banden.

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beide Mannen en Vrouwen zyn leevendig van aart, vrolyk, en schrander; by hun bespeurt men niets van dat neerslagtige en kwynende, 't welk zich by het arbeidend gedeelte des Volks in Engeland zo zigtbaar opdoet. Hunne behoeften zyn weinig, en dus gereed voldaan. Een weinig melk, welke hun eigen Berg-geit hun verschaft, of die zy van hunnen hupsen Buurman krygen, een meelkoek en een weinig aardappels, verschaffen hun den maaltyd, welken zy verlangen, en die hun voldoet. - Onbedorven door den ommegang met de beschaafde Wereld, blyven zy denken en handelen volgens de voorschriften der Natuure. Bepaald tot hunne eigene Gebergten, zyn zy geen getuigen van tooneelen, waar ryklykheid en verkwisting heerscht: zy gevoelen geen nydige aandoeningen, ontstaande uit de vergelyking tusschen hunne schraale omstandigheden en den overvloed van anderen. Zy zien rondsom zich, en bespeuren niets dan noeste werkzaamheid, en armoede die geen klagten uitstort.
In deezen anders zo vergeeten hoek der wereld bezogten wy, in 't voorbygaan, de eenvoudige, fraaije en schilderagtige woonplaats van Mevrouw eleanor butler en Miss ponsonby, die, toen haare schoonheid met den volsten luister der Jeugd praalde, moeds genoeg bezaten, om de met bloemen bestrooide, maar helaas! zo gevaarlyke paden van hedendaagsch heerschende losbandigheid te verlaaten, om deugdzaam, onschuldig en gerust te leeven in de schaduw van Llangolle Valei.


Aanmerkingen, wegens de gevaaren van de Scylla en Charybdis.

(Ontleend uit Abbé spallanzani's Voyages.)

Allerwegen is bekend, en van oudsher ten spreekwoord geworden, het gevaar der twee Klippen Scylla en Charybdis, dat men, deeze vermydende, op de andere verviel en schipbreuk leedt; om aan te duiden, dat men, het eene gevaar willende ontgaan, in het andere nederstortte. Wegens het gevaar van dien overtocht, in ouden tyde zo zeer geducht, heeft men, in laatere dagen,

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheidenlyk gesprooken. De Heer meerman, in die streeken reizende, beschryft die Klippen, en het gevaar van dezelve voorby te zeilen, in deezer voege. - ‘De Charybdis is nog thans een tamelyk uitgestrekte cirkel van baaren, die zich hooger dan de overige verheffen; in zyn geheel niet ongelyk aan ziedend water, en op zommige plekken nog als een kolk ronddraaijende. Men houdt haar, intusschen, over 't algemeen, niet meer voor gevaarlyk: en dan slechts, als een hevige Siroc-wind blaast, oefent zy nog wel eens haar voorig geweld. - De Scylla, die men altyd met deeze kolk in éénen adem heeft leeren noemen, is een veel Noordlyker gelegen Rots op de kust van Calabrien.’ Deeze Reiziger ontmoette 'er geen leed. Hy vermeldt: ‘Eerst naa de schuddingen van de Charybdis, spanden onze Schippers de zeilen: en een gunstige wind bracht ons in eene uure tyds te Reggio binnen (*).’ Belangryk vonden wy, en waardig onzen Leezeren mede te deelen, wat de Abbé spallanzani ten deezen opzigte waargenomen en geschreeven heeft.

Wegens het gevaar der twee Klippen Scylla en Charybdis deed ik eenige naspeuringen by de Schippers te Messina; en by welke Onderwyzers kon ik my beter vervoegen, om opheldering te bekomen van iets, 't welk elk als een Spreekwoord in den mond heeft? Zy betuigden dat dit ongeluk van Schipbreuk niet altoos de Scheepvaarders bejegende, doch hen dikwyls overkwam, indien zy ter voorkominge geene behoorlyke voorzorgen gebruikten. Indien een Schip, dus luidde hun onderrigt, de draaijingen van de Charybdis ontkomen was, en door een sterken Zuidenwind, de Straat door, na den Noordlyken ingang gevoerd werd, geschiedde alles zonder eenig ongemak; maar ontmoette het een bykans daar tegenovergestelden wind, dan strekte het ten speelbal van beide deeze winden, en kon noch voorwaards noch agterwaards gaan; het dreef in een middelkoers, en moest op de Scylla vervallen, indien bekwaame Zeelieden dit onheil niet voorkwamen. Zy voegden 'er nevens, dat, in de daar waaijende winden,

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikwyls een Landwind plaats heeft, die uit een engte van Calabrien komt, en de kragt, waar mede het Schip na de Rots gedreeven wordt, vermeerdert.
Myne aanmerkingen over Scylla en Charybdis op het papier brengende, raadpleegde ik de meeste Oude Schryvers, die over dit onderwerp de pen voerden. Ik ontdekte, dat zy meest allen deeze gevaarlyke plaatzen voor de Scheepvaard met de naarste en schriklykste trekken beschryven, en die verbeelden als het tooneel, waar op steeds stormen woeden, en Schepen ten gronde gaan. - Deeze verschriklykheden en verwoestingen zyn egter wel verre van heden ten dage veelvuldig voor te vallen: thans gebeurt het zeldzaam, dat eenige Schepen, in dit Kanaal, vergaan; 't zy om dat de Schippers de kundigheden bezitten om voorzorge ter behoudenisse te draagen, 't zy dat ze die beter dan voorheen aanwenden.
Waar uit ontstaat dit groot verschil tusschen vroegere dagen en den tegenwoordigen tyd? Kunnen wy veronderstellen dat Scylla en Charybdis van aart veranderd en minder gevaarlyk geworden zyn? Ten aanziene van de eerstgemelde hebben wy gezien, dat die veronderstelling, door het daadlyk bestaan der zaake, wedersprooken wordt. Scylla is nog gebleeven, gelyk dezelve was ten dage van homerus: en wat de laatstgenoemde betreft, moet de Charybdis, de Straat van Messina naauwer geworden zynde, tegenwoordig meer te vreezen zyn dan in ouden tyde: naardemaal het eene welbekende waarheid is, dat een Kanaal of Straat, naar gelange van de naauwheid, ook in gevaarlykheid toeneemt.
Ik ben veeleer van begrip, dat dit onderscheid gebooren wordt uit de verbetering van de Kunst der Zeevaard, die voorheen, in haare kindschheid, de open zee schuwde, en langs het strand kroop: om zo te spreeken, de gevaaren van den Oceaan dermaate schuwende, dat zy met de eene riem het water kliefden, en met de andere op 't strand stootten. - Maar tyd, oefening en ondervinding hebben de Zeevaard lessen gegeeven, en teffens stouter gemaakt: zo dat dezelve thans de wydste Zeeën oversteekt, de geweldigste stormwinden tart, en lacht over de beschroomd- en angstvalligheid van vroegere jaaren.
Om de waarschynlykheid van dit begrip aan den dag te leggen, zal het niet noodig weezen, te rug te loopen tot zeer vroege en ruwe eeuwen; veel laater tyden zullen ons genoegzaame bewyzen opleveren. - Dat gedeelte van

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Adriatische Zee, 't welk Venetie van Rovigno in Istria scheidt, is zeker de gunstigste Zee niet voor de Scheepvaarders. Het gevaar van, in zes uuren tyds, van den eenen tot den anderen oever gevoerd te worden, en daar te stranden; de veelvuldigheid van hevige stormwinden, daar woedende; de droogten en zandbanken, die de golven breeken, dezelve wild en ongestuimig maaken: mogen zeker ernstige gedagten doen gebooren worden by de zodanigen, die zich tot deezen overtocht aan boord begeeven. Zo laat, als in de jongst verstreeken Eeuwe, waren de Schipbreuken, in deeze Zee, zo veelvuldig, en boezemden den bewoonderen van Rovigno zulk een schroom in, dat, wanneer iemand, door dringende bezigheden, of om eenige andere oorzaak, na Venetie moest, hy deezen tocht beschouwde als van dien aart, dat hy veel waarschynlyker het leeven daar by zou inschieten, dan 'er leevende afkomen: was hy Vader eens Huisgezins, hy maakte zyn Uitersten wil, eer hy zich scheep begaf. De Regtsgeleerde constantini, een Inbooreling deezes lands, een geleerd en braaf Man, verhaalde my, dat hy meer dan één dusdanige Uiterste willen in de Stadspapieren gevonden en geleezen hadt.
Maar tegenwoordig, ik zal niet zeggen, dat het een speelreisje is die overvaart te doen; naardemaal de stormwinden 'er niet zeldzaam zyn, en het noodig blyft alle behoedzaamheid in 't werk te stellen, - tegenwoordig hoort men zeldzaam van eenig weezenlyk ongeluk. Drie keeren ben ik zelve hier overgevaaren, zonder iets verontrustends te ontmoeten. Waar aan kan dit onderscheid worden toegeschreeven, dan aan de gemaakte vorderingen in de Zeevaardkunde? Behalven dat de Zeelieden van Rovigno toen zo bedreeven niet waren in het scheepsbestuur als tegenwoordig, maakten zy voortyds gebruik van Barken van een zo ongeschikt maakzel, gelyk my de bovengemelde constantini verzekerde, dat zy onmogelyk langen tyd het geweld der zee tegenstand konden bieden. De Vaartuigen, zints dien tyd gebouwd, breed, vlak, en van een zeer sterke bouwaadje zynde, kunnen de geweldigste stormen uitharden. Deeze Vaartuigen worden Baceres geheeten, en zyn in die streeken als zeer veilige Schepen beroemd. Zo vinden wy hier een gedeelte van de Zee, waar in de Schepen voorheen veelmaalen schipbreuk leeden, en die niet dan met leevensgevaar kon bevaaren worden, thans van alle die schriklyk-
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden ontheeven, en gemaklyk te bevaaren, enkel door meerdere Zeevaardkunde en de verbetering der Vaartuigen.
Als eene verdere, en nog meer bewyzende, proeve, dat de gevaaren van de Charybdis en Scylla, schoon in zichzelve even groot als oudtyds, verminderd zyn, en de vrees, welke zy inboezemden, weggeweerd is, door de schielyke voortgangen en vorderingen, welke men in de Zeevaardkunde gemaakt heeft, zal ik een voorbeeld bybrengen in eene andere Zee, niet minder oudtyds een voorwerp van schrik, uit hoofde van de geweldige Stormwinden, en daar door veroorzaakte Schipbreuken. Ik bedoel de Kaap de Goede Hoop, door den eersten Ontdekker de Storm-Kaap geheeten, en door de Zeevaarenden met den naam van den Woedenden Leeuw bestempeld. Hoe schrikbaarende waren de gevaaren aan dien Uithoek, waar de twee Oceaanen, te wederzyden van Africa afkomende, elkander ontmoeten en tegenworstelen; waar strydige Winden, waar hemelhooge Golven, Rotzen en Draaikolken, een onvermydelyken ondergang dreigden! Welke voorzorgen, welke omzigtigheden keurde men niet noodig voor een Schip, 't welk deezen hoogst gevaarlyken omvaard zou doen! Men vorderde bekwaame Stuurlieden, die meermaalen deeze reis gedaan hadden; masten en raas werden met meer touwwerks voorzien; zeilen tot waarborgen, kabeltouwen dikker en sterker dan de gewoone; een dubbel roer, op dat men, by het afslingeren of breeken van het eene, een ander by de hand mogt hebben. De Scheepslieden werden met sterke touwen elk op zyn post vastgebonden; men sloot de Medeovervaarenden beneden in 't Schip, om het dek ruim te houden; een aantal der Scheeplingen stond met bylen in de hand gereed, om des noods de masten te kappen; de stukken geschut werden binnengehaald, en de geschutpoorten, gelyk ook alle andere openingen, wel bezorgd.
Zodanig waren de voorzorgen, in de laatstverloopene Eeuwe genomen, by het omzeilen van de Kaap de Goede Hoop. Maar hoe weinige van deeze zyn 'er thans noodig, om deeze reis, in volkomene veiligheid, af te leggen! Hier van verzekerde my de Engelsche Heer macperson, met wien ik het genoegen had in Pavia te verkeeren, in den Zomer des Jaars 1790; twee maalen hadt hy de Kaap de Goede Hoop omgezeild, op zyne Reis na

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
Indie. - Het gemak, waar mede dit omzeilen thans geschiedt, is een gevolg van de volmaaking der Zeevaardkunde. Desgelyks mogen wy dit toepassen op de Charybdis en Scylla, die thans niets verschriklyks hebben dan den blooten naam, indien men, daaromstreeks vaarende, de vereischte voorzorgen neeme.

De Heer meerman, met wiens aanmerking, over het in deeze Afdeeling behandeld onderwerp, wy aanvingen, tekent eene byzonderheid op, dienende ter staavinge van spallanzani's denkbeeld, als hy schryft: ‘Het is nog niet zoo lang geleden, dat de Gemeenschap tusschen de Koningryken van Napels en Sicilien, hoe na zy ook aan elkander grenzen, hoe zeer zy ook door denzelfden Monarch bestuurd worden, zoo goed als geene was. Een Napolitaan, dien zyne landgoederen, zyne aanverwanten, zyne betrekkingen, na dat Eiland riepen, een Siciliaan, die zyn Vorst om een gunst te smeeken hadt, nam een afscheid van de zynen als of hem de gevaarlykste en verste reize op handen stondt; indien hy al niet te vooren biechtte en communiceerde.’ Hoe zeer de vaart daar verbeterd is, toont die Reiziger. Door een welingerichte overvaart, was, gelyk een Napolitaan zich uitdrukte, ‘Sicilien honderd uuren nader by Napels gebragt (*).’






{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herdenking aan den zesden van wynmaand deezes jaars 1799.


Door een Haarlemsch Burger.


Een Fragment.


- Cogor meminisse dolorem Temporis illius. 
 
ovidius. 


Aan de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.
Medeburgers!

‘Tot myn eigen aandenken van eenen den Vaderlande zo zeer gedenkwaardigen Dag, als immer de Gebeurtenissen, op Vaderlandschen grond voorgevallen, opleverden, ontwierp ik de hier in geslootene Herdenking. Hoe eenvoudig en onopgesmukt ook, - trouwens zo is altoos de taal der waarheid, de taal die het hart spreekt, - dagt ik, dat dezelve, voor een aantal myner Landgenooten en van uwe Leezers, die van ernst niet afkeerig zyn, en smaak in iets edelers vinden, dan in zwellende woordenpraal, niet geheel onwelkom zou weezen, en dus eene voeglyke plaats beslaan in uw Mengelwerk; schoon 't zelve, en te regt, meer aan andere Onderwerpen, dan die tot den Lande, en 's Lands gebeurtenissen, betrekking hebben, doorgaans is toegewyd. In de verwagting van die Stukje spoedig geplaatst te zien, onderschryf ik my
Uw Begunstiger

- De Rustdag breekt aan. By myne ontwaaking is het denkbeeld van het Vaderland, waar mede myn Vaderlandlievende geest insluimerde, en 't geen zich in verwarde Droomen voor 't zelve vertegenwoordigde, het eerste, 't geen zich daar aan opdoet. - De gesprekken, den voorgaanden avond gevoerd, over de groote waarschynlykheid, dat de thans scheemerende dageraad de voorbode van den Dag eens mogelyk beslissenden Veldslags zou weezen, maaken dit denkbeeld het heerschende; en doet hetzelve, met vermeesterend geweld, alle andere als verdwynen. Myne bepeinzingen blyven onveranderd daar aan gehegt.
Zal ik, (was myne overlegging,) t'huis zittende, aanhoudend

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortpeinzen op een onderwerp, wel hoogst belangryk, maar omgeeven met duisterheden, en steeds gepaard met de onzekerheid van den Krygskans in een Gevegt, waar van misschien het lot myns Vaderlands afhangt? - Zal ik my begeeven in de woelingen der Stad, zints weinige dagen zo zeer verdubbeld, door het te rug trekken onzer Legermagt, en als in een Wapenplaats herschaapen? - Zal ik ooggetuigen weezen van den herwaards gebragten Krygsvoorraad, die een mogelyk verder wyken der onzen spelt, en de woeligste tooneelen oplevert, nooit voorheen door my aanschouwd? - Zal ik my vervoegen na een of meer dier plaatzen, in welke de Nieuwsgierigheid zamenschoolt, en op tydingen aast; deeze van eenen opbeurenden, geene van eenen omzettenden aart; doch alle vol onzekerheid, en steeds afwisselende; waar uit een maalstroom van gedagten gebooren wordt, welke den geest geen rust verleent, maar schokt en slingert als een schip op de onwisse golven?
Geen van deeze ontwerpen behaagt my. Het is Rustdag - een Dag, der openbaare Godsvereering en Stichting toegewyd. - Wel verre van daar aan een dweepend denkbeeld te hegten, of den eenen dag, ren dien aanziene, boven den anderen te stellen, zal ik, misschien, in dat plegtig bedryf, in de Leeringen my voorgehouden, rust voor mynen ontrusten geest, en bemoedigende sterkte vinden, te midden van de zwakke vlaagen, welke my bestormen. Meermaalen heb ik, in andere gevallen, het troostende, het opbeurende, het onderstuttende van dit bedryf mogen ervaaren. - Dit beproefd -
Niet moeilyk viel myne keuze, by welk een Leeraar ik my te vervoegen had, met een vry zeker vooruitzigt, dat ik het bedoelde einde, zo het aan my niet haaperde, zou bereiken. - Meer dan gewoon was het Kerkgebouw met Toehoorderen opgevuld; zo verre ik kon naagaan, was gezette ernst op aller gelaat geprent. De aangeheeven Voorzang was toepasselyk op de Tydsomstandigheden. Met deelneeming kon elk waar Vaderlander zingen. Opbeuring van mynen verslaagen geest was het gewenschte gevolg. Hoe zeer ook de Voorafspraak des Leeraars, de Tydsomstandigheden met gepaste kleuren schetzende, myne ontroeringen op nieuw deed gaande worden, strekte dezelve tevens ter bemoediging; en ik verheugde my over het genomene besluit, om troostgronden in eene Godsdienstige Vergadering te zoeken.
Geheel het Voorgebed was dat eens Voorgangers, die naar de gelegenheid des tyds bidt, en geen sleurig gebed uitboezemt, waar by de geest koel en onaangedaan blyft; manlyke ernst, eerbiedige Godsvrugt, hartlyke deelneeming in de groote zaak des Vaderlands, verre verwyderd van onchristlyke haatlykheden, was de toon, dien ik met myne verzugtin-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen volgde en paarde. Opgeruimd- en geschiktheid om 's Mans voordragt in zyne Leerreden aan te hooren, was het gelukkig en by my gewenscht gevolg.
De Textwoorden, het daar uit ontleende Onderwerp, droegen blyken van eene verstandige en Godsdienstige keuze, en de behandeling was alleszins zodanig, dat ik de bedoelde stichting wegdroeg, en my gesterkt vond door de Opbeuringen, welke rechtschaape Godsdienst, in tyden van druk en rampspoed, schenkt. Immers dit was de treffende Hoofdzaak, door den Leeraar voorgesteld en aangedrongen op eene wyze, die, door medewerking der tydsomstandigheden, eene nieuwe kragt ontving; schoon de Leeraar, zeker met voordagt, geene dan wenken gaf, op den tegenwoordigen toestand slaande.
Zo gesticht en bemoedigd, deelde ik met de vergaderde menigte in de Dankzegging en Naabede, die het treffende, hartroerende en bemoedigende hadden, 't welk myn nu tot kalmte gebragte geest verlangde, en versterking vondt in den gepasten Naazang.
Mynen tot rust gebragten geest wilde ik niet onmiddelyk blootstellen aan de stoorenissen van den dag, die rondsom my heenen waarden. Een uur, in eenzaamheid en overpeinzing van het gehoorde doorgebragt, versterkte de opgedaane troostgronden.
Met deeze overpeinzingen gewapend, waagde ik het te verneemen, of, deeze Dag een Dag des Stryds was, en hoe het geschaapen stondt. - Welhaast hoorde ik de verwilderdste tydingen, en bevond my in een zee van onzekerheid, waar van de baaren zo hoog liepen, dat ik, om door dezelve niet overstelpt te worden, noodig, hoogst noodig had, alle de opgedaane sterkte van geest byeen te zamelen.
ô! Hoe zeer kwamen my dezelve te stade, toen ik, met de menigte ter Stadspoorte uitgetoogen, geen scherp luisterend oor behoefde op te zetten, om het gebalder des Geschuts, en soms ook het scherp geluid van klein Geweer, te hooren. - Ontzettend tydstip, onder den lommer van dat geboomte, waar ik zo menigmaal de stilste wandelingen deed, bekoord door de Veldgezigten, en gestreeld door den zang der Vogelen! Het Duin kaatste het donderend geluid met hollen wedergalm te rug. Dat ontzettend geluid nadert, wordt onderscheidener hoorbaar, ten gewissen teken dat de Vyand doordringt en veld op onze Legermagten wint. - Hartbeklemmende oogenblikken! te beklemmender door de gesprekken, die men hoort, door de ontstelde weezenstrekken, die men aanschouwt - terwyl zommiger vergenoegd gelaad een wending van gedagten veroorzaakt, die de onaangenaame gewaarwordingen op dat tydstip verdubbelt.

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Best oordeelde ik, dit tooneel te verlaaten, en myn huis voor eene poos te kiezen. - Myne Huisgenooten verbeidden, vol ongerustheids, myne wederkomst. De medegedeelde tydingen, zo verre van opbeurende te zyn, verwekten lustbeneemende kommervlaagen. Met den opgedaanen voorraad van troostgronden poogde ik my zelven en myne Huisgenooten op te beuren. Dit gelukte boven myne verwagting.
Met dit alles was myn kommer zo groot, dat ik, hoe zeer door nieuwsgierigheid aangespoord, in twyfel hing, of ik, tot nadere kundschap, en om uit die drukkende onzekerheid gered te worden, my weder uit zou begeeven. - Onder dit peinzen komt een verpligtend Vriend my verzekeren, dat het geluid des Geschuts, 't geen wy buiten hadden hooren naderen, week. - Bemoedigend berigt! uit den mond van een waarheids-vriend, uit den mond van een oorgetuigen, die my uitnoodigt en opwekt, om, gelyk ik de aannadering des ontzettenden Krygsgeluids gehoord had, ook het verwyderen te verneemen.
By het moedgrypen was het besluit, om derwaards te gaan; genomen. Door den woeligen drom van Krygsvolk, van gewapende Burgers, van Vrouwen die het Leger volgden, van aangevoerden Krygsvoorraad, bereikte ik de Stadspoort, en vond buiten dezelve eene Schaar van Burgers en Burgeressen, wier hoofdzaak luisteren was, en over het gehoorde elkander te onderhouden. - Met welk eene verrukking hoorde ik het veel verder gebalder des Geschuts; toevende, was het verflauwen kenbaar te bemerken. Inkomende tydingen, schoon verward, waren eenpaarig geruststellende. Aankomende wagens met gekwetsten leverden een ontzettend gezigt op van het gebeurde op deezen gedenkwaardigen dag. Maar zekerheid, wegens den uitslag, was verre te zoeken; schoon de waarschynlykheid van eenen gunstigen voor den Vaderlande aangroeide.
De vallende avond deedt my t'huiswaards keeren. Familie-omstandigheden noodzaakten my daar alleen te toeven. - In stille eenzaamheid bepeinsde ik het gebeurde van dien dag, in tobbende onzekerheid gesleeten. Hoop en vrees wisselden elkander af. Het opgeslaagen oog kon niet nalaaten een blik te werpen op de Vaderlandsche Prentverbeeldingen aan den wand, twyfelagtig of zy zouden moeten afgenomen worden, of kunnen blyven hangen. - Eene noodzaaklyke bezigheid verrigtte ik met moeite. Te midden van dezelve komt eene myner Dienstboden t'huis. Zy treedt met een vergenoegd gelaat myne kamer in. Ik vraag de rede van die opgeruimdheid, welke zich zo kennelyk tekende. Zy verzekert my dat de Overwinning aan onze zyde en de Vyand daadlyk aan het wyken was! - Op myne betuigde onge-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
rustheid, of zy ook te vaardig het oor geleend hadt aan gunstige tydingen, gaf zy my eene verzekering van het tegendeel, met zo veel blyks van egtheid, dat ik niet langer mogt twyfelen, of zy hadt de waarheid gesprooken, my een geruststellend en bemoedigend nieuws aangekondigd.
Onmogelyk was het my, het traag aangevangen en niet vlottend werk voort te zetten. Ik wil myne Vrouw en Familie het aangenaame nieuws onverwyld mededeelen. Blydschap gaf my vleugelen. Onder den weg hoor ik niets dan verzekeringen van 't geen ik vernomen had. Het huis, waar ik de Blymaar wilde brengen, bereikt hebbende, kwam ik te laat om de aankondiger te weezen. Men wist dezelve; men wist meer, en met de volkomenste zekerheid. Welk een verrukkend oogenblik!
Hoe vergenoegd was de beete, op den avond van dien in zo veel onrusts gesleeten dag! Stille, maar vuurige Dankzeging klom ten Hemel. Vol vertrouwen op diens hulpe, beloofde ik my een geruster nagt, dan my in lange was ten deele gevallen. - Kon ik nalaaten vooruitzigten te vormen, streelende voor myn Vaderlandlievend harte? Mogten die de plaats niet inneemen van slaap verdryvenden kommer? Hoe herinnerde ik my, met troostryke toepassinge, veele der meer algemeene voorstellen, ten dien dage, by het openbaar Godsdienstig onderwys, gehoord, naagedagt en met toepassing overpeinsd! Zorgzagtende denkbeelden mogt ik vóór den nagt mynen Huisgenooten mededeelen. Scherp luisterende aandagt was op elks gelaat geschilderd, wanneer ik, ter ontvouwinge van dezelve, sprak, en een dag, met zo veel kommers aangevangen, met zo veele angstvallige vlaagen doorgebragt, mogt besluiten met vertrouwen inboezemende lessen.
My dunkt, en ô! dat dit voorgevoel my niet bedriege! dat deeze gewonnen, en langen tyd zo hachlyk staande Veldslag het voorspel is van eene volslaagene overwinning; dat eens, op dat ik hier de Dichtregels afschryve van antonides, in zyn heerlyk Dichtstuk Bellone aen hant,

De Londenaer, zoo wyt ons in het oog gezeten, 
Daer hy de Noortzee kan met bei zyn armen meten, 
En overreiken, met ontzachelyke hant, 
Van zyn krytrotsen af, op 't Schevelinger strant, 
Ons lang benydde, en zocht zyn magentheit te styven 
Met Neêrlants ondergang, 


een diep treffend berouw hebbe van zyne kostbaare, zo veel verdelgende, en op stroomen bloeds te staan komende, voorbeeldlooze Landing op onze Kusten; dat zyne schandvolle aftocht den trots der Landinge evenaare! Dan zullen alle

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechtschaape Vaderlanders, om weder met dien Goesschen Dichter te spreeken,

Door 't mommen heenen zien der geblankette logen; 
Afzondrende als een pest de vrienden om gewin. 
Geveinsde vrientschap is een dubble vyandin. 


Mogt die dag eenmaal, mogt dezelve binnen kort, aanbreeken! Mogt de Vaderlandsche grond eerlang gezuiverd worden van 't geweld, daar op aangeschonnen, met een euvelmoed, waar van de Geschiedenis geen of naauwlyks een voorbeeld geboekt heeft. Mogten de gevangene Engelschen en Russen, die ik kortlings in Haarlems wallen zag binnen brengen, de voorboden zyn van meer Overwonnelingen! - Ja, de laatste nieuwsmaar, deezen avond gehoord, is, dat wy welhaast dit voor den Vyand vernederend schouwspel eener menigte Gevangenen zullen herhaald zien (*)!





Brief aan de schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen, over een onbekenden steen met een opschrift.

Ulieden, hoewel laat, nochtans welmenend, dankbetuigende voor de spoedige plaatsing van mynen aan Ul., in dato 26. Juny 1797, toegezonden Brief, betrekkelyk den daarby vermelden Steen, met het Opschrift:

LVOLVSI
PHASIS. (*).

kan ik niet afzyn om insgelyks by dezen erkentelyk te zyn aan de deelneeming van den Schryver van het antwoord en daarby gevoegde uitlegging, te vinden in No. 11, pag. 470, van het Mengelwerk van Uwl. alom geacht Maandwerk voor 1797, en getekend C.J.A.
Ik zal my niet vermeeten die uitlegging te verwerpen, maar heb alleen de pen opgevat, om, in 't duister warende, een doel te treffen, waar de zo bereidwillige C.J.A. zich misschien met my zal kunnen vereenigen: hier toe verzoeke ik Uwl.

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
medewerking en het oordeel van mynen onbekenden Kunstvriend.
Onlangs de Antiquae Inscriptiones, quum Graecae, tum Latinae, (a M. Gudio collectae & a F. Hesselio editae doorbladerende, vond ik meermalen (*) den naam van eenen l. volusius, en daarby in aanmerking nemende het gewone vota solverunt, deed in my de gedachten opkomen, of ook wel de Inscriptie op deze wyze konde worden uitgelegd:

L. VOLusio Vota Solverunt Incolae PHASIS.
dat is:
De Inwoners van Phasis hebben (hiermede) aan L. Volusius hunne gelofte voldaan.

Dit votum solvere is niet vreemd aan veele oude gedenktekens, en bedoelt eigentlyk, dat hem, ten wiens nagedagtenis zodanig gedenkteken wierd opgericht, bevorens eene of andere gelofte gedaan was, wanneer hy ten nutte van 't Vaderland of zyne Medeburgers iets van belang verrigten, of een zekere zaak van aangelegenheid tot een gewenscht einde mogt brengen, en bestaande, ten opzichte van dezen L. Volusius, in het oprichten van dat Gedenkteken, waarvan ik veronderstelle deze Steen een gedeelte uitgemaakt te hebben.
Hier uit volgt natuurlyk de vraag, wie deze L. Volusius geweest zy, en welke betrekking hy met de Stad Phasis gehad hebbe, of welke de oorzaak geweest moge zyn, waarom hare Inwoners hem enig Gedenkteken hebben waardig geacht of opgericht? - Dit echter te beantwoorden is, om meer dan ééne reden, ondoenlyk: vooreerst heeft ons de Geschiedenis zo weinig van de Stad Phasis nagelaten, dat wy omtrent slegts hare ligging weten; en ten anderen kunnen de verdiensten van L. Volusius wel gelegenheid gegeven hebben tot eene opentlyke dankbaarheid voor de Inwoners van Phasis in 't byzonder, zonder nochtans verder in die aanmerking te kunnen komen, dat men dezelve ergens by de oude Geschiedschryvers geboekt vindt.
De meerdere tusschen-ruimte tusschen de laatste V en S der bovenste regel, (waarvan ik in mynen voorgemelden Brief gewag make,) af te meten naar die tusschen de overige letters, zoude ik in dit geval oordeelen door toevalligheid ontstaan te zyn.
Ik onderwerpe deze uitlegging, als ook de naamlezing van L. Volusius, aan Uwl. oordeel en dat van mynen meergemel-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Kunstvriend C.J.A., en hope dat enig antwoord, door middel van dit Maandwerk, de gedachten hier over zal doen kennen aan

Ul. bestendigen hoogachter,
J.A.N.
den Haag, den
25 September 1799.


Het tweegevecht.

Eene Fransche Anekdote.

Favelle, een beminnenswaardig Jongman, was van Montauban te Parys gekomen, om zich op de Natuurkundige wetenschappen, voornamelyk op de Ontleedkunde, toe te leggen, waartoe hy, als Arts, groote genegenheid had. Hy leefde hier stil, was zeer yverig, en de meesten der beroemdste Fransche Natuurkenners waardeerden hem ongemeen. Een brief van aanbeveling verschafte hem toegang in het huis van Mevrouw de vineuil; de goedheid, waarmede deze Dame hem ontsing, en de behoefte van gezelschap, bewogen hem om den omgang met deze waardige familie yverig voort te zetten.
Mevrouw de vineuil was eene Weduwe van 48 jaaren; zy had twee Dochters, waarvan de eene 20 en de andere 8 jaaren oud was. Haar vermogen was weinigbetekenend, en alle hoop der Moeder tot verzorging van haare Dochters berustte op een' éénigen Zoon, die te Nantes op een Koopmans Comptoir was, en hoop had daarmede eerlang geässocieerd te worden. De gunstige uitzichten des jongmans, waartoe hem een goed gedrag, vlyt en kunde gerechtigden, deeden de zorgen der Moeder grootendeels verdwynen. Haare levenswyze was stil en eenvoudig; de jonge favelle wierd de huisvriend dezer goede familie, was, volgens het hedendaagsch gebruik, ééns vooral ten eeten genodigd, en ging somtyds met de beide Zusters in de Thuilleries wandelen. De Moeder beschouwde hem als een' Zoon, die de plaats des afwezigen Zoons bekleedde.
Favelle was, tegen zyne gewoonte, sedert eenige dagen niet by Mevrouw de vineuil geweest, en ging 's avonds met eenige jonge lieden van zyne kennis in den Schouwburg, om een nieuw stuk te zien uitvoeren. Het publiek was onééns van gevoelen over hetzelve; eenigen vonden het stuk elendig, anderen voortreflyk; hier floot men, daar klapte men in de handen. De fluitenden riepen, dat de klappenden betaald waren, en dezen verweten de anderen, dat er eene cabaal tegen den Auteur was. Favelle was tegen het stuk; een jongman riep hem toe: ‘Stil! stil! ik gebied u stil te zyn!’ Natuurlyk tierde

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
men nu nog meer; men schold elkander, en de tooneelspelers waren genoodzaakt het gordyn te laten vallen.
Toen de vertoning afgelopen was, begonnen de onéénigen in de Koffykamer den twist op nieuw; eenigen hitsten favelle op, en anderen zyne party. Deze verzekerde eindelyk, na eene lange woordenwisseling, dat hy bereid was om te duëlleren. De jonge favelle was de gematigdste; met meer bedaardheid dan honderd anderen in zyne plaats getoond zouden hebben, wendde hy zich tot zyne party, en zeide: ‘Burger! als wy duëlleren, baat zulks niemant. Gy beweert van my beledigd te zyn: het is mogelyk dat my in de drift een onbedacht woord ontgaan is; maar wy waren beiden verhit, en het onrecht is ten minsten van wederzyden gelyk.’ - ‘ô! Hy haalt zyn woord te rug, hy is bang!’ riep men van alle kanten. - ‘Neen, burgers!’ zeide favelle, ‘ik ben niet bang; en zo min als ik het een schande reken het leven te beminnen, zo min vrees ik toch ook de dood niet. Thans, burger! moeten wy vechten.’ - ‘Bravo!’ riepen de omstaanders. - ‘Dierhalven morgen ten agt uuren?’ - ‘Zo als gy het goedvindt.’
De seconden kwamen overéén, dat beide partyen in een Koffyhuis in de Champs Elisées by elkander zouden komen. Men koos pistoolen.
Favelle kwam het eerst op de strydplaats, vast besloten om - niet te vechten. ‘Zou ik om eene kleinigheid, om de laffe spotternyen van eenige melkmuilen te ontwyken, my in gevaar stellen zelf gedood te worden, of een' jongman om te brengen, die anders van eene goede opvoeding schynt te zyn?’ Men las dit besluit op zyn gelaat, toen de seconden, niet twee, zo als afgesproken was, maar tien, aankwamen. Hy wilde spreken; men fluisterde elkander in het oor, men zeide half luid: ‘Hy vecht niet!’ Dit bragt hem in woede, hy greep de pistool, de schreden wierden afgemeten, men schoot. Favelle bleef onbeschadigd; maar zyne party waggelde op zyde, en viel, zonder eenig geluid te geven, dood op den grond; de kogel had het hart getroffen.
Favelle werpt de pistool weg, geeft een' gil, en, hoe zagtzinnig hy ook gewoonlyk ware, braakt hy vervloekingen tegen de omstaanders uit; met moeite bewegen dezen hem om zich te verwyderen, terwyl zy hem beloven, den geblevenen niet te zullen verlaten, maar alles te beproeven om te zien of 'er nog eenige hoop tot redding overig is. Eindelyk waggelt hy naar het Bois de Boulogne. Misdaad en moord schynen op zyn gelaat getekend te zyn.
Hier ontmoette hy zyn' huiswaard, den burger durand. De eerlyke man had gehoord, dat favelle heden duëlleren zou. ‘God zy gedankt, dat ik u nog vinde, en misschien een ongeluk verhoeden kan!’ - ‘Wie spreekt met my?’ - ‘Uw

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriend, die het wel met u meent. Jongman! handel verstandig. Om een kleinigheid te willen vechten! Zulk een zagt, braaf jongeling, als gy, zou zulk eene dwaasheid begaan? Misschien verhinder ik een groot ongeluk.’ - ‘ô Dat gy zulks kost!’ - ‘Misschien. Laat u niet door een valsch punt van eer wegslepen; zet uw leven niet zo ligtzinnig op het spel.’ - ‘Myn leven? Neen!’ - ‘Nu, goed, gy zult vaardiger, gelukkiger zyn dan uw party: hy zal vallen; gy, die het u tot een geluk rekent het leven van een' mensch te kunnen redden, zult hem doden: zult gy dan niet altoos een' moord op uwe ziel hebben?’ - ‘ô God! ja!’ - ‘Wel nu, vecht niet; zeg liever tegen uw party: Ik heb ongelyk gehad.’ - ‘Het is laat!’ - ‘Nog niet: uw party ....’ - ‘Ik heb hem vermoord!..’ De jongman zonk in onmagt ter aarde.
Met moeite bragt durand hem weder tot zichzelven, en, nadat hy hem eenigermate getroost had, toonde hem, dat hy voorzichtigheid gebruiken moest, om de gevolgen van dit geval te ontwyken. Men kwam overéén, dat durand alleen te rug keren, en de jongman zich by het vallen van den avond naar Parys, in het huis van Mevrouw de vineuil, begeven en zo lang verbergen zou, tot zyn huiswaard hem zeggen liet, dat hy zonder gevaar weder naar zyn eigen woning te rug keren kon.
Hy dwaalde dierhalven tot 's avonds laat door de afgelegenste oorden van het bosch rond; maar de eenzaamheid verligtte zyne smart niet. Tienmaalen kwam hy in verzoeking om zich in de Seine te storten; en toen het nu eindelyk nacht wierd, toen by alleen naar huis waggelde, ô hoe vreesde hy toen voor den aanblik van een' enkelen wandelaar! In de Stad beefde hy by ieder wachthuis, en verbeeldde zich in elk die hem ontmoette een' der gedienstige vrienden te zien, die zich zo veel moeite gegeven hadden om hem tot een' moordenaar te maken. Eindelyk kwam hy aan het huis van Mevrouw de vineuil, nog besluiteloos wat hy haar zeggen zou, en of hy haar zyn treurig geval ontdekken moet of niet.
Hy wordt ingelaten. De oudste Dochter, in traanen, komt hem te gemoet, met de uitroeping: ‘ô God! mynheer faville! myn broeder, myn ongelukkige broeder is vermoord!’
Men verbeelde zich de vermoedens, die het hart des ongelukkigen jongelings doorsneden! Met doodszweet op het voorhoofd, sidderend, van zichzelven onbewust, wilde hy weder het huis uit, en ging, in plaats van op de straat, in de naaste kamer. De deur opende zich, en hy ziet - het ligchaam van zyne party op de sofa. Schreijende omhelsde de Moeder de knieën des dooden; de jongste Dochter beschouwde met spraaklooze smart het bleeke aangezicht van haar' geliefden broeder.
Favelle, als van den donder getroffen, wilde te rug; Moe-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
der en Dochters houden hem tegen. ‘Ach! myn broeder! ... myn oon!’ klinkt hem in zyne ooren, ‘vermoord om een niets, om een woord! Hy wilde niet vechten; hy wilde met zyn' vyand verzoenen! Men heeft hem opgehitst, bespot, tot woede gedwongen!’ - ‘Hy was uw vriend, zonder u te kennen,’ voegde de oudste Dochter 'er by; ‘hy verheugde zich zo hartelyk u te zien.’
De ongelukkige moordenaar zag zonder te zien, hoorde zonder te horen; zyne trekken, misvormd van angst en vertwyfeling, schetsten den toestand, waarin hy zich bevond. De vreeslyke bekendtenis zweefde op zyne tong, en terwyl hy haar uitspreken wilde, veranderde zy in een doffe kreet. Een ysselyk vermoeden greep op dit gezicht de Moeder en Dochters aan. Met eene stem, die geen menschelyke stem scheen te zyn, riep hy: ‘Ik, ik ben het!’ Hy verdween, en spraakloos zonken de schreijende vrouwen op het ligchaam des geliefden vermoorden.
De jonge mensch was den avond des vorigen dags te Parys gekomen, om zyne familie met de blyde tyding te verrassen, dat het huis van Koophandel, welks zaaken hy tot hier toe waargenomen had, hem een aandeel in den handel had gegeven, en dat hy thans in staat was voor zyne Zusters te zorgen. Da blydschap der familie was zo groot, dat zy naar het bezoek van favelle verlangde, om hem dit aangenaam bericht mede te delen De jonge vineuil toonde een ongemeen verlangen om den vriend van zyn huis te leren kennen, en had hem nog denzelfden morgen vóór het ongelukkig tweegevecht vergeefsch opgezocht. Hadden zy elkander gevonden, zy zouden elkander omhelsd hebben, in plaats van samen te vechten.
Wie over deze Geschiedenis nog Aanmerkingen verlangt, voor dien is zy niet geschreven.


De weldaadige regter.

De beroemde charles anthony dumat, Schryver eener breedspraakige Verhandeling over de Burgerlyke Wetten, was tot Regter aangesteld in het Provinciaal Geregtshof van Clermont, gelegen in Auvergne, in 't Zuiden van Frankryk. In dit Geregtshof bekleedde hy, met algemeene toejuiching, het Voorzitterschap vier-en-twintig jaaren lang.
Op zekeren tyd bragt eene arme Weduwe eene Regtszaak in tegen den Baron de nairac, die aan haar een Watermolen verhuurd hadt, welke haar éénig middel van bestaan was.
De Heer dumat hoorde de zaak, en vernam, uit de blykbaarste bescheiden, dat zy onweetend strydig gehandeld hadt met een der voorwaarden by de verhuuringe bedongen; 't welk

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
grond gaf om haar de langere bewooning en 't gebruik van die Watermolen te ontzeggen. Hy deedt wat in zyn vermogen was om den Baron tot gena- en gunstbetoon aan de arme Weduwe te beweegen, die niet voorbedagtlyk overtreeden, of den Verhuurder geen weezenlyk onregt gedaan hadt.
De Baron de nairac onverbiddelyk zynde, vondt de Regter zich gedrongen om te vonnissen tot de ontzegging van de Molen, met de boete van het verbreeken der Huurvoorwaarden, en de kosten van het pleit; doch hy kon dit regtvaardig vonnis niet dan met traanen uitspreeken. Toen 'er een bevel van gevangenneeming van de persoon, en volstrekt beslag op de goederen, bykwam, riep de arme Weduwe uit: ô Regtvaardige god! wees gy een Helper der Weduwen en Vader der Weezen! Deeze woorden geuit hebbende, viel zy in zwym.
De medelydende Regter boodt zynen bystand aan, om de bezwymende op te helpen, en, naa onderzoek gedaan te hebben na haar Character, het getal haarer Kinderen, en verdere omstandigheden, boodt hy haar edelmoedig honderd Louis d'Ors aan, het volle beloop der schaden en kosten, en bewoog den Baron dezelve aan te neemen, als eene geheele schadeloosstelling, en de Weduwe weder te laaten woonen.
ô Myn Heer! sprak de geredde Weduwe, wanneer zal ik dit wedergeeven, opdat ik in tyds die som, zo 't my mogelyk is, oplegge. - ‘Dan,’ antwoordde dumat, ‘wanneer myn geweten my zegt, dat ik, in dit bedryf, onvoeglyk gehandeld heb!’


De dwaasheid van onredelyke begeerten.

Eene Oostersche Vertelling.

Een alverschroeiende droogte hadt, zints langen tyd, de vrugtbaare Velden van Hindoostan verwoest, wanneer selim en zadab, twee Schaapherders, wier weiden digt by den anderen lagen, elkander op de Scheiding ontmoetten. Van dorst smachtende, en ziende dat hun Vee aamegtig was door gebrek aan water, smeekten zy den Hemel, in dien uitersten nood, om regen.
Op een oogenblik werd de lugt geheel helder en stil, de vogels zweegen, geen schaap liet de blaatende stem hooren; en de beide Herders zagen een Weezen in menschlyke gedaante, maar van eene verbaazende grootte, in de Valei aankomen. 't Zelve nader komende, kenden zy het voor den Genius, die zegeningen en rampen uitdeelde. In de eene hand hieldt hy de schooven des overvloeds, in de andere het zwaard der verwoesting. De Herders beefden. Zy wilden heenen gaan.

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar de Genius sprak hun aan, met eene stemme zo aangenaam als het windje, 't welk in den avond zagtlyk ruischt, in de specerybosschen van Sabon. - Hy sprak -
‘Kinderen des Stofs, ontwykt uwen Weldoener niet; ik ben gekomen om u geschenken aan te bieden: - geschenken, die alleen kragtloos kunnen worden door uwe eigene dwaasheid. Gy hebt gesmeekt om Water, en ik zal uwe bede vervullen: zegt my, met hoe veel gy zult te vrede weezen. Uit uwe begeerte niet voorbaarig. Neemt in opmerking, dat, in de genietingen des leevens, overvloed niet min gevaarlyk is dan schaarsheid en gebrek. Wanneer gy denkt aan het smertlyk gevoel van dorst, vergeet dan niet het gevaar van te verdrenken. Gy, selim, verklaar my uwen wensch!’
De Herder selim antwoordde: ‘Goeddaadig en gunstryk Weezen! verschoon de beschroomdheid, waar mede ik myn verzoek voordraag. Ik zou een kleine Beek verlangen, die in den Zomer nooit uitdroogde, en in den Winter nimmer overvloeide.’ - De Genius antwoordde: ‘Uw verzoek is u toegestaan!’ Oogenbliklyk opende hy den grond met zyn zwaard: een Fontein ontsprong aan hunne voeten, en spreidde water over de velden; de bloemen herkreegen haare frisheid, de boombladeren hunne stevigheid en groen; de kudde en de Herders leschten hunnen dorst.
Hier op keerde zich de Genius tot zadab, op dat hy ook zynen wensch zou uiten. ‘Ik verzoek,’ sprak zadab, ‘dat gy den Ganges door myne velden doet stroomen, met al deszelfs wateren, en de Beesten, die denzelven bewoonen.’ - Selim was getroffen door de grootschheid der gedagten van zynen Medeherder, en gevoelde inwendigen spyt, dat hy, het eerste gevraagd zynde, dit verzoek niet gedaan hadt. - De Genius sprak: ‘Onbedagt Mensch! wees niet onvoldoenbaar. Weet dat hetgeen gy niet kunt gebruiken, voor u niets is! Zyn uwe behoeften grooter dan die van selim?’ - Zadab herhaalde zyn verzoek, en was wel te vrede met de gedagten, welk een jammerhartig vertoon selim zou maaken in de tegenwoordigheid des Eigenaars van den Ganges.
De Genius begaf zich na de Rivier, terwyl de beide Schaapherders de uitkomst verbeidden. Toen zadab met een oog vol kleinagting op zynen Buurman nederzag, hoorden zy, op 't onverwagtst, het geraas van groote waterbeeken, en de geweldige waterstroom verzekerde hun, dat de monden van den Ganges zich geopend hadden. De stroom brak in na de Landen van zadab; zyn geboomte werd omver gesmeeten, zyne kudde verdronk; hy zelve werd medegevoerd, en een Krokodil verstondt den te veel begeerenden zadab.



{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beschaamd gemaakte vergadering.

Dr. alymer, Bisschop van Londen, in den Jaare 1576, predikte menigmaal in de Hoofdkerk. Men verhaalt van hem, dat hy de kunst bezat om zich met aandagt te doen hooren. Onder anderen vindt men als een voorbeeld geboekt: Eens ontdekkende dat de aandagt zyner Toehoorderen geheel verflaauwde, haalde hy een Hebreeuwsch Zakbybeltje voor den dag, en begon 'er uit te leezen. Aller aandagt werd door de vreemde klank gewekt. De Bisschop begon zyne Leerreden weder, naa de Toehoorders vermaand te hebben - ‘ô Welk een Volk zyt gy! Gy luistert na my met aandagt, als gy geen enkel woord verstaat van 't geen ik zeg; en gy slaapt, wanneer ik, in uwe eigene taal, u dingen verkondig, welke uwe eeuwige zaligheid betreffen!’


Anecdote wegens den Portugeeschen staats-minister de Pombal.

(Ontleend uit Voyage du ci-devant Duc du Châtelet, en Portugal, par j.f. bourgoing.)

De Minister de pombal, aan wien Portugal zo veele nuttige verbeteringen, vooräl in het Finantieele, verschuldigd is, vondt by de aanvaarding zyner bediening, dat onder andere misbruiken, waardoor de Schatkist van den Staat wierd uitgeput, ook behoorde, het aanwezen van een leger van tweeen-twintigduizend lieden, die hun bestaan by de pen vonden, en in de onderscheidene Departementen van het Bestuur en der Gerechtshoven geplaatst waren. Hunne Wedden strekten tot eene wezenlyk drukkende belasting voor het Volk. De Heer de pombal had moeds genoeg, om dit heir-leger van bloedzuigers aan te tasten, en hetzelve tot op het getal van tweeen-dertig persoonen te verminderen. - Deze bezuinigende inrichting is voorwaar de opmerking van alle bestuur overwaardig, dewyl, in zo veele landen van Europa, de bewindvoerende machten overladen zyn met een aantal ondergeschikte beämpten, even zo hoogmoedig als onnodig, en die men niet zelden, uit byzondere inzichten, ten koste van het algemeen welzyn, blyft aanhouden.



{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Ontdekkende aanmerkingen wegens de prophetische bedriegeryen.

(Naar het Engelsch.)

Men heeft, niet geheel ten onregte, te meermaalen opgemerkt, dat 'er, voor den aandagtigen beschouwer van 't geen 'er in de wereld omgaat, veele omstandigheden zich opdoen, strekkende om onzen hoogmoed te vernederen, welke zich verheft, wanneer wy onze Eeuw de Eeuw der Verlichting hooren noemen, en ons met veragting doet te rugge zien op de tyden onzer Voorvaderen.
De vorderingen deezer Eeuwe, in juist te denken, zyn onbetwistbaar groot; doch het is 'er verre af, dat ze zeer algemeen zyn, of zich wyd uitbreiden. Naauwlyks is 'er eene dwaasheid of bygeloovigheid van vroegeren dage, welke niet weder grootlyks kan verleevendigd worden door listige Mannen, en teffens eene menigte van voorstanders vindt, zelfs onder de zodanigen, die, in andere opzigten, niet voor onverstandig gehouden worden; dewyl zy, in de laatstgemelden, de kragt huns aangebooren gezonden verstands laaten gelden.
Hoe treffend is hier van niet het voorbeeld, dat ten deezen dage, by het ten einde snellen der achttiende Eeuwe, met den gemelden bynaam zo vaak bestempeld, eenige Lieden zyn te voorschyn getreeden, die, met maar al te veel gehoorkrygings en opgangs, het Volk in gewaande Voorzeggingen willen doen gelooven, en zo veel invloeds krygen, dat daar uit eene traag- en werkloosheid ontstaat in het volbrengen van de weezenlyke pligten deezes leevens; of veelen hunne dagen doorbrengen in eenen bygeloovigen schrik voor iets, 't welk zy zo veel te meer vreezen als zy het minder verstaan! Wie weet niet, dat men in Engeland, en ook elders, kleine Geschriftjes in

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
't licht geeft, waar in men stoutlyk voorwendt, dat de groote Gebeurtenissen van de Staatsomwentelingen, ten deezen dage, anderhalf, ja twee Eeuwen geleden, voorzegd zyn? Wie is onkundig, dat anderen nog veel verder gaan, zich tot de Voorzeggingen van daniël vervoegen, en de Openbaaringen van joannes raadpleegen, om daar uit op te maaken, welke de eindelyke uitslag zal weezen van de groote Gebeurtenissen, thans op het tooneel der aarde voorvallende?
Deeze onnozelheden in eenige, deeze bedriegeryen in andere gevallen, bepaalen zich niet tot den ongeletterden hoop, onkundigen en slegthoofden; men heeft het verdriet van te zien, dat zommigen, die Godsdienstige beginzels omhelzen, en niet misdeeld zyn aan gezond verstand, zich ook door deeze dwaasheden laaten beleezen en wegsleepen. Het zal, overzulks, niet geheel te onpasse zyn, de zodanigen eenige beginzels voor den geest brengen, strekkende om hun de ongerymdheid en slegtheid van het geloofslaan aan, en het voortplanten van, dergelyke Voorzeggingen te toonen. De aanmerkingen, welke ik hier zal aanvoeren, steunen op de veronderstelling, dat de zodanigen, voor welken zy geschikt zyn, in den Geopenbaarden Godsdienst gelooven.
Het éénig einde, waar toe de Voorzeggingen gegeeven werden, was, om de waarheid der Openbaaringe te bevestigen, en zy leeveren een der sterkste baarblyklykheden daar voor op. Veele deezer Voorzeggingen hebben ongetwyfeld vóór den tyd van christus vervulling bekomen in de Geschiedenissen des Joodschen Volks, daar op volkomen passende; andere in christus zelven, in de voortplanting des Christlyken Godsdiensts, en in de Gebeurtenissen, daar mede in verband staande. - Nog andere zyn tot heden onvervuld gebleeven; ten minsten wy zyn niet in staat geweest om de betrekking tusschen dezelve en de voorvallen te ontdekken. Mogelyk is het, dat zy thans vervuld worden, schoon wy, uit hoofde onzer beperkte bevatting van de wydstrekkende wegen der Voorzienigheid, niet in staat zyn om te bepaalen, welke deeze zyn, of welke omstandigheden het einde van alles zyn zullen.
Wyders staat hier aan te merken, dat de Geest der Voorzegginge, die onmiddelyk van den Hemel nederdaalde, ophieldt, toen de voortplanting des Christlyken Godsdiensts plaats gegreepen hadt. Zints dien tyd kan men

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen voorbeeld bybrengen van eenig menschlyk weezen, met de gave der voorzegginge van toekomstige gebeurtenissen begiftigd. Wel is waar, de onbegrensde nieuwsgierigheid des menschdoms, om toekomstige lotgevallen te weeten, heeft eene ontelbaare menigte Bedriegers doen ter baane treeden; doch doorgaans heeft men hunne kunstenaaryen gereedlyk ontdekt, en zy hebben geene anderen dan onkundigen en zwakken kunnen beleezen. Het oogmerk der Voorzeggingen enkel dienende om de waarheid der Openbaaringe te staaven, werd die wyze, om den wil des Almagtigen te ontdekken, voorts onnoodig. - En indien dit geene waarheid ware als eene daadzaak, zou het zeker waarheid weezen by redelyke beschouwing, dewyl eene voorkennis der toekomstige gebeurtenissen het geheele stelzel van de werkzaamheid deezes leevens zou om verre stooten. Hoogst redelyk is het, derhalven, te gelooven, dat die gebeurtenissen voor altoos verborgen zullen blyven voor onze kennisse. Ons oordeel of onze wil zou anderzins geene werkzaamheid kunnen uitoefenen; maar wy zouden loutere werktuigen weezen: eene veronderstelling, rechtstreeks aanloopende tegen alles wat de Rede ons leert, of de Openbaaring ons ontdekt, van het oogmerk des Almagtigen in het hervoortbrengen der Menschenkinderen.
Eindelyk blykt het uit de ondervinding en de Geschiedenis des menschdoms, dat de meening van geene deezer Voorzeggingen ooit uitgevonden werd, of bedoeld was dat uitgevonden zou worden, vóór dat de vervulling daar was. 'Er is geen boek of aantekening, waar uit wy kunnen ontwaaren, dat immer iemand kennis genoeg bezate, om de waare meening van eene Voorzegging te ontdekken, vóór den tyd der volkomene vervulling. Dit moge vreemd klinken, en, in den eersten opslage, ongerymd toeschynen; dan dat wy niet te overhaast oordeelen. Het is volmaakt bestaanbaar met het oogmerk van den Almagtigen, om ons zodanige aanduidingen te schenken, welke, gelyk ik hier boven reeds begon op te merken, niet strekken om den loop en voortgang der menschlyke bedryven te stooren, maar om tot een getuigenisse of bewys van de Christlyke Openbaaring te dienen. - Op het oogenblik dat wy met volkomene zekerheid weeten, wat ons als een Volk zal overkomen, of ons als byzondere Persoonen treffen, - op dat zelfde oogenblik zou alle werkzaamheid van onzen kant ophouden; en, 't zy de uitkomst

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed of kwaad ware, wy zouden die noch kunnen daarstellen, noch afweeren; - een geval, al te ongerymd om in goeden ernst te kunnen omhelsd worden; en dit moet egter een ieder toestaan, die zwakhoofdig genoeg is om geloof te geeven aan de voorzeggingen van hedendaagsche Bedriegeren.
Wanneer deeze drie omstandigheden derhalven in overweeging genomen worden, te weeten, het oogmerk der Voorzegginge, - de tyd, op welken de Geest der Voorzegginge heeft opgehouden, - en de onmogelykheid om de meening van eene Voorzegging te verstaan vóór de daadlyke vervulling, blykt het ten vollen, dat het geloofslaan aan hedendaagsche Bedriegers, die de rol van Propheeten speelen, zo godloos als zwak, en zo ongerymd als godloos is.
Bisschop newton heeft, in zyn Werk over de Prophetien, eene aanmerking bygebragt, welke zeer met myne gedagten zamenstemt, en zeer gevoeglyk deeze myne korte Aanmerkingen zal besluiten. ‘Duisterheden,’ schryft hy, ‘zyn 'er, met de daad, in de Prophetische Schriften: hier van kunnen verscheide voldoende redenen gegeeven worden, en wel in 't byzonder deeze: dat zy de éénige soort van Geschriften uitmaaken, meer geschikt tot onderwys der volgende Eeuwen, dan van de tyden waar in ze geschreeven zyn. Waren de Voorzeggingen in duidelyker bewoordingen begreepen geweest, zou zulks misschien zommigen hebben aangezet om de vervulling daar van te verhaasten, terwyl anderen genoopt zouden geworden zyn om dezelve te leur te stellen; aan den eenen kant zou der menschen vrye werking niet zo zeer doorstraalen, en, aan den anderen kant, gods Voorzienigheid in derzelver volbrenging niet zo zeer uitblinken. Maar, schoon eenige gedeelten duister genoeg zyn voor den Onderzoeker, hebben andere klaarheids genoeg om licht te verspreiden; en hoe meer de duistere gedeelten de vervulling bekomen, hoe beter zy verstaan worden. Ten deezen aanziene mag men met waarheid zeggen, dat de wereld hoe ouder hoe wyzer wordt. De tyd, welke iets onttrekt aan de baarblyklykheid van andere Schryveren, voegt iets toe aan het gezag der Propheeten. Toekomende Eeuwen zullen meer begrypen dan de voorledene; en eene algeheele vervulling zal een licht van kennis over alle de Voorzeggingen doen opgaan.’







{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneemingen over de werking der Digitalis purpurea in bloedstortingen. Door C.J. Nieuwenhuys, Med. Doctor te Amsterdam.

Met zo weinig grond, als veelen, zelfs tot brown's tyden toe, byna alle werkingen der Medicamenten, die in eene of andere Ziekte inzonderheid goed bevonden waren, specifica noemden - even zo ongegrond was het van brown zelven, alle specifique middelen te verwerpen. - Met brown aanneemende, dat geen Medicament anders, dan prikkelend, op ons lichaam werkt, volgt hier uit geenzins, dat de werking van allen een en dezelfde is. - Het is integendeel zeker, dat dezelve zeer veel verschilt, en sterker of zwakker is, naar de verscheidenheid des subjects, of Medicaments; meerder of minder op het een, dan op het ander orgaan, naar de verschillende constructie van dezelve. - Zo is de werking van de Spaansche Vliegen wel prikkelend op het geheele lichaam, doch meer op de waterwegen, dan op andere deelen. - Op dezelfde wyze werken de Mercurialia het meest op het gestel der klieren en watervaten; - terwyl de braak- en purgeermiddelen, alhoewel ook prikkelende op het geheele lichaam, zich voornaamelyk op de maag of darmen bepaalen. - Waarom nu deeze Geneesmiddelen anders op dit, anders op een ander orgaan, werken, is tot nog toe voor ons een raadzel; en in zo verre verdienen zy den naam van specifiq. Doch veele middelen, hoe zeer ook eene byzondere en in 't oog loopende werking ten gevolge hebbende, kunnen geenzins specifica genoemd worden. Zo kan men, b.v., de Antimonialia, enz. geene specifique zweetdryvende middelen noemen, daar zy alleen, door het slagaderlyk gestel te prikkelen, de circulatie des bloeds, en ook alzo het zweet, vermeerderen. - Hetzelve was als dan op het Aderlaaten te appliceeren, daar het doch in inflamatoire Ziekten dikwyls het zweet bevordert. - Zo is de lichtstoffe niet specifiq prikkelend op het oog, maar werkt op het
geheele lichaam; en bewerkt dus, volgens het ons bekend maakzel van het oog, het zien. Even weinig kan ik, ingevolge myne Waarneemingen over de Digitalis purpurea, dezelve als een specifiq bloedstillend Medi-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
cament aanpryzen, (zelfs ook dan niet, wanneer ik door meer bevestigde proeven hierin wierd gestaafd) maar vermeen uit het volgende met grond te kunnen opmaaken, dat dezelve, op het slagaderlyk zo wel, als op het lymphatisch vaatgestel, byzonderlyk werkt.
Onder den beroemden frank, in het Hospitaal te Weenen, de Clinische lessen bywoonende, zag ik aldaar eene Vrouw, met naame a.m. mutschka, oud 25 jaaren, die eene zeer zwaare Buikwaterzugt had. Onder andere Medicamenten, wierd ook hier de Digitalis purpur. vrugteloos aangewend. - Schoon het bekend is, dat, na het gebruik der Digit. purp., de Pols merkelyk langzaamer wordt, wierd ik echter hierop in 't byzonder opmerkzaam, doordien dezelve hier in weinig uuren tot op 38 slagen in 't minuut verminderde, zonder dat de overige toevallen merkelyk veranderden. In het eerst scheen my dit zeer paradox: dewyl ik niet kon begrypen, hoe de Digitalis, daar zy, zo als bekend is, op het geheele lichaam, en in 't byzonder op het lymphatische Systeem, prikkelend werkt, hier de Pols verminderde; doch by naauwkeurige overweeging begreep ik, dat het natuurlyk zyn konde, dat, daar de snelheid der Polsslag dikwyls door zwakte vermeerdert, dezelve daarentegen door de Digitalis purp., als door een sterkend middel, voornaamelyk op de bloedvaten werkende, kon verminderd worden. - Daar nu de Bloedstortingen, myns erachtens, meest uit zwakte, en wel inzonderheid uit zwakheid der Bloedvaten, ontstaan, of voor het minst, quo ad effectum, zwakte derzelve veroorzaaken, had ik rede te veronderstellen, dat de Digitalis in diergelyke gevallen aangewend, van eene goede uitwerking konde zyn. - En hoe zeer dit aan myne verwagting beantwoordde, zullen de volgende Waarneemingen overtuigende kunnen bewyzen.
De Dochter van J * * *, een Meisjen, oud circa 19 jaaren, van eene bloeijende gezondheid, door een haarer bekenden, wiens behoeftige omstandigheden zy voorheen nooit gekend had, geheel onverwagt om eene aalmoes aangesprooken wordende, wierd hier over zodanig ontroerd, dat zy, te huis komende, zich over zwaare koude, afwisselende met hette, en hevige pyn in het lyf, beklaagde; welke toevallen, steeds toeneemende, haar eerlang noodzaakten het bed te houden. - Nu wierd ik by de Zieke geroepen, die ik in den volgenden toestand

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond: Haar gezigt was taamelyk rood, met een koud zweet bedekt, de huid droog en brandend heet, de Pols ras, klein en zeer zwak, met hevige pyn in den buik; de tong zeer beslaagen; voorts was zy zonder eetlust, en over het geheel zeer zwak; de maandelyksche ontlastingen waren, zo men my te onrechte diets maakte, in eene behoorlyke orde, en zy had dagelyks twee of drie maalen afgang. Met behulp van geschikte Geneesmiddelen, kwam ik de buikpyn, en de verdere dringende toevallen, te boven. Doch eerlang openbaarde zich eene tusschenpoozende zeer hardnekkige Koorts, die wel meermaalen door verschillende middelen wierd verdreeven, doch steeds wederkeerde geduurende het volgend voorjaar en den Zomer, ja niettegenstaande het gebruik der Serpentaria met den Cortex nam de Koorts met de buikpyn en de overige toevallen nu zelfs dagelyks toe, waarby zich nog stuiptrekkingen voegden, die echter op het gebruik van eenige antispasmodica verdweenen, terwyl zelfs de Koorts kort hierop een tydlang wegbleef. Met dit alles keerden de Koorts, enz. eerlang weder te rugge, zo dat ik besloot, dat hier eene byzondere oorzaak moest zyn, die ik, ondanks alle myne gedaane poogingen, tot dus verre niet had kunnen ontwaaren. - Ook ontdekte ik eerlang, dat, van het oogenblik af, op 't welk de Lyderes geschrikt had, de menstrua, die zy steeds in eene ruime maate had gehad, zeer geweldig waren begonnen te vloeijen, en alle 14 dagen, of 3 weeken, altoos even sterk waren wedergekeerd, waar door de Patiente steeds eene buitengewoone quantiteit bloeds had verlooren, het geen zy echter voor natuurlyk en zeer goed aangezien, en daarom gestadig myne vraagen, of de maandzuiveringen behoorlyk waren? met ja had beantwoord. Nu vermoedde ik, dat de oorzaak der Koorts in de dus verwekte verzwakking des lichaams gezogt moest worden: hierom ondervroeg ik de Zieke daarover zeer naauwkeuriglyk, en ontdekte, dat, hoe sterker de
menstrua geweest waren, haar insgelyks de Koorts zo veel heviger en aanhoudender had gekweld. Thans de oorzaak van dit hardnekkig ongemak ontdekt hebbende, beloofde ik my eene spoedige en radicaale geneezing, die ik door middel van zamentrekkende Staalmiddelen, Kaneel, Orangeschillen, enz. hoopte daar te stellen. Hier scheen de Koorts ook naar te luisteren, en nam dagelyks merkelyk af, doch wierd eerlang wederom zeer hevig, naardien de

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
menstrua wederom sterk begonnen te vloeijen. - Nu wanhoopte ik, de radicaale geneezing ooit te zullen uitvoeren, en zoude waarschynlyk hiermede ook nooit geslaagd hebben, zo ik my de bovenstaande aanmerking over de Digitalis niet herinnerd had; waarmede ik hier gevoegelyk eene proef konde neemen. - Ik gaf haar dus dezelve op volgende manier:


℞ H.B. Digital. purpur. scrup. duos

Ebuli. c.s.q. aq. comm.

Colat. unciar. sex adde

Tinct. Cinnam.

Syrup. Cort. Aur. ãã unc. dimid.

M.D.



S. alle twee uuren een eetlepel vol te neemen. - Daags hierna bleef de Koorts, als ook de pyn in het lyf, wel nog dezelfde, maar de bloedvloed was merkelyk verminderd, en binnen weinige dagen had ik nu het genoegen, de menstrua, en daarna ook de Koorts, met alle verdere toevallen, te zien ophouden: - terwyl de menstrua op een nog eenigen tyd voortduurend gebruik der Digitalis, de volgende keer veel langer uitbleeven, en byna natuurlyk en geregeld, slegts met eene kleine vermaaning van koorts vergezeld waren. Zo dat zy, binnen weinig tyds, geheel hersteld, haare voorige volkomene gezondheid genoot; en, van een alreeds tot Vrysterziekte overhellend, in een vrolyk Meisjen herboren wierd.
Verheugd en aangemoedigd door deeze Waarneeming, besloot ik meerdere Proeven met dit middel te neemen, en had ook, binnen korten tyd, het geluk daarmede in twee volgende gevallen myn oogmerk te bereiken.
De Heer S * * *, oud 26 jaaren, was, van zyne jeugd af, sterk aan neusbloeden onderworpen. Ondanks alle aangewende middelen, nam dit ongemak van tyd tot tyd toe, en wierd eindelyk zo hevig, dat hy byna zyn neus niet snuiten konde, zonder hierdoor neusbloeden te veroorzaaken. Onder veele aangewende middelen, was ook hier het aderlaaten niet alleen van geen het minste nut, maar zelfs schadelyk geweest. - Hier over om raad gevraagd wordende, schreef ik hem voor, Elix. acid. Haller. dragm. unam - Tinct. cinnam. unc. dimid. aq. meliss. unc. quatuor., en toen hierdoor weinig of geen betering volgde, gaf ik hem:

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}


℞. Extr. gent. rubr. dragm. duas

- dulcamar. - unam

Vitriol. mart. scrup. duos

Pulv. rad. serpent. q. s. ut f. pilul. gran. trium



D. dagelyks daarvan 20 te neemen.
Hierna wierd het ongemak minder, en liet zelfs eenigen tyd na; kwam echter, na verloop van eenigen tyd, byna even sterk weder, en wilde nu, by het gebruik der zelfde Medicamenten, niet ophouden. Weshalven ik, de Digitalis hier op dezelfde wyze, als voorheen, aanwendende, tot myn vergenoegen ondervond, dat het toeval aanstonds veel verminderde, en na twee weeken geheelenal ophield, zonder tot hiertoe weder te keeren.
Maria B***, circa 30 jaaren oud, van eene gezonde lichaamsgesteldheid, baarde den 2 February, voor de eerste maal, zonder buitengewoone moeite, een leevendig welgeschapen kind, en bevond zich na de kraam den volgenden dag redelyk wel; kreeg echter tegen den middag, na eene hevige aandoening, eene vry sterke bloedstorting. - Om raad gevraagd zynde, vond ik haar Pols reeds zeer ras en zwak; klaagende de Lyderesse voorts alleen over mattigheid, en wenschende maar te slaapen. - Uitwendig liet ik haar stoovingen van azyn en water koud op het onderlyf en de genitalia leggen; daarby schreef ik de Digitalis purp. voor, tot twee scrupels voor eene colatuur van zes oncen, met stroop: doch toen zy hierdoor misselyk wierd, verminderde ik de Digitalis tot een scrupel, op dezelfde colatuur, en voegde 'er nu eene halve once tinct. Cinnamomi (*) by; waarop zy geene onaangenaame werking derzelve meer bespeurde. - Reeds denzelfden avond was de bloedvloeijing veel geringer, en op den volgenden dag bespeurde zy byna niets meer daarvan, ja, na twee dagen, vertoonden zich de lochia geheel natuurlyk. De Kraamvrouw klaagde alleenlyk over groote zwakte; doch de kragten herstelden ras, door het gebruik van den Cortex.
Men zou hier kunnen aanmerken, dat de Digitalis p. in diergelyke gevallen, van wegen haare schadelyke werkingen, zeer nadeelig zou kunnen zyn, en wel inzonderheid

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
vóór de verlossing. Doch wanneer men met de dosis slegts voorzigtig is, zo heeft men daarvoor niets te vreezen. Dewyl echter de Digitalis een prikkelend middel is, zo moet men wel de active (*) bloedstortingen van de passive onderscheiden; want in de eerste zou zy niet alleen nutteloos, maar zelfs zeer schadelyk zyn - doch die voorzigtigheids-regel is ook by andere prikkelende middelen, als b.v. de tinct. Cinnam., in acht te neemen. - Zeer veel beloove ik my van de Digitalis in chronische bloedstortingen, b.v. in haemoptysis; doch hebbe tot nu toe, in myne korte praktyk, tot verdere waarneemingen geene gelegenheid gehad. En daarom zoude het onbezonnen zyn, dit middel als een positif bloedstillend middel aan te pryzen. - Veele omstandigheden immers, die ik, uit gebrek van ondervinding, of uit eene andere oorzaak, niet hebbe ingezien, konden, in myne weinige waarneemingen, de bloedvloeijingen, ook zonder de Digitalis, gestild hebben. Myn doelwit was maar alleen, andere dieper denkende Mannen daarop opmerkzaam te maaken; en verwaardigen zich deeze, met de Digitalis nadere proeven aan te stellen, zo vinde ik my genoeg beloond.

Byvoegzel.

Thans hebbe ik het genoegen van by bovenstaande waarneemingen eene Historia morbi te kunnen voegen van mynen Vader, c. nieuwenhuys, practiseerend Arts te Zwol. - Schoon ik onbepaald laate, in hoe ver dezelve gezegd kan worden, het aangevoerde, wegens de Digitalis purpurea, volstrekt te bewyzen; dewyl de teffens gebruikte Roborantia het hunne tot de geneezing hebben kunnen toebrengen. Ondertusschen is het insgelyks zeker, dat dezelve, alleen gebruikt, in zodanige gevallen dikwyls niets hebben geholpen. Waar door het ten hoogsten waarschynlyk wordt, dat de Digitalis ook in dit geval zeer veel tot het gewenscht gevolg heeft toegebragt.

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De Vrouw van S-s, oud 58 jaaren, genoot tot voor twee jaaren eene taamelyke gezondheid; doch op dien tyd van woonplaats (*) veranderd zynde, viel zy in eene ziekte, welke haar Arts met den naam van verstopte Gal bestempelde, en dezelve volgens gewoonte door purgantia afdreef; na dien tyd voelde zy zich altyd veel zwakker, 't welk door nog meer purgeeren zeer toenam. - Geduurende den voorleden sterken Winter, waarin zy veel koude had geleden, bespeurde zy wederom de Menstrua, die reeds hadden opgehouden; deeze continueerden nu zeer onregelmaatig, nu om de 2, dan om de 3 weeken, en namen zo de overhand, dat zy by de geringste aandoening of beweeging verscheenen, en eerlang in eene geduurig aanhoudende bloedvloeijing veranderden; het welk haar van dag tot dag zeer verzwakte - doch daar de eetlust nog goed bleef, zo hield zy zich door voedsel nog op de been. - Zeer aanmerkingswaardig hierby was, dat zy, vóór het begin eener bloedvloeijing, altoos, nu in armen, dan in beenen, of in andere deelen van haar lichaam, (volgens haare manier van zich uit te drukken) een uiterlyk gekipper door de aderen en zenuwen bespeurde. In deezen toestand den 21 September 1799 om raad gevraagd zynde, vond ik haar in den volgenden staat: haar weezen en handen waren wit als gebleekt linnen, en de aderen byna onzigtbaar; de tong bleeker dan natuurlyk, maar niet beslaagen; de eetlust redelyk wel, en de afgang vry natuurlyk. - Zy gevoelde nergens pyn, uitgenomen het voornoemd gekipper in verschillende deelen van haar lichaam. - Het onderlyf was noch dik, noch met hardigheden bezet; de dorst weinig of niets meerder dan natuurlyk; de Pols een weinig sneller en kleiner, dan in gezonden toestand. - De Lyderes nog op de been zynde, ordonneerde ik haar, dikwyls een kopjen bouillon warm te drinken, zich voor togt en
koude te wagten, en niets koud te drinken - en schreef haar de volgende Mixtuur voor:

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}


℞. Aq. menth. crisp. unc. sex

Extr. cort. peruv. dragm. duas

Tinct. Corrob. unc. dimid.

Syrup. papav. albi unc. unam

Pulv. h. b. Digital. purp. gr. decem



M.D.S. alle uur een lepel vol, wel omgeschud, te neemen.
‘Den 22 September. De Zieke was niets beter, doch de bloedvloeijing vooral niet vermeerderd, weshalven de voorige mixtuur voortgebruikt wierd.
Den 23 dito. De bloedvloeijing was merkelyk minder, en bleeker: het gekipper liet na, en de Pols wierd voller en natuurlyker. - De voorige mixtuur wierd herhaald.
Den 24 dito. De Zieke had onrustig geslaapen, en klaagde over duizeligheid en ligtheid in het hoofd; de eetlust was verminderd, de Pols was voller, doch de bloedvloeijing veel verminderd. - De Digitalis scheen dus te sterk te werken; waarom het gebruik der mixtuur tot op eene halve lepel vol, om de twee uuren, wierd verminderd.
Den 25 dito. De bloedvloeijing was zeer gering; de Pols natuurlyk; de duizeligheid was verdweenen; de tong was rooder, en niet beslaagen. Nochtans was de eetlust gering, en in de bouillon kreeg de Zieke tegenzin. - De mixtuur wierd gecontinueerd.
Den 26 dito. De Vrouw was in alles beter, en de bloedvloeijing onmerkbaar; zy geloofde zich thans geheel hersteld, en gebruikte, op sterk aanraaden, van de mixtuur, alle 3 uuren, een lepel vol.
Van dien tyd af aan wierd de Zieke van dag tot dag beter, zonder iets meerder van de Menstrua te bespeuren. Doch daar de eetlust nog niet zo sterk was, als voorheen, gebruikte zy, eenige maalen op den dag, 60 droppels van de Tinct. Corrobor., waarna zy geheel hersteld is; zo dat zy, terwyl ik dit schryve, haar boerschen arbeid, zo goed, als vóór haare ongesteldheid, op het land verrigt.’

Zwol, den
20 October 1799.
c. nieuwenhuys,
Med. Dr.




{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer eenvoudige en gemaklyke manier, om gedrukte prenten, die bemorst zyn, wederom schoon te maaken; uitgevonden door den Heer Fabbroni.

Om bemorste Plaaten schoon te maaken, wist men tot hier toe geen beter middel, dan dezelve te wasschen met eene loog van assche van wyngaardranken of van riet: terwyl anderen, ten dien einde, gebruik maakten van sterkwater. Ondertusschen zyn deeze beide manieren van werken aan groote ongemakken onderhevig; want de loogen, sterk genoeg gemaakt om de vuiligheden op te lossen, vernielden teffens de kleur, waar mede de prent was gedrukt, en het sterkwater tastte de zelfstandigheid van het papier zelve aan.
Na dat het geoxigeneerde Zeezoutzuur was uitgevonden door scheele, en berthollet hetzelve in gebruik had gebragt, om het linnen zeer spoedig wit te maaken, begreep men, dat het insgelyks met zeer goed gevolg gebruikt zou kunnen worden, tot het schoonmaaken van bemorste Prenten. Ook wierden de proeven, ten dien einde door chaptal genomen, ten hoogsten voldoende bevonden. Met dit alles is deeze manier van werken niet in een zo algemeen gebruik geraakt, als dezelve verdiende: voornaamelyk, van wegen de zwaarigheid, om dit Zuur te maaken, of ergens gemaakt te bekomen. Waarom de Schryver de volgende manier van werken heeft bekend gemaakt, die aan geenerleye zwaarigheid onderhevig is, en door een ieder kan worden uitgevoerd.
Men neemt, voor eene willekeurige hoeveelheid van gewoon Zeezoutzuur, een derde deel van deszelfs gewigt 100de Menie. Men mengt deeze stoffen onder elkanderen in eene vles, die ten minsten eens zo veel vocht kan bevatten; wordende die vles, zo ras 'er de stoffen in zyn gedaan, aanstonds met eene glazen stop wel toegemaakt. Men plaatst deeze vles op eene koele en donkere plaats, wanneer de hitte, die van zelve in het mengzel gebooren wordt, en de vles heet doet worden, eerlang toont, dat 'er nieuwe verbindingen in de ingeslootene stoffen plaats grypen. De Loodkalk laat in deeze bewerking een groot gedeelte van zyn Oxigène los, 't welk zich verbindt met

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Zeezoutzuur, en daar aan eene schoone goudgeele kleur geeft, met den reuk, en alle de verdere eigenschappen, van het geoxigeneerde Zeezoutzuur. 't Is waar, het op deeze wyze bereid Zuur is niet volmaakt zuiver, en bevat een weinig Loodkalk, in het scheidvocht opgelost: doch dit schaadt niets in deezen. Tot het bereiden van dit vocht moet men steeds eene zeer sterke vles uitkiezen, en de stop 'er wel vast op maaken, om het springen van het glas, door de groote veerkragt der ingeslootene stoffen, te beletten, en te zorgen, dat de stop niet met geweld worde uitgedreeven.
Om van het dus bereide vocht gebruik te maaken, voorziet men zich van een glazen ruit, van eene voldoende grootte, op welke een rand van wasch wordt gemaakt, ter dikte van twee duimen, en zo vlak als mogegelyk. Dus bekomt men eene zoort van bak, waar in de Prent, die men schoon wil maaken, gelegd, en overgooten wordt met frissche urin, of met water waar in wat ossegal ontbonden is. Na twee of drie dagen spoelt men deeze loog af, met schoon laauw water, en doet zulks by herhaaling, tot dat het 'er weder schoon afloopt. Zomwylen is de morssigheid, waar mede de Prenten besmet zyn, van een' harstagtigen aart; in welk geval de Prenten met Alcohol moeten worden natgemaakt. Na deeze voorbereiding giet men het bereid geoxigeneerd Zeezoutzuur op de Prent, en legt eene andere wel vlakke glazen plaat op den rand van wasch, zo naauwkeurig als mogelyk, om alle uitwaasseming van de veerkragtige vloeistoffe te beletten, en geen last te hebben van den onaangenaamen reuk van het scheidvocht. Naauwelyks is deeze toestel in gereedheid, of men ziet straks de geelste Plaaten wederom zo wit worden als of zy geheel nieuw waren, waar toe een of twee uuren voldoende zyn. Vervolgens giet men het vocht weg, en wascht de Plaaten by herhaaling af met schoon water, om dezelve vervolgens in den zonneschyn te doen droogen.






{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkingen over het verschil in de lengte van het menschlyk gestel.

(Getrokken uit de Mercurio Tuscano o Reflessioni di una Societa amica degli huomini.)

[Medegedeeld door den Heer r. arrenberg, te Rotterdam.]

De Mensch verkrygt een verschillenden trap van lengte, naar gelang de groei zyner ledematen meer of min begunstigd wordt door de lugtstreek, welke hy bewoont. Menigvuldige andere oorzaken hebben invloed op dezen groei; doch zy zyn zoo talryk en verschillende, dat zy byna in elk mensch byzonder zyn. Het verschil, niettemin, het welk door alle deze oorzaken te weeg gebragt wordt, uitgezonderd door de eerste, is zoo gering, dat de lengte van den mensch tot drie byzondere verscheidenheden kan bepaald worden. - Die lengte, welke doorgaans in gematigde lugtstreken gevonden wordt, maakt de eerste dezer verscheidenheden uit.
De mensch is, naar de opmerking van de kundigste Naturalisten en Ontleedkundigen, voornaamlyk van een buffon en haller, gemeenlyk van vyf voeten tot vyf voeten en zes duimen lang, naar de Parysche maat. De gemiddelde hoogte van dit verschil is dan vyf voeten en drie duimen, en dit is de gemeenste lengte.
Het grootste verschil met deze gemelde lengte vindt men in de bevrozen lugtstreken naar den Noordpool. De koude houdt alle de voortbrengselen van de natuur tegen, en doet ze inkrimpen, zoo dat de menschen, welke gestadig aan dezelve blootgesteld zyn, de kortste bevonden worden van alle de bewoners van den aardbodem. Hunne lengte kan niet meer dan van vier tot vier en een halven voet halen. Onder deze telt men de Laplanders, de inwoners van Nova Zembla, de Borandians, de Samoyeden, de noordsche Tartaren en de Ostiaks, gelyk ook de Groenlanders en de Wilden, die ten noorden van de Hudsons-Baai en ten noordoosten van de Baffins-Baai gevonden worden.
De grootste soort van menschen, die de derde verscheidenheid uitmaken, wordt onder eene enkele en niet talryke Natie gevonden, welke het zuidlyk gedeelte van Amerika, en byzonder het Land van Magellan, bewoont,

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
te weten de Patagoniers, welker lengte gemeenlyk is van zes tot zeven voeten.
Het bestaan van dit soort van menschen werd vóór honderd jaren, door de verlichtste Wysgeren, en hen, die het best bekwaam waren om het ware van het valsche te onderscheiden, in twyffel getrokken. De verschillende begrippen en de verhalen der Schryvers, betreklyk dit stuk, het welk zoo gemaklyk te beslissen was, moesten in de daad een ieder, als iets zonderlings, verwonderen.
Meest alle de zeelieden, welken het uiterste gedeelte van Zuid-Amerika, vóór meer dan honderd jaren, bereisd hebben, bevestigden eenparig de waarheid 'er van; en na een gelyk verloop van tyd ontkenden het anderen, en beschouwden alle die verhalen als fabelen; dezelven toeschryvende aan vrees, of aan de neiging, welke alle menschen, en bovenal de reizigers, hebben, om wonderbare zaken te vertellen. Het is waar, sommigen van dezelven hadden, mooglyk, hetgeen zy gezien hadden, wel wat vergroot; maar om de valschheid van hunne verhalen te bewyzen, was het noodzaaklyk te onderzoeken, of zy, welken verklaarden, zulke menschen gezien te hebben, dit volk juist zagen in een oogenblik van vrees, en of het mooglyk kon zyn, dat zoo vele verschillende Natien zouden overeenstemmen in één punt, het welk van allen grond van waarheid ontbloot ware.
Men moet ondertusschen geen acht slaan op het heerschend gevoelen onder de volken der beide vaste landen, betreklyk de oude stammen der zoo zeer gevreesde Reuzen. Zy, die begerig zyn de verhalen deswegens te onderzoeken, welken by de Amerikanen verhaald en geloofd worden, kunnen by torquemada te regt komen, en hunnen tyd verslyten in het onderzoek van fabelen, die door gelyksoortige vertellers worden opgegeven.
De ooggetuigen, welken het bestaan van deze buitengewone menschen bevestigen, zyn, onder de Spanjaarden, magellan, samiento en nodal, onder de Engelschen, cavendish, hawkins en knivet, onder de Hollanders, sebald, olivier van noort, le maire en spilbergen, en onder de Franschen, het volk van twee Schepen van Marseille en St. Malo. - Zy, die het ontkennen, zyn winter, l'hermite, frezier en narborough; by welke men nog mag voegen alle die reizigers, welken, door hun stilzwygen, schynen te toonen, dat zy

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
geenzins verbaasd waren geweest over de groote gestalte der Patagoniers.
Dan men moet, omtrent deze verschillende begrippen, opmerken, dat het grootste gedeelte van hun, die de zaak bevestigen, van die Patagoniers spreken, welken de oostlyke en westlyke kusten bewonen, en dat zy, die het tegenspreken, bedoelen de inwoners van de Straten en het uiterste gedeelte van Amerika, aan het noordlyk en zuidlyk gedeelte van de kust. De Natien van deze landstreken zyn geenzins dezelfde: en het is niet ongewoon, dat men de eersten somtyds in de Straten gezien heeft, van welken de haven van St. Julian, daar zy zich gemeenlyk in ophouden, niet ver af is.
Magellan's volk zag hen verscheidenmaal, en handelde met hen, somtyds aan boord van hunne schepen, en somtyds in de hutten van deze Indianen. Knivet zegt, dat hy, gedurende zyn verblyf in de haven van Desire, verscheiden geraamten van eene ongemeene lengte, welken hy in het zand vond, gemeten heeft, en verzekert 'er by, dat hy, omtrent het Fort St. Julian, een Patagonier zag, die nog jong, maar egter dertien palmen lang was. Sebald zag sommige Patagoniers, van die grootte, boomen uitroeijen, om 'er hutten van te maken. Olivier van noort vond, in de haven van Desire, Wilden van eene ongemeene lengte, met sommigen van welken hy in de Straten vogt, en 'er zes gevangen nam. Een van dezen vertelde hem naderhand, dat het land was bewoond door verschillende Natien, vier van welken uit menschen van eene gewone lengte bestonden; doch dat in het inwendig gedeelte van het land een soort van Reuzen woonden, genoemd Tiremenen, die eene byzondere landstreek besloegen, en altyd oorlog voerden tegen de overigen. Spilbergen zag in Terra del fuego een zeer lang man, en ary claasz, wiens getuigenis geloof verdient, en die met de vloot van le maire gevaren had, verzekert ons, dat hy, de grafplaatsen der Patagoniers hebbende gaan bezigtigen, het zeggen der reizigers, die 'er vóór hem geweest waren, bewaarheid vond: hy voegt 'er by, dat hy daar ter plaatse beenderen vond, die, naar zyne berekening, moesten geweest zyn van een man van tien voeten lengte. Dit onderzoek had hy met de vereischte oplettendheid gedaan, en de vrees had altans de beenderen, die hy zag, niet langer kunnen maken.

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anderen daartegen, gelyk hawkins, zeggen alleenlyk, dat die Wilden een mans hoofd grooter waren dan de Europeanen, en dat het volk van hunne schepen hen Reuzen noemde. De latere bewyzen hieromtrent zyn de volgende:
In het jaar 1704 zagen de Kapteins harrington en carman, het bevel voerende over twee Fransche Schepen, het een van Marseille en het ander van St. Malo, in de Possessions-Baai, zeven van deze lange menschen, op een anderen tyd zes, en eindlyk een geheelen troep van meer dan honderd, sommigen van welken van eene reusachtige gestalte waren, doch waar van de overigen maar de gewone grootte hadden. Toen de Franschen by hen kwamen, ontvingen zy dezelven zeer vriendlyk.
Don petro molina, Gouverneur van het Eiland Chiloe, aan de Kroon van Spanje toebehoorende, zegt, dat de Caucohues, welken dikwils de Spaansche bezittingen bezogten, meer dan zeven voeten lang waren.
De Commandeur byron, die, in het jaar 1774, door de Britsche Regering, werd uitgezonden om ontdekkingen in de Zuidzee te doen, zyn anker hebbende laten vallen in de haven van Desire, begaf zich aan land, en had een lang onderhoud met de Patagoniers, aan welken hy een geschenk deed van eenige snuisteryen, en daar door gelegenheid kreeg om hunne lengte op te nemen, welke hy bevond zeven voeten te wezen.
De Kapteins wallis en carteret, in hunne reis naar den Stillen Oceaan, welke zy na die van byron deden, landden op de kust der Patagoniers, en hadden gelegenheid om naar de waarheid van het verhaal, door voorgemelden Commandeur gedaan, onderzoek te doen. Zy vonden, dat, onder alle de Patagoniers, geen een was, minder dan zes voeten, maar verscheiden onder hen, welken boven die maat waren.
Deze getuigenissen zyn te gewigtig om 'er geloof aan te weigeren, dewyl deze zeelieden waren uitgezonden tot het doen van nuttige ontdekkingen, en daar door te beantwoorden aan het oogmerk der Admiraliteit, en dus geenzins om wanbegrippen en ongelooflyke verhalen in Europa te verspreiden: behalven dat de onsterflyke Kaptein cook hunne berigten, in alle andere opzigten, met de waarheid overeenkomstig gevonden hebbende, men hem niet kan verdenken van eenige valschheid omtrent

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
een enkel punt, het welk, boven alle anderen, het gemaklykste was om te onderzoeken.
Het bestaan van dit geslacht van menschen is derhalven geen herssenschim, maar eene wezenlyke waarheid, waar aan men niet behoeft te twyffelen; en, in de daad, het is niet buitengewoon, dat in een land, waar in alle de voortbrengselen der natuur reusachtig zyn, menschen zouden gevonden worden van zeven voeten lengte: vooral wanneer men daarby opmerkt, dat hier en daar in andere lugtstreken menschen van die lengte te zien zyn.
Onder die menschen van eene buitengewone grootte, in andere lugtstreken, zyn de volgende de aanmerklykste. In het jaar 1735, vertoonde men te Parys een Finlander, geboren in een Dorp naby Tornea, die zes voeten, agt duimen en agt linien hoog was. In 1760, zag men in London een Guarde van den Hertog van Brunswyk, en den Reus macgrath, die beiden eene lengte hadden van zeven voeten en eenige duimen. Een Zweedsche Landman en de Reus cajanus, een Finlander, waren agt voeten en agt linien. De Reus gilli, van Trente, was agt voeten, twee duimen en agt linien; en een Guarde van den Koning van Pruissen, agt voeten, zes duimen en agt linien.
Deze byzondere personen maken egter geene bestendige verscheidenheid in het soort, dewyl zy geboren waren van ouders, die de gewone lengte hadden. De buitengewone grootte van deze menschen komt voort uit eene onvolmaakte organisatie, gelyk haller en sommige anderen hebben opgemerkt, byzonder in den Reus macgrath, die kromme beenen had, dewyl zyn gebeente door het vermogen der spieren gebogen was, en geen dikte had, evenredig aan deszelfs lengte. Volgens de berekening van musschenbroek, moest het gebeente van Reuzen van eene dubbele dikte wezen, in evenredigheid van de lengte, die zy boven andere menschen hebben, indien hunne kragten evenredig zouden zyn. Geen hunner, van welken men hier gewag gemaakt heeft, had die vereischte. De Patagoniers, egter, hebben alleen die dikte van gebeente, welke evenredig is aan hunne buitengewone lengte: men kan van hun niet zeggen, dat zy, gelyk de voorgemelde, van eene ongeregelde gestalte zyn, dewyl zy bestendig een soort uitmaken, het welk eene gelykmatige gesteldheid heeft.
Het bestaan dier oude Reuzen, welken de gewone leng-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
te der menschen zouden hebben overschreden, en gegrond is op de meeting van gebeente, dat men uit de aarde opgegraven heeft, is van allen grond ontbloot. De oude getuigenissen, die voor deze verdichtselen worden bygebragt, verliezen alle hunne kragt, wanneer men onderzoek doet naar het karakter van hun, welken ons de verhalen daar van gegeven hebben.
Herodotus, wien door strabo het verspreiden van valschheden en verzinsels verweten wordt, is byzonder, en met regt, door hem, gelyk ook door aulus gellius, beschuldigd van onwaarheid omtrent de lengte van twaalf en een vierde voet, die hy aan het geraamte van orestes toeschryft.
Plutarchus verdient ook geen geloof, wanneer hy uit gabinus, een Schryver, die by alle zyne tydgenooten verdagt was, de fabel verhaalt van de zestig ellebogen, welke lengte het lighaam van den Reus antaeus, door sestorius te Tanger opgegraven, zoude gehad hebben.
Apollonius, antigenes, caristius en philostratus de Jonge, hebben al hun geloof verloren, door hunne fabelachtige verhalen, welken zy gegeven hebben van Reuzen, die honderd ellebogen lang waren. Andere verhalen van gelyken aart schynen even valsch te zyn, uit hoofde van de omstandigheden, die 'er by verteld worden. Niets bewyst intusschen meer de valschheid van de verhalen dier Historieschryvers, dan dat zy de wereld diets willen maken, dat deze geraamten in stof vielen zoo dra zy aangeraakt werden. Dan het is gemaklyk te begrypen, dat men zulk een fabel 'er bygevoegd heeft, om dat men daar door het onderzoek naar de waarheid van hun gezegde wilde voorkomen.
De voorgewende ontdekking van het lighaam van pallas, Zoon van evander, is verzeld door een oneindig getal tegenstrydigheden en tydrekenkundige misslagen. Het verhaal van de lamp, die 2300 jaren gebrand had, doch uitging zoo dra de versche lugt in het graf kwam, en andere kinderachtige vertelsels van dien aart, zyn ongetwyffeld van faustus, Bisschop van Avila, die het verhaal heeft nageschreven van den Monnik heliant, die in eene eeuw van barbaarschheid en onwetendheid geleefd heeft.
De lighamen van de Cyclops, volgens farelius, in verschillende Kelders van Sicilie gevonden, waren twin-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig of dertig ellen lang; doch de langste van deze Kelders, door Vader kircher gemeten, waren niet langer dan twintig of vyftien voeten.
Wat aangaat het gebeente, tanden en wervelbeenderen, uit welker grootte men opmaakt, dat ze van Reuzen moeten geweest zyn, en die in verscheiden Kabinetten bewaard worden, hebben hedendaagsche Wysgeren ontdekt en bewezen, dat dezelven van Oliphanten of andere Dieren zyn, welken in verschillende plaatsen zyn begraven geworden: zoodanig waren altans de beenen, door Dr. pallas in Siberie gevonden, die meestal in Oliphantstanden en andere beenen bestonden, welken verrot en verkalkt waren. De Heer crogham vond insgelyks in Amerika, op de banken van de Ohio, verscheiden geraamten en andere beenen van Dieren, van welken hy, in het dagverhaal van zyne reizen, aan Dr. franklin, een berigt gegeven heeft.
In het jaar 1612, vond men in het Kasteel van Langon, in het Dauphiné, eenige beenderen, welken men naderhand in Frankryk en Engeland vertoonde, als een gedeelte van het geraamte van den Reus teuthobocus, van welken in de Romeinsche Historie gewag gemaakt wordt. Habicot, een vermaard Ontleedkundige van die eeuw, maakt dat geraamte twintig en een halven voet hoog, en tien voeten breed tusschen de schouders. Ondertusschen heeft een menschlyk geraamte van vyf voeten lengte, doorgaans, dertien duimen tusschen de schouders, en volgens die evenredigheid zoude een lighaam van tien voeten breedte tusschen de schouders vyftig voeten lengte moeten hebben, waar uit men kan opmaken hoe veel geloof zulk een Schryver verdient. Deze aanmerkingen doen alle waarschynlykheid van het bestaan van menschen, die zulk eene onevenredigheid met het overige van het menschdom zouden hebben, geheel vervallen.
De gewone lengte van den mensch, in het algemeen, vyf voeten en drie duimen zynde, schynt het, dat het onderscheid tusschen de grootste en de kleinste der menschen op een voet boven of beneden die maat uitkomt; en in, de daad, een man van zes voeten is zeer groot, en een van vier voeten zeer klein. Menschen, derhalven, die boven of beneden die maat zyn, moet men aanmerken als eene ongewone of eene toevallige verscheidenheid

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het menschlyk geslacht, hoedanig de Dwergen zyn, van welken men het volgende kan melden.
Bebe, welke, in het jaar 1764, te Luneville, in het paleis van stanislaus, Koning van Polen, stierf, was niet meer dan twee voeten en vyf duimen hoog. Toen hy geboren werd, woog hy naauwlyks twee ponden, en werd ten doop gedragen op een tafelbord: zyn mond, die uitermaten evenredig was aan zyne gestalte, kon zyn moeders tepels niet omvatten; men was derhalven genoodzaakt hem door een geit te laten zogen. Twee jaren bereikt hebbende, begon hy te leeren gaan, en op dien tyd waren zyne schoenen anderhalve duim lang. Op den ouderdom van zes jaren, was hy vyftien duimen hoog, en woog vyftien ponden. Hy had een aartig figuur, was van eene geëvenredigde gestalte en zeer gezond, doch zyne verstandelyke vermogens waren zeer gering. Op zyn vyftiende jaar, bereikte hy de hoogte van twee voeten en negen duimen; doch toen scheen hy, uit de gesteldheid van sommige zyner lighaamsdeelen, tot zyne volkomenheid geraakt te zyn; altans sedert dien tyd verminderde hy in kragten; zyn ruggraat werd krom; zyn hoofd begon over eene zyde te hangen; zyne beenen verzwakten, en zyn neus zwol tot eene ongemeene grootte. In 't kort, bebe verloor zyne levendigheid, werd zieklyk, en stierf in den ouderdom van 23 jaren. De Graaf tessan, die deze beschryving van hem gegeven heeft, had voorzegd, dat hy vóór zyn dertigste jaar reeds zou afgeleefd zyn en sterven.
In het jaar 1751, werd 'er, in Engeland, en wel eerst te Bristol, een berugte Dwerg vertoond: hy was vyftien jaren oud, maar niet meer dan twee en een halven voet hoog. Hy had het voorkomen van een bejaard mensch, en woog maar dertien ponden, schoon hy op zyn zevende jaar negentien ponden zwaar was geweest. Een ander, die men naderhand te London vertoonde, kwam uit het Graafschap Norfolk: hy was twee en twintig jaren oud, woog zeven en twintig en een half pond, en was twee voeten en vyf duimen hoog. Een derde heeft men in Amsterdam vertoond: hy was van dezelfde grootte, zes, en twintig jaren oud, en geboortig uit Friesland.
In het jaar 1760, verscheen te Parys een Poolsch Edelman, die twee en twintig jaren oud, doch maar twee voeten en vier duimen hoog was; hy was levendig, wel-
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt, en sprak verscheiden ralen. Zyn oudste Broeder was twee voeten en tien duimen hoog.
Cordan en muralt maken gewag van een Dwerg, die maar twee voeten hoog was; ook heeft men 'er gezien van een en twintig, agttien en zelfs van zestien duimen hoog: dan alle deze Dwergen maken geen soort uit onder het menschlyk geslacht. Men moet ze aanmerken als gedenatureerde wezens onder het menschdom, door eene onvolkomenheid der oorzaken, welken de uitbreiding van hunne lighamen moest te weeg brengen, op gelyke wyze als andere menschen de gewone gestalte overschreden door eene buitengewone vermeerdering dier oorzaken.





Beschryving van den brandenden berg van het eiland Vulcano.


Door den Abbé Spallanzani.

Gelyk een reiziger, boven van een hoogen toren, in een oogenblik den omtrek van eene groote Stad afmeet, en derzelver paleizen en huizen telt, dus kan hy ook van den top van het gebergte della Guardia, een der hoogste van het Eiland Lipari, het nabuurig Eiland Vulcano, van alle kanten, naauwkeurig overzien. My op dit gebergte plaatzende, kon ik niet alleen onderscheiden de strekking der rotzen en stranden, uit welke dit Eiland bestaat, maar ook de gedaante van de vuurkommen der brandende Bergen van hetzelve, wier grootste zich opdoet in de gedaante eener geknotte Kegel. Geduurende den dag kon men zeer duidelyk de witte dampen zien, die daar uit opreezen: terwyl de omringende dampkring by nacht een roodachtigen glans te rugge kaatste. Inzonderheid zag men ook de vereeniging van het grooter Eiland met het kleiner Volcanello, 't geen 'er voorheen van afgescheiden was, door eene zeeëngte, welke naderhand door eene geweldige uitbarsting wierd gevuld, en, aan weerskanten eener smalle zandige strook, twee havens maakte, wier eene de Oostelyke, en wier andere de Westelyke haven wordt genoemd.
Na dus de algemeene eigenschappen van dit Eiland onderzogt te hebben, zogt ik meer naauwkeurige onderrichtingen dienaangaande te bekomen, door het met eene boot

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
rond te roeijen. De omtrek van hetzelve is ongeveer elf mylen; vindende men daarin alomme de spooren van den onderaardschen brand, van welken de verspreide Lavas, de Emerauden, de tot glas gesmolten steenen, de puimsteenen, enz. tot getuigen verstrekken. Het klein Eiland Volcanello, hetgeen met het grootere, door een laage zandige landtong, is vereenigd, heeft de gedaante van een schuinen driehoek, van welken twee zyden door de zee worden bespoeld. Het strand bestaat hier uit verscheidene laagen van Lavas, die ettelyke voeten dik, en door de aanspoelende zee glad zyn afgesleeten, zo dat het als een steile muur uit den afgrond opryst. Deeze Lavas zyn oorsprongelyk uit de byna uitgebluschte vuurkom van Volcanello; zynde de holligheid, ter dikte van veele voeten, gevuld met de aarde, welke de regens van het hoogere gebergte met zich gesleept hebben. Zo de afgrond niet weder openberst met eene nieuwe woede, zullen, denkelyk, door eene verdere opvulling, de spooren van het fornuis eens brandenden Bergs allengskens verdwynen. Dat, ondertusschen, alhier wel eens eene nieuwe uitbarsting zou kunnen plaats hebben, blykt uit den zwavelachtigen damp, die zich uit verschillende scheuren rondom het uitgebluscht fornuis ontlast; zodat men by nacht zelfs dikwyls de vlam daar uit ziet slaan. Door dit overschot van den onderaardschen brand is het aardryk hier vry heet, en bezet met zwavelachtige omkorstingen.
Van Volcanello begaf ik my naar eene grot in de nabuurschap, uit welke een meirtje van heet water gebooren wordt, het geen verscheidene goede geneeskundige eigenschappen bezit, en uit het welk de vaste lucht met zo veel geweld wordt voortgedreeven, dat zy de ademhaaling ongemaklyk maakt. Van hier leidt de weg, die tot dus verre gemaklyk was, steil naar boven, naar de groote vuurkom van den brandenden Berg van Vulcano. Met moeite klom ik door de Lavas, en half of geheel in glas veranderde puimsteenen, naby den rand, toen eenige met zwavel bekorste gaten myne aandagt tot zich trokken, door den zwaveldamp, die 'er uit wierd voortgedreeven. Wat hooger kwam ik op eene vlakte, op welke ik niet zonder schrik wandelde, dewyl de heete grond onder my beefde, en ik een aanmerkelyk onderaardsch gedruis hoorde, 't welk my te kennen gaf, dat ik hier maar door eene dunne zoldering van den brandenden afgrond was gescheiden. Nog iets hooger klimmende,

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam ik op eene nieuwe vlakte, die veel grooter en met eene dikke zandlaag bedekt was, langs welke ik my naar eene nieuwe hoogte begaf, van waar ik den rand van het groot fornuis kon beklimmen, en de geheele holligheid overzien. Behalven de holte van den Etna, ken ik geen brandend fornuis van eene zo groote en majestueuze gedaante; hebbende de oppervlakte ongeveer de grootte van eene vierkante myl, met een eironden omtrek, wiens grootste middellyn van het Zuidoosten naar het Westen loopt.
Na den omtrek van de vuurkom te hebben rondgewandeld, bekroop my de lust, om tot in de diepte neder te klimmen. Ondertusschen bezat ik geen moeds genoeg, om deeze bedenkelyke reis alleen te onderneemen. Vier Liparotische Zeelieden, die my tot hier toe verzeld hadden, hoorden naauwelyks myn voorstel, om verder te gaan, of zy weigerden zulks uitdruklyk, dewyl, huns oordeels, deeze onderneeming met het grootst levensgevaar verzeld was: gelyk, zo zy zeiden, voor eenige jaaren was gebleeken, door het ongeluk van een waaghals, die dit ondernomen had, maar nooit weder was te voorschyn gekomen. Dus wierd ik wel genoodzaakt, weder naar Lipari te keeren, zonder myn oogmerk te kunnen bereiken. Ik vleide my, dat ik hier gemaklyk iemand zou kunnen vinden, welke dien tocht met my zou willen doen. Doch de eenigste, welke zich hier toe opdeed, was een Calabrische Bandiet, die, na hier toe verlof van den Gouverneur van Lipari te hebben bekomen, onder toezegging van eene groote belooning, zich met my derwaards op reis begaf.
Zonder moeite klommen wy aan den Zuidwestkant der holte naar beneden, dewyl de rand aldaar eene gemaklyke helling had, terwyl dezelve anderzins van alle kanten lynrecht nederdaalde, en dus geheel onbeklimbaar was. De bodem, die met zand bedekt was, had ongeveer de oppervlakte van het vierde deel eener vierkante myl. Naauwelyks bevond ik my hier, of ik bespeurde, dat de grond, op welken ik wandelde, merkelyk gevaarlyker was, dan de vlakten, over welke ik voorheen gegaan was. Het onderaardsch gedruis was hier oneindig sterker, en de grond was alomme vol scheuren, uit welke de zwaveldampen met een groot gedruis wierden voortgedreeven. Wanneer ik met de hand aan deeze stroomen kwam, voelde ik het geblaas zeer duidelyk te-
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen dezelve, terwyl eene daar nevens gehouden kaars door den stroom wierd uitgebluscht, doch ook weder dikwyls, door den daar mede verzeld gaanden brandenden zwaveldamp, wierd aangestooken.
De trillende bodem, op welken ik wandelde, was zo heet, dat myne voeten zulks op den duur niet konden verdraagen; 't geen my verplichtte, van tyd tot tyd op de groote stukken Lava te klimmen, die herwaards en derwaards verspreid lagen, en door hunne dikte minder heet waren. De hier by komende verstikkende zwaveldamp maakte het my zeer bezwaarlyk, om deeze vlakte geheel rond te gaan, 't geen ik echter volbragt. Doch midden over de vlakte was zulks niet te waagen; zynde dezelve aldaar voorzien met eene verhevenheid van ongeveer vyf-en-veertig voeten in den omtrek, welke overal met gaten doorboord was, waar uit de zwaveldamp met meer geweld, dan elders, wierd voortgedreeven. Voorts was hier de hette van den grond onverdraagelyk, en toen ik mynen voet op den rand der verhevenheid zette, voelde ik eene beeving als van eene veerkragtige plank; waar uit bleek, dat het gewelf van den brandenden afgrond hier zeer dun, en niet geschikt was, om zwaare lichaamen te draagen. Een zwaare steen, op deeze plaats geworpen, verwekte een ontzettend gedruis in den afgrond, 't geen men geduurende eenige seconden kon hooren.
Aan den Westkant deezer vlakte vond ik eene grot, die niet minder aandagt verdiende; dezelve was ongeveer honderd en tien voeten hoog, en twee honderd en vyftig voeten breed. Behalven de menigvuldige vulcanische voortbrengzels, die men hier by elkander vond verzameld, verdiende niets meerder aanmerking, dan eene dikke kolom van zwaveldamp, die hier uit den afgrond voortkwam, en die met denzelven eene onmiddelyke gemeenschap scheen te hebben; dewyl de steenen, welke men midden in deeze grot wierp, zonder eenig bespeurbaar geluid, in den gloed der onpeilbaare diepte nedervielen.
Het gedeelte van het Eiland Vulcano, 't geen tegen over Lipari legt, is onvruchtbaar; maar dus is het niet gelegen met den Zuidkant en den Westkant van dit Eiland; zynde hetzelve aldaar begroeid met verscheidene zoorten van boomen en gewassen. De stoffen, welke aan dien kant door den brandenden Berg zyn uitgeworpen,

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynen van een weekeren aart geweest te zyn, dan de overige, waar door zy gemaklyker die vergruizeling hebben ondergaan, welke noodig was, om aan de wortelen der plantgewassen het noodig voedzel te verschaffen.
Gelyk de zeelieden van Stromboli hunnen brandenden Berg raadpleegen, eer zy in zee gaan, dus neemen de inwooners van Lipari de houding der dampen waar, die boven den hun nabuurigen Berg van Vulcano hangen: waar uit zy, naar hun voorgeven, het schoon of slegt weder voor den volgenden dag, en den wind, die dan waaijen zal, kunnen voorzeggen. Men vindt by de Ouden nog veel glansryker beschryvingen aangaande de weerkundige voorzeggingen, die uit de verschynzels van deezen brandenden Berg konden worden getrokken. Als de wind uit het Zuiden moest waaijen, dan wierd de Berg bedekt door een donkeren nevel, die het gezicht op Sicilien verhinderde: was 'er een Noorden wind te wagten, dan brandde de Berg zeer helder, met een ontzettend onderaardsch geloei. De tekenen, die een Westen wind aankondigden, hadden iets van de beide gemelde verschynzelen. Voorts gaf de verscheidenheid van het onderaardsch geluid, der uitbarstende vlammen, enz. een aantal van tekenen aan de hand, uit welke men, drie dagen vooraf, weeten kon, welken wind men te wagten had. Dit alles vindt men ten minsten dus vermeld by polybius, wien de laatere Schryvers woordelyk hebben afgeschreeven. Ondertusschen komt deeze voorzegkunde, welke den Griekschen Schryver denkelyk door zeelieden was medegedeeld, zeer weinig overeen met de hedendaagsche verschynzels van den Vulcano: het zy, dat de brandende Berg thans in eene zoort van werkeloosheid is vervallen; het zy, dat alle voorzeggingskunde meer gegrond is op vergrooting en ligtgeloovigheid, dan wel op het getrouw getuigenis der ondervinding.


De waare oorsprong van de rivier de Rhone.

(Ontleend uit h.e. de saussure's Voyages dans les Alpes.)

‘Wel doorwaterde Landen genieten gemakken en voordeelen, welke zy, zonder zulks, zouden moeten

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
derven, of voor veel moeite en schats koopen. Oordeelkundige Reizigers hebben, uit dien hoofde, 'er zich op uitgelegd, om een juist bescheid te bekomen wegens den oorsprong van groote Rivieren: eenigen gaven zich de moeite, dat zy lange, verdrietige en gevaarlyke reizen ondernamen, om derzelver Bronnen te ontdekken. - De Rhone wordt, met regt, voor een der schoonste Rivieren van Europa gehouden. De Heer de saussure heeft zeker zyn tyd en moeite niet te vergeefsch besteed, om de waare Bronnen deezer Riviere te ontdekken. Zie hier het hoofdzaaklykste van 's Natuurkenners naspeuringen.’

Niet verre van Oberwald ontlasten zich twee geweldige Stroomen in 't geen men den Mond van de Rhone noemt, en zyn, om zo te spreeken, de eerste waterschatting, welke zy ontvangt. Deeze Stroomen, schoon in de daad van hooger grond afdaalende, en een kolom van water aanvoerende, twintigmaal grooter dan hetgeen voortkomt uit zekere Wel, worden niet voor de Bronnen van de Rhone gehouden. Het Landvolk noemt, met eene soort van veragting, die beide Stroomen Sneeuwwater, of Water van de Ysbergen; terwyl zy eene soort van eerbied toedraagen, en als de bron der Rhone groeten, een Waterwel, in een klein veld, uit den grond voortkomende.
Veele Reizigers, en zelfs de geleerde scheutcher, meenen recht te hebben om de Bewoonders dier streeken door te stryken, van wegen die schynbaar grillige opvatting. De Heer de saussure, getroffen door de zonderlingheid dier omstandigheid, en den oorsprong daar van willende onderzoeken, proefde eerst het Water dier Welle, en stak 'er voorts zyne hand in. Hy ontdekte dat het Water eenen aanmerkelyken graad van Warmte bezat; maar misleiding duchtende, dompelde hy 'er een Thermometer in, verdeeld in 80 Graaden: hy zag dezelve tot 14½ Graad klimmen; terwyl het water van alle de daar om heen liggende beekjes slegts weinig boven het Vriespunt tekende; uitgenomen een zeer klein Beekje, 't welk by de Landbewoonders mede deelt in de eer van voor den oorsprong der Rhone gehouden te worden.
Deeze waarneeming, welke de Heer de saussure de eerste maal deedt in den Jaare 1775, was toen geheel

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuw, en scheen hem toe, niet geheel van alle belangrykheid verstooken te zyn. Hy giste dat dit warme Water die warmte behouden zou zelfs in den winter. Onderzoek hier op doende by de Schaapherders in die streeken, ontving hy van hun ten bescheid, dat, terwyl het omliggende land bedekt was door ryp en vorst, deeze Bron daadlyk de sneeuw deedt smelten, en met groente omringd bleef in het koudste jaargetyde.
Uit deeze byzonderheid, en den eerdienst, in vroegeren tyde, toegebragt aan de Brongodessen, inzonderheid wanneer de Bronnen, welker bewaaring men aan dezelve toeschreef, geduurende de Winterkoude onbevroozen bleeven, zo wel als uit het in 't wonderbaare loopende verhaal, wegens den oorsprong van groote Rivieren, met voordagt onder het Volk gebragt, valt het vry natuurlyk te besluiten, dat deeze Bron der Rhone in ouden tyde bekend was. - Het loopt desgelyks in 't oog, dat het Water deezer Bronne, warm, onveranderlyk, steeds vloeijende en klaar, in 't oog des Landmans, verre de voorkeuze moest hebben boven alle wateren in den omtrek, van het ysgebergte nederstortende. Die Bron moest onder hun, by overlevering, een voorrang hebben boven alle wateren: 't welk niet alleen zeer wel zamenstemt met het denkbeeld, (nu in vergetelnisse geraakt,) dat die Bron de verblyfplaats was der Godheid, aan wier bescherming deeze Rivier was toevertrouwd; maar het teffens hoogst waarschynlyk doet worden, dat deeze kleine Welle oorspronglyk denzelfden naam droeg als de Rhone. Deeze gissing wordt bekragtigd door den naam, welken die Waterbron nog heden draagt. Het Volk in die Streeken noemen dezelve der Rothe: eene benaaming, die, in 't verloop van tyd, zeer gemaklyk in die van de Rhone kan verwandeld weezen.





Berichten van de colonie Sierra Leone.

(Vervolg van bl. 496.)

De volgende Anecdoten zullen eenige reeds aangeroerde punten bekrachtigen, en ook ten bewyze strekken, deels, hoezeer de inwooners naar onderricht verlangen, deels ook, welk een goed vertrouwen tusschen hen en de Maatschappy bestaat. Eene Mulattin, de Vorstin

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eene groote Stad, in het land van Mandingo, die in Engeland geweest was, bragt eenige dagen in de Colonie door. Zy onderzocht zelve den toestand der slaaven in West-Indiën, en wierd zeer geroerd, als zy hoorde, dat de slaaverny zich niet alleen tot die geenen bepaalde, die van Afrika daar heen gezonden wierden, maar zich ook tot hunne kinders uitstrekte; zy voegde 'er by: ‘Wat moet gy van my denken? Gy moet my voor zeer slegt houden; want ik heb zoo even twee slaaven naar de nabuurige Factory medegenoomen, en ze daar gelaaten; maar ik wenschte, dat ik van den handel geheel konde afstappen.’ Het blykt uit de laatste berichten van reizigers, die door het land van Foulah kwamen, dat deze Mulattin hen op hunne terugreize naar Freetown, wanneer zy door de Stad, die zy regeert, kwamen, zeer beleefd en vriendelyk ontmoet is. Zy heeft in 't kort de Arabische taal beginnen te leeren, om haaren invloed te vermeerderen.
Geduurende het Gericht, dat, door den dood van des Konings Zoon, waarvan wy boven melding maakten, veroorzaakt was, liet men eenige opperbestuurders, die by deze gelegenheid naar Freetown gekomen waren, de schoolen bezoeken; en zy verblydden zich over een zoo geheel nieuw verschynsel van drie tot vier honderd kinderen, die in boeken lazen. Een van de schranderste opperhoofden liet zich met eenen der leeraaren in een gesprek in, om hem over te haalen, om met hem in het land te komen, en de jeugd der Stad, over welke hy 't bevel voerde, te onderrichten.
Langs de rivier hebben zich drie of vier nieuwe Schotlanders nedergezet, die groote ryst-plantagien bezitten, alwaar zy het land van de inwooneren tot een geschenk bekomen hebben. Een van deze Colonisten kan leezen, en een inboorling, die naar Freetown van boven kwam, verhaalde, dat hy, door zyne hulp, ook reeds een klein begin in het leezen gemaakt had.
Het volgende uittrekzel uit een echten brief van den Gouverneur en den Raad zal een denkbeeld geeven van de maatregelen, die zy van hunne zyde genoomen hebben, om de inboorlingen onderricht te verschaffen, gelyk ook van de gevolgen dezer maatregelen.
‘Uit de voorschriften van gedrag en handel, welke wy aan alle onze scheepsbezitters gegeeven hebben, zult gy zien, dat wy niets onbeproefd laaten, om de hoofden

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
der inwooners van de nabuurige kusten over te haalen, om hunne zoonen hier te laaten opvoeden; en deze uitnodiging is eenstemmig met dank aangenoomen. Een opperhoofd in Rio Nunez heeft zynen zoon reeds herwaards gezonden, en de anderen wachten maar naar het drooge jaargety. In de Steden, die aan de opperhoofden langs deze rivier toebehooren, met welke wy in eene verbintenis staan, zyn zeer weinig kinders, die men in staat rekent, om in de schoolen gezonden te worden; de weinigen, die daartoe bekwaam zyn, hebben wy reeds by ons, en eenigen daarvan maaken aanmerkelyke voortgangen in het leezen. De opperbestuurders aan de Bunch en Kokelle, (de bovenste armen van de rivier Sierra Leone), hebben 'er ons meer toegezeid, welke in het drooge jaargety tot ons zullen komen. Hunnen raad, met opzicht tot eene school in de Volkplanting, op de kust Bulam, waren wy reeds voorgekomen; een van de leermeesters heeft zich reeds aldaar met zyn huisgezin nedergezet, en als zendeling en als school-leeraar. De onthouding van allen albeid op de zondagen is onder de landbouwers van dezen oord reeds algemeen ingevoerd.’ - In de schoolen van Freetown zyn reeds ongeveer twintig kinders van inboorlingen, onder welken een aanmerkelyk getal kinders van stamhoofden zyn. Wy hebben reeds gemerkt, dat nog meer kinders aan den anderen oever van de rivier onderricht worden.
Het volgende treurige geval verdient hier aanmerking, als een bewys van het groote vertrouwen van een der inboorlingen in de Maatschappy. Terstond na de uitbersting van den oorlog zouden eenige toegezondene geweeren, door een Ingenieur, tot het gebruik bekwaam gemaakt worden. Deze beval aan eenen Nieuw-Schotlander, die onder hem arbeidde, om ze by het vuur te droogen. Deze deed dit, en dan laadde hy ze, in afweezigheid van den opziener. Terwyl 'er nu in een derzelven ongemerkt een vonk vuur gekomen was, zoo sprong hetzelve, toen hy het laaden wilde, en doodde hem en den zoon van een nabuurig opperbestuurder, die eerst sedert eenige dagen daar gelaaten was, om opgevoed te worden. Men gaf den vader van den knaap het bericht, die, hoewel het hem zeer smertte, zich evenwel wonder wist te troosten. 't Geen hy zeide, kwam hierop neder: ‘Lieve Heeren, het was myn eenige zoon; ik dacht hem by ulieden goed besteld te hebben; God heeft het egter anders

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedacht. Ik weet, het was buiten uw toedoen; ik doe ulieden dus geene verwytingen. Zyt over zyn lot niet bezorgd: want hadde God gewild, dat hy langer zoude leeven, hy zoude nog leeven. Om te toonen, dat ik om dit ongeluk geen kwaad van ulieden denke, zal ik ulieden myne dochter in uwe Colonie zenden.’ -
Nu eene proef van het goed vertrouwen tusschen de inboorlingen en de Maatschappy. 'Er lieten zich twee vreemde Schepen zien, die men voor Fransche hield. De nabuurige Koning, of Opperbestuurder, zond terstond eene troep menschen van de Maatschappy ter hulpe, met aanduiding, dat hy zelf met meerdere hulp zoude volgen, en het gantsche land tot verdediging der Colonie op de been zou brengen. Toen men bevond, dat die Schepen niet vyandelyk, maar van de Franschen gemaakte pryzen waren, zeiden de inboorlingen, als zy van Freetown toogen: ‘Uwe vrienden zyn onze vrienden, en uwe vyanden zullen ook onze vyanden zyn!’ - De Bestuurders voegen hier nog met vergenoegen by, dat de Maatschappy tot nu toe in zeer vriendschaplyke verbintenissen met alle daaromstreeks woonende inboorlingen staat.
Om de berichten over de denkwyze der inboorlingen van Sierra Leone, over het algemeen, te bekrachtigen, zullen de Bestuurders hier nu nog eenige aanteekeningen byvoegen over het karakter van eenen Afrikaan, die anderhalf jaar lang onder hun byzonder opzicht in Engeland geweest is.
De gestorvene Naimbanna, Zoon des vorigen Konings van Sierra Leone, wierd, omstreeks zyn vier-en-twintigste jaar, van een vryen Neger, die tot de eerste Colonie behoorde, die van Londen (1788) kwam, bewoogen naar Engeland te reizen, om daar van een Engelschman onderricht te bekomen, aan wien de Zwarte ook reeds eenige kundigheden te danken had. Hy stond gereed, om met den eigenaar van een slaavenschip een verdrag te sluiten, volgends welk hy voor zyne overbrenging drie slaaven zou geeven, toen 'er juist een schip, dat de Maatschappy tot onderzoek van het land uitgezonden had, in de rivier Sierra Leone inliep. Dit schip bracht hem naar Engeland over; hy wierd daar onder het opzicht van eenige Geestelyken genoomen, die ons het meeste, wat hem betreft, hebben medegedeeld, en 't geen wy nu verhaalen willen.

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weetgierigheid was de hoofdtrek in zyn karakter. Zyne Leermeesters merken aan, dat hy den tyd van het onderricht altyd heeft willen verlengen. Hy uitte zeer dankbaare gevoelens jegens ieder, die hem tot de verkryging van nuttige weetenschappen behulpzaam zyn wilde. Hy betreurde het, wanneer hy in een gezelschap geraakt was, alwaar hy den tyd nutteloos had doorgebracht; en, wanneer hy geheel aan zich zelf overgelaaten was, bracht hy 8 tot 10 uuren daags met leezen door. Hoewel het nadeel, dat hy leed, van het verzuim van de beschaaving zyner geestvermogens, zeer zichtbaar was, zoo gaf hy toch blyken van een natuurlyk goed verstand; hy bezat de bekwaamheid, om de verschillende denkwyzen der menschen te onderscheiden, en hy was vatbaar voor alle indrukken van lieden, die hem een goed gevoelen hadden ingeboezemd. Zyn voorkomen was niet aanlokkend, maar zyn gedrag was inneemend; ja, hy had eene werkelyke fynheid in den omgang. Ook was hy zeer teder van gevoel, en stond sterk, op 't geen hy wenschte. Hy liet zich ligt tot drift vervoeren, en helde ook over tot argwaan. In 't byzonder was hy niet geneigd, vraagen, die vreemden over den toestand van zyn vaderland aan hem deeden, te beäntwoorden; want hy geloofde, dat men tusschen Engeland en Sierra Leone eene parallel wilde trekken, die voor het laatste zeer ongunstig zoude uitvallen; en daarom wendde hy dikwyls, by zoodanige gelegenheid, het gesprek daarvan af, door deze aanmerking, dat de omstandigheden voor Sierra Leone tot hiertoe zoo ongunstig geweest waren, dat 'er alles ontbrak, wat het belangryk voor Grootbrittannien konde maaken.
De volgende Anecdote kan zyne buitengewoone gevoeligheid over alles, wat hem nadeelig voor de eer zyns lands toescheen, en de gronden van zynen yver in dit stuk, nader aan den dag leggen. Wanneer 'er eens, in zyne tegenwoordigheid, van een man gesprooken wierd, van wien hy wist, dat hy openlyk iets zeer nadeeligs voor het karakter der Afrikaanen, in het algemeen, gezegd had, voer hy zeer sterk uit, om wraak van dezen mensch te neemen. Men erinnerde hem terstond den Christelyken plicht, om zynen vyanden te vergeeven; waarop hy antwoordde: Een mensch, die my myn geld ontrooft, kan ik vergeeven. Een mensch, die naar my schiet, hakt of steekt, kan ik vergeeven. Een mensch,

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
die my en myn gantsche geslacht op een slaavenschip wilde verkoopen, zoodat wy ons gantsche leeven in slaaverny in West-Indiën moesten doorbrengen, kan ik vergeeven. Maar, voegde hy 'er met aandoening by, terwyl hy van zynen stoel opstond, wanneer iemand myne natie van haare eer berooft, haar karakter belastert, dien kan ik nooit vergeeven. - Wanneer men hem vraagde: Waarom niet? zoo antwoordde hy: Wanneer een mensch my zocht te dooden, of myn geslacht verkoopen wilde, zoo zoude hy maar alleen tegen die geenen, die hy dooden of verkoopen wilde, eene ongerechtigheid begaan; maar, zoo iemand maar het karakter van de Zwarten hoont, dan beleedigt hy alle Zwarten in de geheele waereld; en, wanneer hy hun eenmaal hun karakter heeft ontnoomen, zal hy geen zwaarigheid maaken, om de zwarten alle moogelyk lyden te doen ondergaan. Hy zal, by voorbeeld, Zwarten slaan, en zeggen: ô! het is maar een Zwarte; waarom zoude ik hem niet slaan? Hy zal de Zwarten tot slaaven maaken, en zeggen: ô! het zyn maar Zwarten; waarom zoude ik ze niet tot slaaven maaken? Hy zal alle menschen in Afrika rooven, als hy ze maar kan in handen krygen; en wanneer men hem vraagt: Maar waarom rooft gy alle deze menschen? zoo zal hy zeggen: ô! het zyn maar Zwarten; zy staan niet gelyk met blanken: waarom zoude ik hen niet rooven? Daarom kan ik den mensch niet vergeeven, die mynen landslieden hun karakter beneemt.
De voortgangen, die hy, geduurende zyn verblyf in Engeland, maakte, waren in ieder opzicht aanmerkelyk. Hoewel hy in het begin met eene groote zwaarigheid te kampen had, dat hy naamelyk maar weinig van de Engelsche taal verstond, zoo leerde hy toch, in den tyd van anderhalf jaar, dien hy in Engeland doorbracht, vaardig leezen, en eenen brief schryven. Ook zyn verstand wierd, geduurende dien tyd, zeer verlicht. Toen hy aankwam, had hy nog alle de eigenschappen van het karakter, 't welk wy de Afrikaanen over 't algemeen toegeschreeven hebben; hy geloofde aan toovery, en had nog geen begrip van de vergeeving der ongerechtigheid; hy had 'er zich op toegelegd, toen hy nog in Afrika was, om zich, gelyk hy het uitdrukte, zoo hoogmoedig als moogelyk was te maaken. Vóór zyn vertrek uit Engeland was zyn hoogmoed, zoowel als zyne wraakzucht, zeer verzacht; beiden waren nu in zyn oog

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
onredelyk en haatelyk geworden. Zyn geloof aan toovery had geheel uitgediend, en hy scheen wegens zyn toekomstig lot bevreesd, en wantrouwend jegens zich zelf te zyn. Zyne leevenswyze was zuiver; hy had zich reeds te Sierra Leone met alle moeite van den drank onthouden, en, toen hy in Engeland was, toonde hy een leevendigen afschrik te hebben van aanstootelyke gesprekken, en allerlei soort van ondeugden; het welk, byzonder omtrent den tyd van zyn vertrek, door eenige uitmuntende en onloochenbaare daadzaaken kenbaar wierd. Dat hy de Godsdienstige waarheden kende, kan men reeds eenigermaate uit het boven aangevoerde besluiten; hy had groote achting voor de Leeraars van het Christendom, die hy in menigte uitnoodigde, om met hem naar zyn vaderland te gaan; hy had ook eerbied voor de Heilige Schrift, met welke hy zeer bekend geworden was, en sprak over Godsdienstige onderwerpen met veel openhartigheid en eenvoudigheid. Daarby was hy vry van alle mystiekery en geestdryvery. Naar de berichten van den leeraar, dien hy in den laatsten tyd had, scheen hy in alle opzichten de grootste vorderingen te maaken, toen het bericht van den dood zyns Vaders, Koning van Naimbanna, kwam, en hem in aller yl naar Sierra Leone te rug riep. Wanneer men de treurige gesteldheid van zyn vaderland, in den tyd, dat hy hetzelve verliet, en daarby de verandering, die hy nu ondergaan had, bedenkt, zoo moesten noodwendig de veelvuldige nieuwe plichten, die nu van hem gevorderd wierden, hem voor oogen zweeven, en hem by zyn vertrek met angst vervullen. Eenige dagen vóór zyne inscheeping, sprak hy met zyne vrienden in Engeland veel over zyn gedrag by zyne aankomst in Sierra Leone, en hy toonde daarby, dat geen persoonlyk offer, zoo het Christendom dat vorderde, hem te zwaar zoude zyn.
(Het Vervolg en Slot hierna.)


Gedagten over het verband tusschen het vernuft der kunstenaaren en hun leeven.

(Uit het Engelsch.)

Niet ongegrond is de bedenking, wel eens gevormd wegens nog leevende Kunstenaaren, dat hunne Leevenswyze grootlyks overeenstemt met hunne Kunststukken, en dat men van weinig afgestorvenen leest, wier werken geen afdrukzel behelzen van de overeenkomst met hun zedelyk gedrag.

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

Homerus, vinden wy, in diens Leevensbeschryving, opgetekend, voerde zyne sterke verbeeldingskragt mede, waar hy op aarde omzwierf; en 'er valt geen twyfel aan, of de rustlooze werkzaamheid van zyne ziel was zo groot, dat hy vuurig wenschte om deeze laage aarde agter zich te kunnen laaten, om na de verblyfplaatzen der onsterflyken te streeven.
Om een tegenbeeld van het Character diens Griekschen Dichters aan te treffen, hebbe men alleen het oog te vestigen op diens Leerling in de Dichtkunde, virgilius, wiens deftige zedigheid, in zyn huislyk leeven, eene groote gelykvormigheid hadt met alle de vrugten van zynen geest.
De Heer de piles, de vernuftige Schryver van de Leevens der Schilders, verschaft ons eenige merkwaardige voorbeelden, tot spreekende aanduiding van gemelde stelling. Zy, die te meermaalen de Schilderstukken van michaël angelo's hand in Italie beschouwden, hebben opgemerkt, dat, schoon dezelve in een grootschen smaak, en met veel vernufts, geschilderd waren, zy nogthans die zagtheid en fraaiheid ontbraken, welke zo veel genoegen schenken in de werkstukken van verscheide Schilders, die anders op eenen verren afstand agter hem staan. Daar is eene wildheid in het gezigt, in de houding, van alle zyne beelden, die, hoewel zy in de daad naauwkeurig zyn, en eenigerlei wyze overeenkomstig met de natuur, en niet kunnen gewraakt worden door den beoordeelaar, nogthans op geenerlei wyze aangenaam zyn voor het oog, en, hoewel zy aan het verstand voldoen, nooit het hart inneemen.
In tegendeel heeft men opgemerkt, dat schoon de Schilderstukken van raphaël, by mangel van het Chiaro Oscuro, dat uitsteekende niet hebben, of zo niet uit het doek schynen te voorschyn te komen, als die zyns mededingers, dat schoon hy geoordeeld wordt gebrekkig te zyn in de kleuren, en eene te groote gelykvormigheid zich opdoet in de kleeding zyner beelden, hy, nogthans, door de schoonheid van het Antique met de eenvoudigheid der Natuure te paaren, en door die onuitspreeklyke bevalligheid, welke hy met eene zo ruime hand over zyne stukken wist te verspreiden, de toejuiching van het hart, op eene onwederstandlyke wyze, uitlokt, en het oordeel schroomvallig maakt om uitspraak te doen over de schynbaare gebreken, en men daar op staart, als of ieder penseelstreek by onmiddelyke inblaazing daargesteld was, en 'er voor den aanschouwer niets overbleef dan vol opgetoogenheids die Schilderstukken te bewonderen.
Indien wy nu het oog vestigen op de Leevenswyze dier beide uitsteekende Schilderen, zullen wy in hun eene daar mede overeenkomstige gelykheid aantreffen, ten aanziene van de onderscheidene gebreken en uitmuntenheden in hunne werkstukken. - Michaël angelo leefde op eene zeer afgezonderde wyze, was in eene hooge maate strikt in zyn zedelyk gedrag, en gaf zich geheel over aan de kunst, waarin hy zo zeer uitstak. Niette-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
genstaande alle 's Mans daaden onberisplyk, ja veeleer aanpryzenswaardig waren, wanneer men dezelve afmat naar de regelen der Zedekunde, ontbrak hem ten eenemaale een bevallig voorkomen, welk het eigenaartig gevolg is van eene gulle verkeering onder de menschen: men wil, dat hy zo onaangenaam was in den ommegang, dat, ten laatsten, alle kennissen hem schuwden. Terwyl het huis van raphaël staag opgevuld was met vrienden en leerlingen, liet men angelo in het stil genot zyner geliefde eenzaamheid.
Raphaël, in tegendeel, was een Man van de wereld, uit zynen aart sterk overgegeeven aan vermaak, en bovenal aan den wellust, 't geen de verkorting zyner leevensdagen ten gevolge hadt. Hy stierf in het zeven en dertigste jaar zyns leevens, tot onuitspreeklyke droefenisse van allen, die hem kenden, of in hem den Kunstenaar bewonderden. Niettegenstaande deeze menschlyke zwakheden, bezat hy zulk eene natuurlyke zagtaartigheid van zeden, en bevalligheid in gedrag, zo zeer overeenstemmende met het streelende in zyne Schilderstukken, dat hy algemeen bemind werd door allen, die hem kenden, en de strengste Zedeleeraar vermaak vondt in zyne verkeering, schoon hy 's Mans gedrag wraakte.
De donkere en naargeestige trekken, welke zich allerwegen opdoen in de stukken van de bassans, ontstonden uit den schrik hunner ongeregelde verbeelding. Zy koozen zodanige onderwerpen uit, als meest beantwoordden aan de somberheid hunner zielsgesteltenisse; bovenal lagen zy zich toe op nagtstukken, in welke zy hunne sombere geaartheid op het doek overbragten. Moesten zy, tegen hunnen zin, het penseel tot andere voorwerpen bezigen, zy deeden de diepste en donkerste schaduwen op alle landschappen vallen, en zelfs het bevallig licht der Zonne werd grootlyks verduisterd, door het byvoegen van geesten, die natuurlyk behaagen scheppen in de afweezigheid van dat licht.


Voorstel om eene nieuwe tydsverdeeling in te voeren, of den dag te verlengen.

Aan de Schryvers der Algem. Vaderl. Letteroefeningen.

Medeburgers!

Hervorming en verbetering is aan de orde van den dag. Niet vreemd, derhalven, dat elk bedagt is om daar aan iets toe te brengen; dat hy zyne klagten grondt op de ongelegenheden, welke hy ondervindt, en bedagt is op redmiddelen in die ongelegenheden. Veelal voelt men wel het ongemak, en paart 'er klagten mede, maar is of te traag, of te beschroomd, om 'er redmiddelen tegen uit te denken, of dezelve der wereld mede te deelen. Men denkt: het zal niet baaten; ik zal

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgelachen worden. - Het verbeterend plan is dikwyls aan zwaarigheden onderworpen; - door het eene uiterste te willen vermyden, valt men menigvoud in een ander; - of eindelyk wordt men wederhouden door het denkbeeld, dat de kwaal slegts plaatslyk is, en dus niet van dien aart, dat men 'er het algemeen mede moeije. Dit laatste is een der redenen, welke my dus lange te rugge gehouden heeft, om ook het myne tot verbetering by te draagen, in een stuk van groote aangelegenheid. Dan, in ervaaringe gekomen zynde, dat het kwaad, 't geen ik gaarne wilde verbeterd zien, niet alleen in groote, maar ook in kleine Steden, plaats vindt, ja zelfs ten Plattenlande voortkruipt, werp ik allen schroom ter zyde, en waag het een Voorstel te doen. Is het van dien aart, dat gy 't zelve waardig oordeelt om het wereldkundig te maaken, dan verwagt ik het eerstdaags in uw Mengelwerk te zullen leezen.
Ik ben een Man van bedryf, in een der grootste Steden van onze Bataafsche Republiek woonagtig; en schoon de Handel kwynt, waar uit vermindering van Briefwisseling ontstaat, ontvang ik dagelyks hoe langs hoe meer Brieven, die ten onderschrift hebben, in haast. Eenige draagen niet alleen dit merkteken van gebrek aan tyd, door het gerabbeld schrift, maar zyn ook, waarschynlyk uit dezelfde oorzaak, zo slegt opgesteld, dat ik na de bedoeling der Schryvers moet raaden. Misslagen zyn 'er reeds uit gebooren, die nadeel, nu aan den eenen, dan aan den anderen kant, baarden, of althans aanleiding gaven tot onaangenaamheden, die vermyd hadden kunnen worden, indien de Schryver meer Tyds gehad of genomen hadt.
Dagelyks hoor ik veele klagten,uit die zelfde bron opwellende, bovenal van de zodanigen, die met zogenaamde Groote lieden, in deeze dagen van Gelykheid, te doen hebben. Zy kunnen, zo 't schynt, boven alle anderen, hoe vreemd het luide, geen Tyd vinden. En een andere dan de gewoone verdeeling, welke zy op den dag maaken, veroorzaakt, dat men hun niet kan te spreeken krygen, of zaaken met hun afdoen. Altoos komt men ongelegen. Wel is die ongelegenheid, zints lange, in zwang geweest, wanneer men eene Geldige boodschap hadt, en 't by hun op betaalen aankwam; doch dit valt thans buiten myn kring om van te spreeken. In geheel andere gevallen gebeurt het vaak, dat zy ter maaltyd zitten, en niet te spreeken zyn, wanneer een Man van mynen Burgerleeftrant zich moet bedenken, wat hy dien middag geëeten heeft. Dit laat middagmaalen kruipt steeds voort; en heeft de ervaarenis my geleerd, dat ik, uit dien hoofde, te onpas kwam by lieden, die ik dagt nog eenigzins van mynen, dat is van den ouden stempel, te weezen. Komt men, egter, lieden van dien tydverschikkenden rang, of die hun voorbeeld volgen, te spreeken, om zaaken af te doen, het is steeds de oude klagt: ‘Waarlyk, myn Heer! of Burger! ik heb geen Tyd gehad. Gister was ik zodanig bezet, dat, hoe noodzaaklyk ook dit ding had moeten afgedaan worden, Tyds-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebrek het my onmogelyk maakte. Verschoon my, op morgen zal ik gereed weezen.’ - Niet zelden hoort men op morgen weder eene andere verschooning; doch gebrek aan Tyd is de groote spil, op welke alles draait. Ik zal myne voorbeelden van deezen aart niet vermenigvuldigen; Gyl., en uwe Leezers, zult, door deezen wenk, u meer dan te veele gevallen van die soort kunnen herinneren. De teleurstellingen, daar uit gebooren, zyn zo beklaaglyk als menigvuldig.
Maar wat baat klaagen? Redmiddelen alleen kunnen ons dienen. Welaan, deswegen een Voorstel gedaan, dat Voorstel opgehelderd, aangedrongen, en van zwaarigheden ontheven. Ik voel het bezwaarlyke van die taak; doch myne Mensch- en Volksliefde zal 'er my, zo ik hoop, door helpen, en zal het my grootlyks verheugen, mag slegts myn Voorstel zo veel ingangs by Ul. vinden, dat het gedrukt, en dus van myne Landgenooten wyd en zyd geleezen worde. Overtuiging zal misschien Adressen baaren, die, ter behoorlyker plaatze en geordend ingediend, misschien niet zonder vrugt, of althans niet onbeantwoord, zullen blyven.
Ik behoef naauwlyks te herinneren, (dan het is noodig, zulks met een kort woord te vermelden,) dat de gewoone Dagverdeeling in vier en twintig uuren bestaat. Deeze begint met één uuren 's morgens, en eindigt ten twaalf uuren des nagts. Natuurlyker, maar min aangenomen, is de verdeeling, die met den Opgang der Zonne een aanvang neemt, en met het ondergaan van dezelve afloopt. De eerstgemelde komt hier meest, althans in de eerste plaats, in aanmerking. Kunstverdeeling van den Tyd, meer dan die de Natuur aan de hand geeft, is de zaak, met welke wy in den staat der beschaafdheid, of der Zamenleeving, te doen hebben. Daar mede overeenkomstig moeten alle veranderingen, of, zo gy wilt, verbeteringen, ingerigt weezen; schoon ik, in den loop myns Plans, ook, ten aanziene van de andere Tydsverdeeling, een woord zal moeten reppen.
Myn Voorstel, in de eerste plaats, is: Dewyl men, door eene aanhoudende en steeds vermeerderende Ondervinding, geleerd heeft, dat de Dag, volgens de van ouds gebruiklyke en nog in zwang zynde Tydsverdeeling, die denzelven op vier en twintig uuren bepaalt, veelerwegen te kort valt, denzelven met Tien Uuren te vermeerderen.
Eenvoudig, in de daad, is die Voorstel; maar Gyl. kent de Spreuk: Simplex sigillum veri. Dan ik moet dit nog eenigzins ontwikkelen, en de in 't oog loopende voordeelen vermelden. Plannenmaakers hebben het zwak van met dezelve ingenomen te weezen, en weiden gaarne uit over het geliefd kind hunner overdenkinge. Deeze Tien Uuren zou men kunnen en mogen aanmerken als een baatlyk overschot, zeer geschikt om de schulden, in de oude Tydsverdeeling van vier en twintig uuren gemaakt, af te betaalen.
In deeze uuren (ik geef slegts schetzen) zouden de Dames,

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
of, zo gy wilt, 9de Burgeressen, haare Familiebezoeken kunnen afleggen, of 'er eenige van besteeden op haare Kinderkamer, of ook tot naazien van haar Huishouden aanwenden; want, zo ik hoor, worden inzonderheid deeze twee laatste Artykelen wel eens verzuimd, of zeer gebrekkig waargenomen, enkel uit gebrek aan Tyd. - De Heeren, of Burgers, zouden, in die eigenste uuren, gelegenheid vinden om meer dan een vlugtig oog op den staat hunner zaaken te slaan, thans maar al te dikwyls het geval, uit hoofde van de kortheid van den Dag. Mogelyk zouden veele van beiderlei Kunne 's Zondags 's morgens Tyd vinden om na de Kerk te gaan, 't welk tegenwoordig of niet, of zeer bezwaarlyk geschieden kan; daar de gezette Kerktyden, naar den ouderwetzen leevenstrant grootendeels ingerigt, thans niet al te voegelyk uitkomen. Men is niet uitgeslaapen. - Menschen van allerleien rang zouden duizend nutte en noodzaaklyke bezigheden vinden, em 'er deeze uuren voor te bestemmen, welke nu geheel agterwege blyven, enkel uit mangel aan Tyd, of, daar onze tyd zo kort valt om alles te doen, dit ons tot het besluit brengt om het dwaasheid te rekenen iets by de hand te vatten. - Veele voorwerpen van dagelyks onderhoudende gesprekken, inzonderheid Staatkundige, waar toe de vier en twintiguurige Dag te kort schiet, zouden, met de verlenging van Tien Uuren, grondiger behandeld, naauwer uitgeploozen, en tot een beslissend welgewikt besluit kunnen gebragt worden. - Meer volkomen zou men de Characters onzer Medeburgeren kunnen uitpluizen. Misschien zou het wel eens gebeuren, dat een Man, die, volgens de oude tydsverdeeling, voor den regtbank des gezelschaps veroordeeld zou geworden zyn, ten dertig uuren aan de klok ons als een braaf Man geroemd werd. - Hoe veel tyds zouden onze Volksvertegenwoordigers winnen, om zaaken af te doen, die thans, door de kortheid van den dag, blyven steeken! de geest des Staatsmans hadt gelegenheid om langer in dien trein te blyven; welk eene
aanwinst ter bespoediging! welk eene ruimte in den Nationaalen tyd, over welks kortheid thans zo vaak geklaagd wordt!
Naa deeze aanstippingen van Persoonen, door de nieuwe Tydorde zo grootlyks bevoordeeld, zou ik van veele anderen, met gelyk regt, kunnen gewaagen; maar ik agt het overboodig, daar de zaak van zelve spreekt, en elk, by eenig nadenken, van die nuttigheden de volste overtuiging moet voelen. Eene twyfelagtige goede of kwaade zaak heeft veel woorden-omslags noodig, niet om goed gemaakt te kunnen worden, (want dat is onmogelyk) maar om den schyn van goed te bekomen; dit heeft dikwyls veel werks in, en vereischt kunstenaaryen, van welke ik geheel vreemd ben, en die ik gelukkig in deezen althans niet behoef.
Ik moet van nog een ander duisterlyk aangeduid gedeelte myns tegenwoordigen geliefden Plans spreeken. Volgens 't

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve wilde ik vastgesteld hebben: Dat, aangemerkt de gewoone Dagverdeeling, van Zonne-opgang tot Zonne-ondergang, voor veelen, en althans voor lieden van de Groote Wereld, (verschoon, in deeze dagen van Gelykheid, deeze ouderwetze uitdrukking; men spreekt om verstaan te worden) en eenige anderen, met groote en onoverkomelyke ongelegenheden steeds vergezeld gaat, dezelve zal ingetrokken en geheel buiten gebruik gesteld worden.
Op dit stuk, Burgers! zal het niet noodig weezen veel te zeggen, of ter verdeediging uit te weiden, naardemaal die oude schikking, welke ik wilde herroepen en veranderd hebben, reeds herroepen en veranderd is, door de Partyen, meest en naauwst daar in betrokken. - Maar ik ken niets ongeregelder, dan dat men voor zichzelven Wetten maakt, en zich onttrekt aan de bekragtiging van hooger hand. Deeze, ja deeze alleen, kan 'er klem aan byzetten, en met kragt werken tegen allen wederstand, die, althans in het tegenwoordige geval, misschien, of liever zeker, zou geboden worden, door eenige Persoonen van een zeer bekrompen verstand, vervuld met vooroordeelen, met welke zy gebooren, of, om netter te spreeken, waar in zy opgevoed zyn, en met welke bezield zy liefst willen sterven - Menschen voor alle verbetering onvatbaar.
Eenigen zullen zich hier tegen, misschien, gemakshalven, verzetten; ik bedoel de Verhuurders van Kamers, die noode zien, dat de Huurders den halven nagt en langer uitblyven, en of grommende de Huurders zo laat ontvangen, of de deur voor hun neus geslooten honden. Dan zy zullen die stoorende ouderwetze potsen wel naalaaten, als de Wet de Tydorde veranderd heeft. Ongevoelig moet alles zich naar de nieuwe orde van zaaken schikken.
Hinderlyk zal deeze nieuwe Inrigting weezen in alle gevallen, waar het Huisbewind in de handen der Vrouwe is, (en men wil dat deeze gedrogtlyke verwisseling van Heerschappy algemeener is dan men denkt,) en de Man slegts de tweede plaats bekleedt, wanneer het buiten deur sluiten een bykans dagelyksch werk is. Zo ken ik een Buurman, die drie nagten van de zes buiten 's huis slaapt, enkel om dat zyne Huisvoogdes hem niet wil binnen laaten, als de klok in den morgenstond twee of drie uuren slaat - geheel niet om dat de Vrouw, in gevolge van eenige vastgestelde Wet, magt heeft om zulks te doen; maar 'er is, gelyk de Regtskundigen spreeken, eene Lex non scripta, of eene onbeschreevene Wet, in de Huisgezinnen, welke dit medebrengt.
Dit zal ook werken in alle gevallen, waar in de Man eene dubbele rol speelt, ik wil zeggen, voor een Man van geest en vernuft te scheep komt in den nagt, en over dag den Man van bedryf vertoont. Dit laatste strydt zo zeer met het eerste, dat een van beiden moet wyken; en in negen van de tien gevallen moet de Man van bedryf het opgeeven, dewyl hy geen tyd

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft om zich te schikken naar de onbeschoftheid der zodanigen, die niets anders doen dan hunne eigene zaaken bezorgen.
Uit alle deeze overweegingen zamengenomen blykt de volle noodzaaklykheid, dat 'er eene Wet gemaakt en van hooger hand vastgesteld worde, tot het daadlyk weeren van deeze ongelegenheden, welke ontstaan uit de tegenwoordige ongerymde schikking op de verdeeling van den Dag; en om, gelyk gezegd is, den Dag in den Nagt te veranderen. - Den Dag in den Nagt te veranderen! dit klinkt vreemd en hard in gemeene ooren. Veelen, nog aan het oude gehegt, roepen hier uit, o tempora! o mores! en denken hier by, dat wy, dus doende, met volle vaart het bederf te gemoete ylen. - Maar, uit eerbied voor de oude vooroordeelen, zouden de klagten van zulke lieden kunnen verzagt worden door een bygevoegde mits, by welke toegestaan werd, dat lieden, vóór zestig jaaren of meer gebooren, vryheid kreegen om hun oude plan, hun leeven lang, te volgen; en dat naa den tyd, wanneer hun Geslacht zou voorbygegaan weezen, 't welk niet lang kan aanloopen, de Wet algemeen zal stand grypen.
Overeenkomstig met dit nieuwe plan van Tydsverdeeling, zouden wy het Morgenontbyt neemen ten drie of vier uuren in den naamiddag (ik meen, 't geen wy thans naamiddag noemen); - ons Middagmaal zouden wy houden ten twaalf uuren, of daaromtrent, in den nagt; de Theetafel zou ten vier uuren 's morgens gereed staan; het geen wy thans het Avondeeten noemen, zou men omtrent acht uuren in den tegenwoordigen Morgenstond houden: daar op zou de nieuwe Nagt beginnen, dien ieder, naar welgevallen, gelyk thans, langer of korter zou kunnen rekken.
Ik voorzie, zo klaar als de zon op den middag schynt, dat tegen dit myn Plan veele Tegenbedenkingen zullen opgeworpen worden; maar ik weet tevens, dat zy, op eenig bedenken, als enkele spinrag voor het geblaas des winds van voldoende oplossing zullen wyken. - My dunkt, ik hoor zommigen zeggen, hoe kunt gy den loop der Zonne veranderen? Dan is dit niet de zaak in geschil voor beweezen houden? Dat men eerst bewyze, dat het Licht der Zonne noodzaaklyk of zelfs voeglyk is voor Lieden van fatsoen, om by elkander te komen, en de bezigheden des leevens te verrigten, of de vermaaken van 't zelve te neemen. Is het Licht der Maane niet ruim zo goed daar toe geschikt? Maar de geheele tegenwerping is eene volstrekte beuzeling, en kan alleen gemaakt worden door iemand, die met in bedenking neemt, dat, indien wy de Zon niet hebben by ons Middagmaal, wy haar schynzel genieten, (voor een goed deel van het jaar,) by de Theetafel en het Avondeeten, 't welk zelden het geval is, volgens de oude Tydschikking. En zou de Zon haare verkwikkende straalen niet over ons laaten schynen als wy slaapen, en ons warm houden? in het zagte bedde?
Eene andere tegenwerping ontleent men uit de kosten van

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Kaarslicht. Hier neemt men al wederom de zaak in geschil voor beweezen aan: want kosten meer of min is eene zaak, welke niet in aanmerking komt by de zodanigen, die van deeze nieuwe Tydsinrigting zich willen bedienen: en, indien dit eens het geval mogt weezen, die zwaarigheid wordt weggenomen door het geen ik ter oplossing van de voorgemelde heb bygebragt: behalven dit, zullen wy geene Kaarsen noodig hebben om na bed te gaan; en kan zulks ter voorkoming dienen van deerlyke branden, door het nagtlicht by onvoorzigtigen zo dikwyls veroorzaakt.
Deeze Tegenwerpingen, (en het zyn de sterkste,) dus ontzenuwd hebbende, moet ik hier nog alleen aanmerken, dat 'er een onnoemelyk getal van veranderingen moet stand grypen, doch het is alleen in woorden, om alle verwarring te voorkomen. De Aanplakbrieven van het Tooneel, by voorbeeld, moesten luiden: Deezen Morgen zal vertoond worden, enz. 't Geen wy thans onze Avondwandelingen noemen, zou veel gezonder zyn dan tegenwoordig. - Maar deeze weinig beduidende wyzen van spreeken, schoon in den beginne eenige verwarring baarende, zullen binnen kort geen hinder doen.
Wat 'er ook van zy, ik heb myne gedagten op het papier gesteld, en in de verwagting van ze gedrukt in uw Maandwerk te zullen leezen, teken ik my,
p. hervormer.


Naaberigt.

Het door ons geplaatst Briesswys Vertoog, bl. 456, getyteld: Opspeuring, hoe het bykome, dat zo veele Doode Menschen op straat wandelen? heeft, zo als wy, uit eenen en anderen ons toegezonden Brieve, vernomen hebben, stoffe tot aanstoot gegeeven. Eene onzer yverige Leezeressen, onder de Letteren A.P... verborgen, oordeelt ‘dat dit Vertoog geheel schynt ingericht om Lieden van Jaaren (die toch door hunne meerdere ondervinding den eerbied hunner jongeren behooren weg te draagen) in een belachlyk licht te doen voorkomen, hunne raadgeevingen te doen versmaaden, en hier door jonge lieden, die reeds te veel geneegen zyn de lessen van oudere van jaaren te bespotten, den vryen teugel te geeven om hunnen lachlust bot te vieren.’ - Wanneer dit het geval geweest ware, of wy het ons toegezonden Vertoog uit dit oogpunt beschouwd hadden, gewis het hadt geen plaats in ons Mengelwerk gevonden. Zo zeer als iemand eerbiedigen wy Grysheid, en houden ze voor eene cierlyke Kroone, als zy op den weg der geregtigheid gevonden wordt. Dan, opgemelde Vertoog, wel ingezien, bespot den Ouderdom zelven niet, maar wel de bespotlyke Ouden; en dat 'er zodanigen gevonden worden, zal de grootste vereerder van den Ouderdom, gelooven wy, niet ontkennen; althans wy hebben ze te meermaalen ontmoet. Het verkeerd opvatten of misduiden van Vertoogen,

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den trant eens bespottenden Hekelschrifts geschreeven, ontstaal misschien veeltyds uit onkunde van die Schryfwyze, welke ligt in het overdreevene loopt, en bykans nooit vry is van 't geen men in de Schilderkunst Caricature noemt. Het meerdere of mindere hangt in 't schryven van een pennetrek af, gelyk in het schilderen van het zetten des penseels. Het smers ons, in de daad, dat de plaatzing eens, onzes oordeels, geestigen Vertoogs, genomen ergernis heeft doen gebooren worden. Wy herroepen hier mede alle bedoeling van Bespotting des Ouderdoms, ook uit naam des Schryvers, die zelve reeds een Man van jaaren is, en dus zichzelven zou hebben moeten bespotten.
Intusschen is het ons niet geheel ongevallig geweest, de geplaatste aanmerking onzer yverige Leezeresse ontvangen te hebben. Een ander Briefschryver over die zelfde onderwerp, die ons vriendbroederlyk raadt, dat wy ons zelven zullen ophangen, of liever fuislieren, om niet oud te worden, zouden wy onbeantwoord gelaaten hebben.
De veel heuscher, en, zo het ons voorkomt, geheel welmeenende Briefschryfster heeft ons aanleiding verschaft, om, ten eenigen tyde, en misschien wel eerstdaags, een Vertoog over den Ouderdom te schryven; als mede om vervolgens het een en ander ten papiere te brengen, over dit slag van schryven. Door het een hoopen wy de genomene ergernis te boeten, door het ander, het opvatten daar van te voorkomen. Dit weinige wilden wy voorafzenden, te haarer beantwoording, en tot te gemoetkoming van allen, die over dit Vertoog mogten gestruikeld hebben, of een steen des aanstoots meenen te vinden in een en ander Vertoog, in ons Mengelwerk geplaatst, op dezelfde leest geschoeid.
Eén woord nog, ten besluite, over de Aantrekkelykheid in 't algemeen. Veelen, de meesten, hooren en leezen gaarne Berispingen van Gebreken, waar aan zy niet schuldig staan; doch voelen zich gebelgd, wanneer men op hun eigen zeer treedt. Een Leeraar van onze kennis hadt, ter gelegenheid van een allerdeerlykst ongeval, een der Leden zyner Gemeente door Dronkenschap overgekomen, eene Redenvoering gedaan over dit haatlyk gebrek, en zyne Toehoorders vermaand, om, naar de Les van Apostel paulus, niet dronken te worden in wyn, waar in overdaad is. Zyne Leerreden droeg eene vry algemeene goedkeuring weg. - Dan eenigen tyd daar naa hieldt hy eene Redenvoering over de woorden van christus, Ziet toe en wagt u voor de Gierigheid: want het is niet in den overvloed gelegen, dat iemand leeft uit zyne goederen. Een zyner Leden, die de Leerreden tegen de Dronkenschap hadt toegejuichd, en de gepastheid gepreezen om heerschende Ondeugden in den schild te vaaren, was toen de eerste, die den Leeraar onderhieldt over de hardheid en onvoegelykheid van byzondere Ondeugden op die wyze in Leerredenen aan te tasten. - Ik behoef hier niets meer by te voegen. Genoeg, indien dit Naaberigt doel treffe.






{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaije letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Iets over den tweeden eersten Sabbath, Luc. VI:1.


Door C.P. Sander, Leeraar der Luthersche Gemeente te Rotterdam.

Het gevoelen van Joseph Scaliger, aangaande den tweeden eersten Sabbath, Luc. VI:1, dat de Heer f.s. winterberg, in het Mengelwerk van No. 12. der geachte Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen voor het Jaar 1799, bl. 469, mededeelt en verdeedigt, is zekerlyk zeer aanneemelyk, en verscheide Uitleggers hebben ook, in de daad, het δευτεροπρωτον verklaard, door πρῶτον ὐπὸ τῖς δευτερας τοῦ πάσχα.
Dan, is het reeds zo zeker beweezen, als het wel te wenschen ware, dat het geen Luc. VI:1, en verder, word verhaald, na het Paaschfeest zy voorgevallen? word het tegendeel niet van zommige beweerd? en zyn 'er niet, die deze Gebeurtenis beschouwen, als kort voor het Paaschfeest voorgevallen?
Dit heeft aanleiding gegeeven tot een Gevoelen, het welk, waren de Benaamingen maar duidelyk en voldoend beweezen, nog de voorkeur zoude verdienen.
De Jooden vierden hun eigentlyk Nieuwjaar, of begonnen hun Burgerlyk Jaar, met de Nieuwmaan van de zevende Maand, of den eersten Dag der Maand Tisri, terwyl hun Kerkelyk Jaar begon, met de Maand Nisan of Abib. Aan dit laatste heeft men hier te denken. Van dit Begin tot Paasschen, vielen slegts twee Sabbathen in. Beide wierden als een gedeelte van het Paaschfeest beschouwd, en ook wel Half-Paasschen genoemd, en des kundige verzekeren, dat de Eerste dezer Sabbathen, πρωτοπρωτον, de eerste eerste, of de allereerste, en de Tweede Sabbath, δευτεροπρωτον, de tweede eerste wierd genoemd; dus zoude het Luc. VI:1 en verder verhaalde, op den Tweeden eersten, of den Sabbath voor Paasschen, zyn voorgevallen. - En, neemen wy πρωτος in de betekenis

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
van aanzienelyk, voornaam, (waarvan hierna voorbeelden) dan zoude dit gevoelen te waarschynelyker worden, wanneer men maar konde bewyzen, dat, gelyk, naar het getuigenis van Joodsche Schryvers, de Sabbath onmiddelyk voor het Paaschfeest, 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, de Groote Sabbath, word genoemd, zo ook de Sabbath, die dezen voorafging, reeds ten tyde van Lucas, eene diergelyke benaaming had.
Dit gevoelen is dus niet een en het zelfde met dat van Cloppenburg, waarvan de Heer winterberg gewag maakt, en ten aanzien van het welk ook nog niet beweezen is, dat de eerste Sabbath van het Burgerlyk Jaar, in het Grieksch de eerste, en die van het Kerkelyk Jaar, de tweede eerste zoude genoemd zyn.
Zo waarschynelyk ook het gevoelen is, dat men, door den tweeden eersten Sabbath, den Sabbath voor Paasschen hebbe te verstaan, kan men nochtans even zo min volledig bewyzen, dat het verhaalde Luc. VI:1 voor het Paaschfeest gebeurde, als zy, die het gevoelen van Scaliger, of liever van Theophilactus, omhelzen, het tegendeel kunnen bewyzen. En, zo als by het eerste gevoelen, de benaaming πρωτοπρωτον onbeweezen blyft, heeft ook ten aanzien van het laatste gevoelen, Scaliger, zo min als vóór hem Theophilactus beweezen, dat de Tweede Sabbath na Paasschen, σαββατον δευτεροδευτερον, en zo voorts tot Pinxteren toe, genoemd wierd.
In zo verre staan beide gevoelens gelyk, en de Tegenwerpingen tegen het eene gemaakt, en door den Heer winterberg opgelost, zouden tegen beide gevoelens kunnen gemaakt, en op dezelfde wyze opgelost worden.
Doch, 'er is nog een gevoelen, dat ten minsten even zo veel, zo niet meer, waarschynelykheids heeft, dan een der reeds opgenoemde, en waar tegen ten minsten de Tydrekening geene zwaarigheid kan maaken.
Uit alle omstandigheden blykt het, dat het geen Lucas hier verhaalt, op eenen Sabbath is voorgevallen, dewyl anders de Phariseeuwen geene redenen zouden gehad hebben te murmureeren, de Jongeren van Jesus, naar vs. 2, als Sabbathschenders te beschouwen, en het hen kwalyk te neemen, dat zy op dien Dag Aïren plukten.
Dat deze Sabbath op een groot Feest volgde, en zelf een groote Sabbath was, is, ofschoon het woord δευτερος de navolgende of de tweede, en πρωτος niet slegts de eerste, maar ook de aanzienelyke, de groote bete-
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent, zo zeker niet. - Ja, πρωτος betekent zomtyds de voornaamste, zo als ook de Eerstgeboore de voornaamste was, en de LXX verstaan, 1 Chron. XXVII:33, door eersten Vriend des Konings, den voornaamsten Vriend. Ook vinden wy, dat het Hebreeuwsch 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Hoofd, by voorbeeld 1 Chron. V:12, den eersten of voornaamsten betekent, en van de LXX door πρωτος eerste, in de betekenis van aanzienelykste, is vertaald: by voorbeeld, 1 Chron. XI:11, naar het Hebreeuwsch, het Hoofd, naar de LXX de eerste, dat is, de voornaamste der Dertigen; Amos VI:6. de eerste Zalven, dat is, de kostbaarste Zalven. En ook in het Nieuwe Testament, word πρωτος van de gewyde Schryvers in deze betekenis gebruikt: by voorbeeld, Handl. XXVIII:17, de eerste Jooden, dat is, de aanzienelykste Jooden; 1 Tim. I:15. de eerste Zondaar, dat is, de grootste Zondaar. - Zo hebben de Grieken ook wel het Hebreeuwsch 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, klein, door δευτερος, tweede, vertaald.
Doch, dit alles is niet voldoende te bewyzen, dat het geen Lucas hier verhaalt, op eenen Sabbath, na een groot Feest invallende, of op eenen buitengewoonen en eersten Sabbath, gebeurde. Want, wie kent niet de kwaadaartigheid der Jooden, en inzonderheid der Phariseeuwen? wie weet niet, dat zy maar alles opzogten, om Jesus en zyne Jongeren te bezwalken, met eene zwarte kool te tekenen, en hen by het Volk gehaat te maaken? Gesteld eens, deze Sabbath volgde op een groot Feest, was een groote en buitengewoone Sabbath geweest, en wierd daarom ook een eerste Sabbath genoemd, zouden de Jooden en Phariseeuwen dan niet nog sterker tegen Jesus en zyne Jongeren zyn uitgevallen, als tegen Lieden, dien zelfs niet eens een ongemeen heilige Sabbath heilig was, en die zich op zulk eenen Dag Handelingen veroorloofden, welke den Jooden ook maar op den gewoonen of gemeenen Sabbath, door de Wet, (naar hunne gedachten) verboden, en uit dien hoofde ongeoorloofd waren?
In tegendeel blykt het uit deze omstandigheid, dewyl Mattheus en Marcus, die beide dezelfde Gebeurtenis verhaalen, de eerste Hoofdst. XII: 1 en 2, en de laatste Hoofdst. II: 23 en 24, zo wel als Lucas vs. 2, slegts van den Sabbath, zonder eenig byvoegzel, spreeken, dat men hier aan eenen gewoonen Sabbath hebbe te denken: te meer, dewyl wy by geene oude Joodsche Schryvers, wanneer zy van hunnen Sabbath of Feesten gewag maa-
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, iets van eenen byzonderen Sabbath vinden, die zo zoude genoemd zyn, als Lucas hem noemt. - Gaarne, intusschen, willen wy gelooven, dat hier een Sabbath, tusschen het Paasch- en Pinxterfeest, bedoeld worde, dewyl met Paasschen de Oogst in Palaestina begon, die met Pinxter reeds geëindigd was; doch, dat die Sabbath, bepaaldelyk, de eerste Sabbath na den tweeden Paaschdag zy, en de uitdrukking σαββατον δευτεροπρωτον zulks aanduide, vinden wy niet genoeg beweezen.
Zoude het ook niet mogelyk zyn, dat Lucas, vs. 1 tot 11, twee Gebeurtenissen verhaale, die op twee, op elkander volgende, Sabbathen zyn voorgevallen; dat op den eersten van deze beide, die den tweeden voorafging, (den tweeden eersten) Jesus Jongeren Koorn-aïren plukten en aten, en op den tweeden, die vs. 6. een andere Sabbath word genoemd, de mensch met de verdorde Hand wierd geneezen?
Houdt men in het oog, dat πρωτος en δευτερος, wanneer zy op elkander volgen en betrekking hebben, het voorgaande of het vroegere, en het tweede of het volgende betekenen, en dat πρωτος duidelyk, Joh. I:15 en 30. Hoofdst. XV: 18. Handl. I:1. 1 Cor. XIV:30. 1 Tim. II:13. 1 Joh. IV:19, den vergelykenden Trap (Comparatif) te kennen geeft, dan zoude men Σαββατον Δευτεροπρωτον kunnen vertaalen, door Sabbath, die voor den tweeden, of in het vervolg vs. 6. genoemden voorafging, of door eenen vroegeren of voorgaanden voor den tweeden, onmiddelyk op dezen volgenden, en reeds opgenoemden Sabbath: te meer, dewyl duidelyk blykt, dat met het ετενετο δε ϰαι εν ετερω σαββατω, vs. 6. gezien word, op het ετενετο δε εν σαββατω δευτεροπρωτω van het eerste vers. - Voornamentlyk zoude deze Vertaaling kunnen aangenomen worden, wanneer men veronderstelt, dat
Lucas in het eerst het verhaalde vs. 1 tot 5. niet had geboekt, maar daarna, ter gelegendheid dat hy het voorgevallene met den mensch met de verdorde Hand berichtte, die op eenen Sabbath geneezen wierd, ook het geval vs. 1 tot 5, als ook op eenen Sabbath, en wel den Sabbath te vooren gebeurd, nog in zyn verhaal heeft gevoegd, en wel zeer gepast met deze woorden: op den, voor den reeds opgenoemden Sabbath voorafgaanden Sabbath, gebeurde het, dat Jesus Leerlingen Aïren afplukten, enz. - En, waarom zoude men dit by Lucas niet mogen veronderstellen, die zyn Euangelium, ten minsten voor een

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte, uit de berichten, hem door andere medegedeeld, heeft opgesteld, en daarby, naar alle waarschynelykheid, ook de Euangelien van Mattheus en Marcus gebruikt?


Bericht, aangaande een hoenderey van eene ongewoone grootte, in het welk een kleiner was ingeslooten.


Door A.L. Villeterque, Lid van het Nationaal Institut te Parys.

My onlangs, geduurende eenige dagen, te Surennes ophoudende, was ik getuige van eene aanmerkenswaardige byzonderheid, welke ten hoogsten de aandagt der Natuurkenners verdient.
De Natuur heeft haare wetten, doch ook haare speelingen. De Kabinetten der Natuurkundigen zyn vervuld met buitengenwoone voortbrengzels, wier zonderlingheid den onkundigen tot eenen troost verstrekt, dewyl dezelve hem den geleerden man doet evenaaren, die even weinig, als hy, redenen van zodanige afwykingen van de wetten der Natuure weet te geeven.
Van dien aart was ook ongeveer de volgende ontmoeting. Men bragt week gekookte eijeren op tafel, onder welke 'er een was van eene buitengewoone grootte, 't welk ik daarom verzocht, dat bewaard zou worden; doch by geluk was niemand van myne gedagten.
Men verzocht my dit Ey te openen: terwyl ik daar mede bezig was, bragt ieder zyne meening voor den dag; komende men genoegzaam hier in overeen, dat 'er denkelyk eene dubbele dooijer in dit Ey zou zitten; iets, dat voorzeker meermaalen gebeurd is, en 't geen ik ook verwachtte. Ondertusschen was dit hier geenzins het geval, en myne dwaaling deed my het letten op verscheidene omstandigheden verwaarloozen, die my niet voor den geest kwamen, dan toen het te laat was.
Schoon het zeer zeker was, dat dit Ey door eene gewoone Hen gelegd was, had het de grootte van een Kalkoens-ey, en was zelfs veel langer. De schaal had de gewoone vastheid. De dooijer was geplaatst in het dunste einde, en had een eenigzins bitteren smaak. Ik verwachtte in het dikst gedeelte van het Ey insgelyks

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene dooijer; ik gebruikte intusschen, in het zoeken naar dezelve, eenige voorzichtigheid, en toen ik de schaal, voor een gedeelte, had weggenoomen, vond ik, tot myne verwondering, den tegenstand van een hard lichaam, welken ik bevond voort te komen uit de tegenwoordigheid van een kleiner Ey, 't geen alle de hoedanigheden van een gewoon ey bezat, en zyn wit en dooijer, even als een gewoon ey, bevatte. De schaal van dit tweede Ey was intusschen zeer sterk, en de grootte van hetzelve overtrof verre die van een Duiven-ey, voornaamelyk ten opzichte der lengte: want het was zeer langwerpig.
Met de geboorte van dit Ey was het ook niet zeer gemaklyk toegegaan. Men had, naamelyk, waargenoomen, dat de Hen vier en twintig uuren aaneen op het nest had gezeten, in eene zeer pynelyke houding, en bytende naar ieder, die haar naderde. Ten volgenden dage zag ik het Dier, eetende en rondom loopende, gelyk de overige; doch geduurende den daarop volgenden morgen was de Hen zeer ongerust, liep heen en weder, zat nu eens op het nest, en liep 'er beurtelings weder af: zodat men op nieuw de geboorte van een onregelmaatig ey verwachtte; 't geen echter niet gebeurde, dewyl 'er slechts een ey van de gewoone grootte te voorschyn kwam. Denkelyk ontstond het ongemak, 't welk het Dier, in het baaren van dit anderzins natuurlyk ey, ondervond, uit den staat van ontsteeking, in welken de deelen, door den doorgang van het voorig ongeregeld ey, waren geraakt.
Hoe zeldeaam dit geval ook moge zyn, is het echter niet geheel zonder voorbeeld. Dus vindt men in de Acten van Leipzig, van 1683, pag. 221, het bericht aangaande een Ey, 't geen van buiten volkomen gelyk was aan gewoone eijeren, doch waar in van binnen een kleiner wierd gevonden, ter grootte van een Duiven-ey. Intusschen is het door my medegedeelde geval nog aanmerkelyker, van wegen de ongewoone grootte van dit zonderling dierlyk voortbrengzel.






{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van Moreau-St-Méry, aan de schryvers der Decade Philosophique, over de geheime redenen, om welke Lord Macartney China heeft moeten verlaaten.

De Engelschen hebben zich alle mogelyke moeite gegeeven, om de waare redenen van hunne verhaaste verzending uit China te bedekken; en deeze zorgvuldigheid toont genoegzaam, welk eene groote vernedering hunne hoogmoed aldaar heeft ondergaan. In het Engelsch Dagblad, 't geen wordt uitgegeeven onder den naam, van l'Oracle, vind ik, onder de dagtekening van den 7 van Hooimaand 1799, nog een uitvoerig bericht, dienende om een iedelen troost aan den vernederden hoogmoed te verschaffen. Ik heb het hierom belangryk geoordeeld, ter kennisse van een ieder te brengen, de tot hier toe niet gedrukte Aantekening, voorkomende in de Reize van den Hollandschen Gezant naar China, geschreeven door van braam, en door my vertaald en uitgegeeven, in twee Deelen in 4to.
moreau-st-méry.

Het Engelsch Gezantschap.

‘De spoedige terugzending van Lord macartney uit China heeft eene algemeene verbaasdheid verwekt, en een ieder naar de waare redenen dier gebeurtenis doen zoeken. Zie hier de weezenlyke oorzaak.
Onder de geschenken, welke het Gezantschap voor den Keizer had medegebragt, was een zeer konstig Orery, (Planetarium) in 1750 gemaakt te Herford in Duitschland, waar mede men door geheel Europa had gereisd, en 't welk Lord macartney, om zyn zonderling maakzel, had gekogt voor vier duizend ponden sterling.
De Gezant bood dit Konststuk den Keizer aan, als een zonderling voortbrengzel van het Engelsch vernuft, 't geen de Koning door de eerste Konstenaars van het Groot-Brittannisch Ryk had doen vervaardigen, welke daar over geduurende twintig jaaren hadden gewerkt.
Ongelukkiglyk was dit zamengesteld werktuig op de

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
reis ontsteld geraakt, zo dat het geheel uit elkander moest worden genoomen. Hierom begaf zich de Werktuigkundige petit-pierre aan den arbeid, om het werktuig wederom in orde te brengen. Doch de Keizer gaf teffens last aan drie Portugeesche Zendelingen, daar by tegenwoordig te zyn, om de zamenstelling van dit werktuig in den grond te leeren kennen, en teffens het noodig onderricht te bekomen, om dit stuk wederom in orde te kunnen brengen, zo 'er op nieuw eenig gebrek aan mogt komen.
Geduurende den arbeid bespeurden de Zendelingen, dat verscheidene raderen reeds merkelyk versleeten waren, en dat de daar op gegraveerde woorden geen Engelsche, maar Hoogduitsche waren. Eindelyk vonden zy een stuk, op het welk de naam van den maaker, zyne woonplaats, en het jaargetal, in het Hoogduitsch gegraveerd waren.
Zy betuigden hier over hunne verwondering aan den Konstenaar, die tegen de onlochenbaare gegraveerde bewyzen niets, dat voldoende was, had in te brengen. Hierop gingen de Zendelingen by den eersten Staatsdienaar des Keizers, en gaven hem kennis van het gebeurde. Deeze, reeds te onvreden over eenige trekken van hoogmoed, en zelfs van versmaading, die hy by de Engelschen meende ontdekt te hebben, openbaarde het geval aan den Keizer, met byvoeging, dat de Engelschen bedriegers waren, en een Volk, alle vertrouwen onwaardig, omdat zy hunnen Gezanten toelieten, van zulke grove bedriegeryen gebruik te maaken.
De Keizer, over 't gebeurde verontwaardigd, beval, dat de Engelschen Peking, binnen tweemaal vier en twintig uuren, hadden te verlaaten. Lord macartney deed wel alle poogingen, om nog een dag langer te mogen vertoeven; doch zonder eenige vrucht. Men gaf den Gezant wel een eersten Mandarin mede, zo het heette tot gezelschap, doch eigenlyk om een waakend oog op hem te houden. Ook bleef deeze steeds by hem, tot dat het Schip, 't geen de Engelschen te rug bragt, den mond der Rivier Tygée gepasseerd was. Macartney vertoefde vervolgens nog wel, een tyd lang, te Macao, doch als in incognito; gedraagende zich de Chineesche Regeering, als of haar zulks onbekend was.
Het schynt, intusschen, als of men eerlang zelfs ten Hove oordeelde, dat de Engelschen te hard behandeld waren, en 'er wierd uitdruklyk bevolen, niet meerder

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
over het Gezantschap te spreeken. Ook wierd de Hofcourant opgehaald, in welke over het vertrek van den Gezant, en de redenen daar van, wierd gesprooken.
Het is zelfs waarschynelyk, dat men den Gezant van ter zyden deed weeten, dat een nieuw Gezantschap, 't geen de zeden en gebruiken der Chineezen niet zou ergeren, niet onaangenaam zou zyn. Ten minsten zodanig een verzoek wierd eerlang, uit naam van macartney, ten Hove gedaan, en hy ontving 'er, nog vóór zyn vertrek uit het Ryk, een gunstig antwoord op.
Lord macartney was zeer neerslagtig, van wegen den slegten uitslag van zyn Gezantschap. Te Canton wierd hy als opgeslooten gehouden in den tuin van Lopqua; terwyl de naaste poort der Voorstad van Honan, door eene talryke Chineesche wagt, bezet wierd. Toen hy vervolgens tot het afscheids-gehoor, by de Regeering van Canton, wierd geleid, kleedde hy zich, om zyn misnoegen te toonen, zeer slegt, gelyk insgelyks de Heer staunton, de Geheimschryver van het Gezantschap, deed, die een rok aantrok, welke eertyds scharlaken geweest, doch thans, door verkleuring, geheel grys was geworden.
Men weet, dat het Engelsche Hof vervolgens een zeer nederigen Brief schreef aan den Chineeschen Keizer, in welken het mislukken van het Gezantschap wierd toegeschreeven aan de onkunde der afgezondenen, aangaande de zeden en gebruiken der Chineezen.’






Berichten van de colonie Sierra Leone.

(Vervolg en Slot van bl. 591.)

De Bestuurders willen nu nog een uittrekzel uit de papieren van hunnen Gouverneur en Raad, over eenige omstandigheden van zyne reize, en zynen dood, mededeelen.
‘Naar het bericht van een bediende der Maatschappy, verliet hy Plymouth in volle gezondheid. Zoodra hy egter in de heetere luchtstreek kwam, voelde hy pyn in den hals, en had heevige hoofdpynen; ter gelyker tyd wierd hy angstig en onrustig; want hy scheen van de voorstelling der zwaarigheden, waarmede hy zou moeten kampen, te rug te schrikken. Ontelbaar waren de plans, die hy ontworp, tot uitbreiding van het Christendom, en opklaaring van zyne landslieden; maar het denkbeeld scheen hem altoos te kwellen, dat zeer veel

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem in de uitvoering van zyn plan hinderlyk zoude zyn. De vrees, dat hy zyne plans zoude verydeld zien, scheen hem, hoe nader hy aan zyn vaderland kwam, sterker te benaauwen. De hitte deed hem daarby zeer sterk aan, en hy kreeg een zwaare koorts. In een der oogenblikken, dat hy eenige bewustheid had, bad hy den geenen, die dit bericht medegedeeld heeft, om hem te helpen in het maaken van zyn Testament. Hy gaf daarin het toezicht over zyne bezittingen aan zynen Broeder, tot welzyn van zynen jongen Zoon, en hy verzocht zynen Broeder zeer dringend, om alles aan te wenden, om een einde aan den Slaavenhandel te maaken. Toen hy Sierra Leone bereikt had, was hy geheel van zyn verstand beroofd, en naby den dood. Zyne Moeder kwam, met eenige jongere telgen van haar geslacht, naar het huis van den Gouverneur, alwaar hy lag; en zy zagen hem kort daarop sterven.’ De Gouverneur en de Raad merken aan, dat men zich geen begrip van de treurigheid zyner Moeder by zynen dood maaken kan.
Zoo eindigde deze beminnelyke, verlichte Afrikaan zyn leeven, van wiens poogingen, wanneer hy in leeven gebleeven was, de Maatschappy zich de gewichtigste en uitgebreidste diensten had mogen belooven. Niettegenstaande zynen zoo vroegen en beklaagenswaardigen dood, heeft hy egter zyn vaderland eenen gewichtigen dienst gedaan, dewyl hy een merkwaardig voorbeeld van de uitwerking der opvoeding op de beschaaving der Afrikaanen, en alzoo een zeer bemoedigend en goed voorteeken aan zyne gelukkige landslieden gaf.
Tegenwoordig bevinden zich twee Afrikaanen in Engeland, van welken de oudste omtrent achttien jaaren oud is. Zy worden hier, onder het opzicht van de Maatschappy, opgevoed; de een is de Zoon des tegenwoordigen Konings van Sierra Leone, de ander de Zoon van een Opperbestuurder, die niet ver van Freetown woont. De Bestuurders merken aan, dat, niettegenstaande zy, met opzicht van hunne gemoedsgesteldheid, zeer van elkander verschillen, zy toch, ten aanzien van hunne bekwaamheden en gezond verstand, aan Europeäanen van hunne jaaren geheel gelyk zyn.

In 1794 trof deze Colonie eene ongelukkige ontmoeting, welke haar, midden in haare tedere kindsheid, byna met den zekersten en schrikkelyksten dood dreigde (*). Den 27 Sept. kwam een Fransch Eskader, uit acht schepen van verschillende

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootte bestaande, hier voor de Stad Freetown aan; een schip van 50, een van 24, een van 20, een van 18, een van 12 stukken, en drie andere vaartuigen. Aan wederstand was niet te denken; ook konde men geene goederen van de Compagnie redden, dewyl alle kanten van de zee voor den vyand open waren, en de vervoering te lande, zoowel wegens gebrek aan tyd, als wegens andere zwaarigheden, niet uitvoerbaar was. Men besloot dus zonder uitstel te capituleeren. De Franschen gaven egter de Colonisten geen tyd. Zy begonden, in weerwil van de gedaane uitnoodiging, te vuuren, en gingen daarin eenigen tyd voort, zonder op de geplantte vreedevlag acht te geeven. Eindelyk hielden zy op, landden, drongen in de huizen, en plunderden en verwoesteden alles, wat zy vonden. Newel, een Amerikaansche Slaaven-kapitein, welke op deze Colonie, omdat ze aan zyne winzucht in den weg stond, zeer gebeeten was, en het locaal zeer goed kende, was de aanvoerder van de vyanden; ook had hy hunne schepen in de Rivier Sierra Leone gestuurd. Met hem had zich nog een Amerikaansche Slaavenhandelaar verbonden. Beiden wendden alles aan, om de Franschen tot eene geheele verwoesting van de Colonie aan te zetten. De Gouverneur Macauly, van deze Amerikaanen zeer mishandeld, redde zich op het schip des Franschen Bevelhebbers, stelde hem voor, hoe vrywillig, en zonder eenigen wederstand, de Colonie zich overgegeeven had, sprak van het weldaadig doel van deze stichting, die zoo zeer aan de edele Fransche grondstellingen van menschenwaarde en menschenrechten gelyk was, en smeekte daarom, in naam der menschheid, om verschooning. Deze voorstellingen, en de aanmerking, dat de Franschen hier de werktuigen der wraakzucht van eenige menschenhandelaars waren, en, op deze wyze, den door hunne eigene Natie verfoeiden Slaavenhandel weder in zwang zouden brengen, maakten geenen indruk op den Franschen Bevelhebber. Zyn antwoord was: dat kan wel zyn,
Burger! maar gy zyt Engelschen! Hy verwierp ook den voorslag van een contributie, of losgeld, en gebood daarop, alle de aan Engelschen behoorende huizen eerst te plunderen, en daarna te verbranden; het eigendom en de huizen der Zwarten moesten egter verschoond worden.
Alle de Amptenaars van de Compagnie vlooden in de bosschen, of in nabuurige plaatzen. De gantsche Stad wierd met Franschen opgevuld, die alles, wat zy niet gebruiken konden, verwoesteden; zelfs de bibliotheek van de Compagnie, de drukperssen, mathematische en physische instrumenten, de zeldzaamheden van den Kruidkenner Afzelius. Ook de kerk wierd verwoest, predikstoel en klok ter neergeslaagen, zelfs de Apotheek, met alle daarin gevondene medicynen, vernield, alle vaartuigen en booten verbryzeld. Al het tot voedsel dienende vee en gevogelte, 't geen niet medegenoomen kon worden,

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd doodgeslaagen; daaronder waren 1200 varkens. Veele huizen en Compagnie-gebouwen wierden ook werkelyk verbrand; de verbranding der anderen wierd egter nog uitgesteld. Daar de magazynen der Compagnie alle in handen der Franschen waren, zoo liepen de inwooners gevaar van uitgehongerd te worden. Deze groote nood bewoog eindelyk den Franschen Bevelhebber, om onder de Colonisten vyf vaten ryst te verdeelen, waarby, eenige dagen achter een, eenig meel, varkensvleesch en brandewyn kwam.
In deze treurige omstandigheid hadden de Engelschen nog bovendien het verdriet van te zien, dat the Harpy, het grootste Compagnie-schip, dat met eene lading, 10,000 pond sterling waard, vol van de noodigste behoeften, uit Engeland kwam, door de Franschen genomen wierd. 'Er waren op dit schip, onder anderen, eene menigte kostbaare artikels, planten, tropische gewassen uit de Koninglyke verzameling te Kew, ook broodboomen, waarmede men in Afrika proeven doen wilde. Alles wierd vernield. Zeer treurig was het hierby, dat, daar de schepen der veroveraars zich, wegens den ziekelyken toestand hunner manschap, in zoo zwakken staat bevonden, dat twee Engelsche Fregatten, hoogst waarschynlyk, dit gantsche Fransche Eskader hadden kunnen wegneemen, 'er zich niet een eenig Engelsch schip op de Afrikaansche kusten bevondt.
Eindelyk, op den 13 October, vertrokken de Franschen, na 'er zich veertien dagen opgehouden te hebben, en lieten de verwoeste Colonie aan haar lot over. Het gebrek en de doorgestaane elende veroorzaakten hun smertelyke naweeën; eene algemeene ziekte overviel de gezamentlyke blanke Colonisten; daar het hun aan dienstig voedsel en geneesmiddelen ontbrak, zoo stierven zy in meenigte. Ook de Gouverneur en alle Amptenaaren wierden ziek. Van 120 matroozen stierven 'er 80. Maar van tyd tot tyd kwam 'er toevloed van leevensmiddelen uit het binnenste des lands, en met schepen uit Europa; de zieken genazen, en overal vertoonde zich de grootste werkzaamheid, om de geledene schade te vergoeden. De Compagnie rekende haar verlies op 55,000 pond st., maar hun eigendom in de Colonie, en de tot de verbetering van het land aangelegde gelden, daaronder begreepen, op 93,000 pond. Een aanmerkelyk voordeel, 't welk uit dit ongeluk ontsproot, was de veranderde denkwyze van een groot aantal nieuwe Schotten, die voor eenigen tyd uit Amerika gekomen waren, en zich hier nedergezet hadden. Onder hun bevonden zich 300 kinders. Tot hiertoe waren zy niet te beweegen geweest, om zich van de zeekusten te verwyderen. De nu ondervondene plundering leerde hen, om zich, tot hunne toekomstige zekerheid, in de vruchtbaare bergachtige oorden te begeeven, en daar te bouwen.

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het einde van Mei, 1795, kwamen 'er meer geruststellende tydingen uit deze Colonie te Londen aan. De Colonisten hadden hunnen yver verdubbeld, nieuwe plantagien aangelegd, en den handel met nabuurige volken trachten te bevorderen. Juist op dien tyd, was een geheel met akkergereedschappen, en andere noodige behoeften, belaaden schip uit Amerika, voor hun, die arbeiden wilden, een gewichtige vond. Ter gelyker tyd kwam 'er een afgezondene van de zich in Rhode Island bevindende Societeit der Negervrienden te Freetown aan, die, in naam van dit Philantropische Gezelschap, de Colonie ondersteuning toezeide, en te gelyk om de aanneeming van twaalf vrye, tot hiertoe in Rhode Island gewoond hebbende, arbeidzaame Negergeslachten verzocht, 't welk ook gaarn toegestaan wierd. In November 1796 was het vyandelyk bezoek reeds vergoed, en geheel vergeeten.
De aan de kusten woonende menschenhandelaars, grootendeels blanke Amerikaanen, lyden, door de groote uitbreiding van de Colonie, in hunnen handel aanmerkelyk, en worden van tyd tot tyd, door hunnen heblust en yverzucht, tot woedende onderneemingen verleid. Zy zoeken de nabuurige Negerkoningen te overreeden, dat het plan van deze Britsche Colonien op hunnen ondergang, en op de bezitneeming van hun gebied, gericht is. Zy verbreiden daarvan de zinneloosste leugens, en verhaalen gruuwelen, welke de Amptenaaren van de Compagnie begaan zouden hebben. Wanneer de Koning van Rio Pongas den Engelschen toegestaan had, om aan de Rivier van gelyken naam eene Factory aan te leggen, zocht men hem door het bericht te verschrikken, dat nog onlangs de oude Koning van Sierra Leone te Freetown openlyk was gegeesseld, en dat dit lot hem ook te duchten stond. Evenwel, deze en andere lasteringen vonden, ongeacht de aanlokkende voorstellingen, waarmede zy ondersteund werden, geenen ingang by de Negers, die zich op hunne ervaring beriepen, dat deze Colonisten geene slaaven hebben wilden, dat zy zich overal goed en menschelyk jegens hun gedroegen, en alles, wat zy gebruikten, betaalden. Onder deze omstandigheden, en by het toeneemen van den tegenzin der Negers en hunne hoofden tegen den menschenhandel, durft men den wasdom van deze Afrikaansche Colonie met gegronde hoop te gemoet zien.



{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

Azakia.

Eene Indiaansche Geschiedenis.

De oude inwooners van Canada waren het geen men gemeenlyk Wilden noemt. De eerste Franschen, die hen wilden beschaven, wierden vermoord; het was alleen door hun nieuwe behoeften te leren kennen, dat men hen aan het juk der beschaving onderwierp. De Brandewyn en de Tabak werkten in dit opzicht meer uit, dan de wapenen en de Zendelingen ooit gedaan hadden. De Canadeezen, overwonnen door deze nieuwe noodwendigheden, verloren weldra hunne natuurlyke woestheid, en verkeerden vreedzaam in dezelfde bosschen met de Europeäanen.
De Canadeesche Vrouwen zyn schoon, en haare schoonheid is niets aan de kunst verschuldigd; zy zyn zagt van aart, vrolyk van inborst; zy hebben en innemend voorkomen, en bovenal eene groote neiging tot de liefde. Het gebruik van het land veroorloft de jonge meisjes, zich zonder schroom en zonder vrees aan deze drift over te geven. Dit is zo niet met de getrouwde vrouwen: zy behoren geheel en al aan haare echtgenooten, en, het geen zeer aanmerkenswaardig is, zy overtreden nooit dien heiligen pligt.
Eene dezer heldinnen, onder de Hurons geboren, was eens in een bosch, naby haare woning; zy wierd verrast door een' Franchen soldaat, die, zonder zich te bekommeren of zy getrouwd was dan niet, de rechten van een' wilden echtgenot weinig scheen te willen eerbiedigen. Het geschreeuw, dat deze vrouw maakte, terwyl zy zich verdedigde, trok den Baron de castainville, een Officier onder de troupen van Canada, tot haar. Het gelukte hem zonder moeite om den soldaat te verwyderen. De jonge Wilde, die hy zo van pas ter redding bygesprongen had, was begaafd met onwederstaanlyke bekoorlykheden; weldra vond hy het gedrag van den soldaat verschoonlyk, en hy zelf kreeg begeerte om de beloning te erlangen voor den dienst, dien hy haar bewezen had. Hy gedroeg zich beleefder dan de soldaat, maar hy slaagde niet beter. - ‘De vriend, dien ik altoos voor myne oogen heb, verbiedt my u te zien,’ zeide de vrouw van den Huron. Het is deze Huroniaansche, maar geenszins wilde grondregel, die de vrouwen aan haaren pligt gehecht houdt. Het was geenszins eene ydele gemaaktheid, het was eene ronde weigering. De castainville, die met de taal en de gewoonten der Hurons gemeen was, verloor alle hoop, en kwam welhaast tot de edelmoedigheid te rug, die hem eerst aangespoord had. Hy verzelde deze schoone Wilde tot aan haare woning, en ontfing

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle betuigingen van erkentenis, uitgezonderd die, welke hy het meest verlangde.
De castainville, eenigen tyd daarna genoodzaakt om met een zyner makkers te duëlleren, stak hem dood. Deze Officier was de neef van den Gouverneur der Volkplanting, een wraakgierig en onverzoenlyk man. 'Er bleef dus voor de castainville niets anders overig dan de vlugt. Men vermoedde dat hy zich onder de Engelschen te New-York begeven had, het geen zeer waarschynlyk scheen; maar hy, wel verzekerd dat hy in zyn ongeluk een zekerder schuilplaats onder de Hurons zou vinden, had hun de voorkeur gegeven. De begeerte om azakia, dit was de naam van de schoone Wilde, die hy verdedigd had, weder te zien, bestierde zyne schreden. Azakia herkende welhaast haar' bevryder; niets kon haare vreugd evenaren. Ouabi, haar man, wien zy haar geval openhartig verhaalde, zonder den tegenstand voorby te gaan, dien zy verpligt geweest was tegen de castainville in het werk te stellen, ontfing hem met goedheid; en van de reden zyner reis onderricht zynde, zeide hy: ‘Dat de Groote Geest geloofd zy, die u hier gebragt heeft!’ - Vervolgens zyne hand op zyne borst leggende, vervolgde hy: ‘Dit ligchaam zal u tot een schild verstrekken, en deze spiets zal uwe vyanden doden of doen vlugten. Myn hut zal de uwe zyn; gy zult de schitterende dagtoorts deze bosschen zien verlichten en beurtelings verlaten, zonder gebrek te lyden, en zonder eenig kwaad te vrezen.’
De castainville betuigde zyne begeerte om geheel met hen te leven, hunnen arbeid en hunne krygsgevaaren te delen, zich naar hunne gewoonten te schikken, in één woord, een Huron te worden. Dit voorstel verrukte ouabi. Hy was het Opperhoofd van dit Volk; zyn moed en zyne diensten hadden hem deze eer bezorgd. Hy had andere legerhoofden onder zich; hy bood de castainville eene van deze waardigheden aan, die niets dan den tytel en rang van eenvouwdig' soldaat wilde aannemen.
De Hurons waren toen in oorlog met de Iroqueezen; de castainville wilde den krygstogt tegen hen mede bywonen. Hy vocht als een waare Huron, en wierd gevaarlyk gekwetst. Men bragt hem op eene soort van draagbaar naar de woning van ouabi. Op dit gezicht scheen azakia overstelpt van droefheid; maar verre van zich aan nuttelooze klagten over te geven, besteedde zy aan hem alle zorgen, waartoe zy in staat was; schoon zy verscheiden slaaven tot haar' dienst had, vertrouwde zy niemant dan zichzelve om alles te bereiden wat tot verkwikking van haaren bevryder kon strekken. Haare werkzaamheid evenaarde haare ongerustheid.
Haare zorgvuldigheid vernieuwde de hoop van de castainville, en zyne begeerte keerde met zyne krachten weder.

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ondertusschen wierd hy bestendig wederhouden door de diensten van ouabi. Kon hy zo veel edelmoedigheid met zo veel ondankbaarheid beäntwoorden? - ‘De goede ouabi is een Wilde,’ zeide hy dikwyls tegen zichzelven: ‘misschien is hy niet kiesch als de Europeesche mannen.’ Dit valsch voorwendzel maakt hem stoutmoedig; hy vernieuwt zyn aanzoek, dezelfde weigering ... ‘Houd op, celario!’ (dit was zyn nieuwe wildemans-naam,) ‘houd op,’ zeide azakia; ‘de graankorl, dien ik met ouabi gebroken heb, is nog niet tot assche verbrand: een gedeelte is in zyne magt, en ik bezit het andere; zo lang hy bestaat, behoor ik aan hem; gy kunt my niet bezitten.’ Deze woorden, op een' vasten toon uitgesproken, ontstelden de castainville.
Hy durfde zyne liefde niet meer laten blyken, en verviel in eene gevaarlyke droefgeestigheid. Azakia was zeer met hem bewogen. - ‘Wat kan ik voor u doen?’ zeide zy; ‘ik kan uwe gezellin niet worden, zonder op te houden de gade van ouabi te zyn; en ik kan ouabi niet verlaten, zonder hem een verdriet te veroorzaken zo als gy thans ondervindt. Antwoord my, heeft hy het verdiend?’ - ‘Neen,’ riep celario, ‘neen, hy verdient de voorkeur boven my; maar ik moet deze woning verlaten: het is alleen door azakia niet meer te zien, dat ik zal kunnen ophouden ondankbaar omtrent ouabi te zyn.’
Deze woorden verstyfden de jonge Wilde van schrik; de traanen stroomden uit haare oogen; zy deed geen de minste poging om ze te verbergen. - ‘Ondankbaare celario!’ riep zy zuchtende, en zyne handen in de haare drukkende, ‘ja, ondankbaare! gy wilt hen verlaten, die gy dierbaarder zyt dan het daglicht. Wat hebben wy u gedaan, dat gy ons dus begeeft? Ontbreekt u iets, dat in ons vermogen is u te geven? Ziet gy my niet bestendig aan uwe zyde, als eene slavin, die op het eerste teken gehoorzaamt? Wilt gy dan, dat azakia van droefheid sterve? Gy kunt haar niet verlaten zonder haare ziel mede te nemen: zy behoort u, gelyk myn ligchaam ouabi behoort.’ De castainville wilde antwoorden; doch de schielyke terugkomst van ouabi belette hem te vervolgen. Azakia schreide intusschen gedurig; het gezicht van haar' man verhinderde geenszins den loop haarer traanen. - ‘Myn vriend!’ zeide zy, ‘gy ziet celario, gy kunt hem spreken 'en horen; maar welhaast gaat hy ons ontvlugten, om andere vrienden te zoeken.’ - ‘Andere vrienden?’ riep ouabi, byna zo ontroerd als azakia; ‘en wie ontrukt u dan aan onze armen, waarde celario? Hebt gy eenig verlies geleden? Hoeft men u beledigd? Gy kent hier myne magt: ik zweer u, by den Grooten Geest! gy zult gewroken zyn.’ De vraagen maken celario verlegen; hy heeft geen oorzaak tot klagen; de waare reden van zyn vertrek moet voor ouabi ver-
{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
borgen blyven; hy zoekt eenige voorwendsels, die uit den weg geruimd worden, en welhaast wordt 'er van geen vertrek meer gesproken.
‘Laat ons van iets anders spreken,’ zeide ouabi; ‘het is van daag, dat ik het gewoonlyk feest aan onze krygshelden geef, en morgen geleid ik hen tegen de Iroqueezen; deel in onze vermaaken, myn waarde celario!’ - ‘Ik wil ook deel in uwe gevaaren nemen,’ hernam de castainville met drift; ‘ik zal u in dezen togt verzellen.’ - ‘Uwe krachten zouden u bedriegen,’ zeide het Opperhoofd der Hurons, ‘uw moed is ons bekend. Wacht tot gy geheel hersteld zyt; draag ondertusschen zorg voor deze woning: ik vertrouw ze u.’ De castainville wilde vergeefsch zich daartegen verzetten. De legerhoofden naderen, het feest begint, en den volgenden morgen met den dageraad vertrekken zy gezamentlyk. Celario blyft alleen, meer dan ooit blootgesteld aan de bekoorlykheden van azakia.
Deze jonge Wilde beminde haaren bevryder. Zy nam een weinig gemeen besluit, namelyk om de castainville te bezorgen het geen zy zelve hem weigerde. Zy gaf zich eene medeminnares van achttien jaaren, zo verstandig als schoon, die, volgens het gebruik der Wilden van Noord-Amerika, zich zonder schroom aan de vermaaken der liefde kon overgeven. De castainville, aangemoedigd door azakia, had verscheidenmaalen een onderhoud met zizena, (dit was de naam van deze jonge Wilde,) en binnen weinige dagen bespeurde hy, dat zy minder wreed zou zyn dan haare vriendin. Niets kon ondertusschen de liefde verminderen, die hy voor azakia gevoelde. Een voorval, dat hen had moeten veréénigen, scheidde hen voor altoos van elkander.
Men vernam dat de Hurons verslagen waren, en dat ouabi in handen der Iroqueezen gevallen was. Deze tyding bedroefde de castainville, en, zyne drift vergetende, hield hy zich alleen met het verlies van zyn' edelmoedigen vriend en de droefheid van azakia bezig.
Een bygelovig gebruik, sedert onheugelyke tyden by deze Volkeren in acht genomen, wilde, dat, indien eene weduwe, in de eerste veertig dagen na den dood van haar' man, in den droom hem tweemaalen zag en sprak, zy geloofde dat hy haar in het verblyf der gestorvenen by zich begeerde, en dan kon niets haar wederhouden om zich by hem te voegen. Azakia had besloten zich met haar' echtgenoot te heréénigen, zodra hy haar door een' dubbelen droom tot zich riep. Zy betreurde ouabi oprecht, en stelde haare verkleefdheid aan de castainville beneden de eer van zich te voegen naar en aêloud gebruik onder de Hurons. Het is moeijelyk de ongerustheid van de castainville te beschryven: ieder' nacht geloofde hy

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar ten prooije te zyn aan deze akelige verschyningen; ieder' morgen genaakte hy haar bevende. Eindelyk verraste hy haar, dat zy een' dodelyken drank gereed maakte. - ‘Gy ziet, myn waarde celario!’ zeide zy, ‘dat ik my bereid tot de lange reis, die ouabi my bevolen heeft te doen.’ - ‘ô Hemel!’ riep dé castainville, ‘kunt gy geloof slaan aan bedrieglyke droomen ..?’ - ‘Houd op, celario! gy dwaalt. Ouabi verscheen my dezen nacht; hy nam my by de hand, en gebood my hem te volgen; alleen het gewigt van myn ligchaam heeft my daarin belet: het is tyd, dat ik my daarvan ontsla. Ouabi ging droevig heen; ik riep hem terug, en tot antwoord breidde hy zyne armen naar my uit, en is verdwenen. Ik moet hem gehoorzamen; ik beklaag uw lot, myn waarde celario! maar ik moet de stem van myn' echtgenoot volgen, die my naar het verblyf der zielen roept.’
Deze woorden waren een donderslag voor de castainville; alles wat hy haar tot overreding mogt zeggen, was niet in staat haar van haar oogmerk af te trekken; zy schreide met hem, maar zy wilde volstrekt sterven. Het éénigste, dat hy van haar kon verwerven, was, dat zy ten minsten zou wachten tot zy verzekerd was van den dood van ouabi. De castainville besloot zich daar van te verzekeren, zodra het hem mogelyk zou zyn.
De Iroqueezen maken meestentyds geen krygsgevangenen; allen, die onder hunne handen vallen, worden ter dood gebragt, of tot slaverny gedoemd. Azakia wist, dat ouabi den dood zou verkozen hebben.
De castainville verlevendigde den moed der Hurons, stelde hun een' nieuwen togt voor, en wierd tot Opperhoofd verkoren; hy had reeds proeven van zyn' moed en bekwaamheid gegeven. Hy vertrok met zyn leger, doch niet dan na van azakia de verzekering ontfangen te hebben, dat, hoedanig ook haare droomen wezen mogten, zy zyne terugkomst zou afwachten om zich by ouabi te voegen. Deze nieuwe togt had den besten uitslag. De Iroqueezen, die niet geloofden dat de Hurons den tyd gehad hadden om volks genoeg te verzamelen om hen te bestryden, wierden geslagen en op de vlugt gejaagd. De Hurons vervolgden hen tot in hun voornaamste Dorp. Hier ontwikkelde zich de geheele wilde wreedheid; de castainville had veel moeite om een einde aan de slagting te maken. Hy vreesde, dat ouabi, indien hy nog leefde, zelf het slagtoffer van deze woede mogt worden, die noch vrouwen, noch kinderen, noch slaaven spaarde. Van deze vrees vervuld, doorliep hy alles, en verzette zich tegen hunnen bloeddorst. Weldra bespeurde hy op eene verhevenheid een' gevangenen aan een paal gebouden, omringd door alle de toebereidselen van den dood, dat is van brandstoffen om hem door een klein vuur

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verbranden. De nieuwe Veldheer der Hurons vliegt naar dit slagtoffer, herkent zyn' vriend, verbreekt zyne banden, omhelst hem, en neemt hem mede.
Ouabi had het verlies van zyn leven boven dat zyner vryheid verkozen. Naauwelyks was hy van zyne wonden genezen, of men bood hem aan te leven, onder voorwaarde van slaaf te zyn; maar hy had den dood gevraagd, dien hy op het punt was van te ondergaan; een oogenblik later had zyn vriend hem niet meer kunnen redden.
Na een gedeelte der Iroqueezen verstrooid en het andere gevangen genomen te hebben, vertrok het leger der Hurons. De castainville wilde het bevelhebberschap weder aan ouabi afstaan, die zulks weigerde. Ouder weg verhaalde hem zyn vriend het besluit, het welk azakia genomen had om te sterven, verzekerd zynde dat hy omgekomen was, en haar gebood hem te volgen; hy sprak ook van de moeite, die hy aangewend had om haar te bewegen dat zy tot zyne terugkomst wachten zou. De levendige wyze, waarop de castainville dit verhaalde, bragt ouabi te binnen, wat vóór zyn vertrek gebeurd was; ondertusschen wilde hy niets van zyne voornemens laten blyken.
Azakia, die een' anderen droom had gehad, verbeeldde zich, dat de aankomst van haar' man het teken was van zyn' dood. Maar hoe groot was haare vreugd, hem onder de levendigen weder te zien! Zy bleef een oogenblik zonder beweging; maar weldra tot zichzelve komende, betuigde zy haar' echtgenoot al het vermaak, dat zy wegens zyne terugkomst ondervond, door liefkozingen en traanen.
Ouabi wachtte tot zy bedaard was, en sprak toen: ‘Celario! gy hebt my het leven gered, gy hebt tweemaalen myne waarde azakia behouden; zy behoort u meer dan my; ik zelf behoor u: zie of zy genoegzaam is om de schuld van ons beiden te betalen. Ik geef u haar uit erkentenis; maar ik had haar niet afgestaan om my van het vuur te redden, dat my by de Iroqueezen verteren moest.’ Het is onmogelyk om de gewaarwordingen van de castainville op deze woorden te beschryven; niet om dat hy dit aanbod vreemd vond: hy wist dat de echtscheidingen onder de Wilden gemeen waren; maar overtuigd dat azakia in dit voorstel niet zou willen toestemmen, achtte hy zich verpligt even veel edelmoedigheid te tonen. Hy weigerde het geen hy het vurigst verlangde; ouabi bleef ondertusschen by zyn besluit volharden. Azakia, die, uit hoofde van haar' pligt, altoos de castainville wederstaan had, en haaren echtgenoot niet begeerde te overleven, geloofde nu de neiging van haar hart te mogen volgen, vermits ouabi het haar gebood. Men verbrandde in het zelfde vuur de twee deelen van den graankorl, die hen veréénigd hield. Ouabi en azakia omhelsden elkander voor de laatste maal, en van dit oogenblik her-
{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreeg de schoone Wilde alle de rechten eener vrye vrouw. Ouabi brak van zyn' kant een' nieuwen graankorl met de jonge zizena, en deze beide paaren waren volmaakt gelukkig. Ieder man, wel verzekerd geen' medeminnaar te hebben, vergat welhaast dat hy een' voorganger had gehad.


Kleine dienstdoeningen ryklyk vergolden.

De weg der Bevorderinge heeft soms vreemde en geen vooraf berekenbaare spooren. Kleinigheden kunnen niet zelden meer afdoen, dan treffelyke verrigtingen. Het goed geluk, iemand bejegend, ligt menigvoud, wat den oorsprong betreft, diep verhoolen, en het is tyd en toeval, die zulks ontdekken. Ten voorbeelde hier van strekt Vader nitar's verheffing tot Cardinaal.
Eene strenge Hofwet verboodt de Koninginnen van Spanje, in vroegeren tyde, iets anders dan Water over den maaltyd te drinken. De tweede Vrouw van philips den IV, Moeder van carel den II, smaakte het opvolgen dier Wet in geenen deele. Vader nitar, met haar uit Duitschland na Spanje gereisd, nam dit in opmerking; en wanneer hy een bezoek by de Koninginne aflei, 't geen hy veelvuldig deedt, liet hy een vles uitmuntenden Wyn agter. De Koningin, over deeze bezorgdheid en vriendlyke te gemoetkoming van haar verlangen wel te vrede, stelde, van tyd tot tyd, meer vertrouwen in dien Jesuit. - Toen zy tot het Regentesschap des Ryks verheeven was, raadpleegde zy met hem over de meeste Staatszaaken; hy werd haar Vertrouweling. In 't einde trok hy als Afgezant na Rome, en zy bewerkte dat deeze Bezorger van haar genoegen een Cardinaalshoed kreeg.


Anekdote wegens Franklin en Voltaire.

Geduurende het verblyf van voltaire te Parys, ontving hy een bezoek van franklin. Naa de eerste pligtpleegingen, die, om de waarheid te zeggen, meer vleiende, dan bestaanbaar waren met het karakter van eenen Brit, en vooral met dat van een' ernsthaftigen Republikein, boodt de Doktor den Heere de voltaire zynen Kleinzoon aan, met verzoek om zynen zegen. De Wysgeer van het Ongeloof vondt behaagen in deezen scherts; en om de klugt haar volle beslag te geeven, rees hy van zynen stoel, en, met eene patriarchaale deftigheid, zyne hand op 's kinds hoofd gelegd hebbende, sprak hy, staatelyk, met luider stemme, deeze drie woorden: God, Vryheid, Verdraagzaamheid!



(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1797, Iste St. bl. 233.

(*) [Zie beausobre en l'enfant.]

(*) Zie ook bl. 89, 90.

(*) Zie boven, bl. 213.

(*) Men kan dezelve zien in het gedrukte Rapport, in het gemelde jaar uitgegeven te Groningen, by l. bolt, a. groenewolt en j. oomrens.

(†) Dit Bericht werd ook te Groningen gedrukt, ter Drukkerye van leonard bolt.

(*) Zie Lett. 1797. bl. 457. 1798. bl. 50.

(*) Zie onze Beoordeeling, Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 430.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1798. bl. 352.

(*) ‘Met vry sterke kleuren wordt hy als een begunstiger van het Atheïsmus afgeschilderd door pierre jurieu, Walsch Predikant te Rotterdam, die van te vooren zyn Vriend was geweest, in een geschrift, uitgekomen in den jaare 1706, en getyteld, Le Philosophe de Rotterdam, accusé, atteint & convaincu.’ - [Wy moeten hier aanmerken, dat jurieu, voorheen bayle's Vriend, zyn geslaagen Vyand, en als 't ware zyn Vervolger, geworden was. En 'er byvoegen, een en ander Man, meer van Letteren dan van Oordeel, aangetroffen te hebben, die in bayle alle Twyfelaary verschoonen konden, en 'er byvoegden, dat hy hier door de opregtste belydenis gedaan hadt van de Zwakheid der Menschlyke Rede, en hoe men de toevlugt tot de Openbaaring moet neemen, om zekerheid te bekomen. Doch wy, die meenen de Werken van dien Man wel te kennen, troffen 'er geen spooren in aan tot die laatstgemelde veronderstelling.] (Aant. van den Recensent.)

(†) ‘Hy verklaarde zulks eens aan den beroemden la placette. Zie schlegel, I D. bl. 430.’

(*) De tytel was: Lehre vom richtigen Verhaltnisse des menschen zu seinen nebenmenschen und zu den ubrigen Geschöpfen, und die durch öffentliche Einfuhrung desselben allein zu bewurkende allgemeine menschenbegluckung. - Terwyl wy deezen Tytel aan den voet onzes Blads uit den Text afschryven, kunnen wy niet afzyn eene aanmerking te maaken, die ons menigvoud in het leezen deezes Werks is voor den geest gekomen; naamlyk dat het stellen van de Tytels der Werken in eene vreemde taale, in den Text, een stootend voorkomen heeft. Beter hadt de Schryver, gelyk hy zomtyds doet, dit altoos aan den voet gedaan. Welstandigheid zou 'er door bevorderd zyn.

(*) ‘Dit is (zegt de Aantekening) de doorgaande schryfwyze van den Vervaardiger der Nieuwe Nederlandsche Jaarboeken, die veele gewigtige Gebeurtenissen, waar aan hy geen vergoelyken of goedmaaken wist, heeft overgeslaagen, en andere met veele omwimpelingen voorgesteld; alle strekkende om de door hem geliefde Party te verschoonen.’

(*) In het Opschrift deezes Boeks vinden wy, bl. 206, weder, Een-en-vyftigste Boek.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 83.

(*) Zie boven, bl. 13.

(*) Zie, van het 1ste en 2de Stuk, Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 435 en 478.

(*) Zie hier boven, bl. 72.

(*) Verhandelingen van teyler's Godgeleerd Genootschap, XV D. bl. 374-376.

(*) Met een vernieuwden Tytel, te Amsterdam, by a. van der kroe.

(*) Wy hebben het beoordeeld in onze Hedend. Vaderl. Letteroef. VI D. 1 Stuk, bl. 335.

(†) Men vindt die Stukjes in het Mengelwerk der Hedendaagsche Vaderl. Letteroef. VI D. 2de Stuk, bl. 481 en 525.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1796. bl. 493.

(*) Prosper levesque.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1798. bl. 320. Men verneeme de wyze van zamenstelling, die wy hier zonderling noemen, ald. bl. 318, waar ook eene Aanwyzing te vinden is van de plaatzen waar de voorige Deelen in ons Maandwerk beoordeeld worden.

(*) Zie Lett. 1798, bl. 271.

(*) Zie Alg. Vaderl. Lett. voor 1798. bl. 326.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 555.

(†) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 82.

(*) Zie de Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1796, bl. 384.

(*) Men gedenke hier by, onder anderen, aan het Stukje, getiteld Philosophische Onderzoeking over de Godgeleerdheid en Godsdienst in 't algemeen, en dien der Jooden in 't byzonder; - en aan de Eeuw der Rede, door thomas paine; beide, in dit Jaar 1798, by J.C. Leeuwestyn, in 's Haage, uitgekomen. - Men voege 'er by: Over de Betekenis van het Woord Godsdienst; te Delft, by M. Roelofswaert. - Navolging nopens Lof der Zotheid, door j. van der wyck; te Grave, by A. van Dieren.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 175, en voor 1796, bl. 561.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 559.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 425.

(*) Joseph. Antiq. Jud. Lib. II. c. 6. § 2.

(*) Zie onze Vaderl Letteroef. voor 't Jaar 1798. bl. 575.

(*) Geen wonder dat hy dezelve in die Maand aantrof; want onze Schryver, van het Gebergte Libanon handelende hadt, bl. 43, aangemerkt: ‘Reeds in de maand Maart smelt de sneeuw in de daaromstreeks liggende bergen weg, uitgezonderd op den Libanon. Zy blyft in de hoogste holten van de Noordoostzyde, daar zy voor de Zeewinden en de Zon
beschut is, het geheele jaar door ongesmolten. Ik zag, zegt volney, haar in dien staat op 't laatst van Augustus 1784, terwyl ik in de Valley van Balbek van hitte byna verstikte.’ - De brokkelige schryfwyze, uit overneemingen bestaande, geeft, het geheele Werk door, aanleiding tot dergelyke met elkander niet wel strookende berigtgeevingen.

(*) Van het Eerste Deel, waar van, in den Jaare 1781, het eerste, en het tweede Stuk in 1786, het licht zag spraken wy in onze N. Algem. Letteroef. des Jaars 1786, bl. 503. - Van het Tweede Deel, in onze Letteroef. voor 1792, bl. 191. - Van het Derde Deels Eerste Stuk, in onze Letteroef. voor 1793, bl. 346.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. ter laatst aangetoogene plaatze.

(*) Zie, wegens het eerste Deel, onze Alg. Vaderl. Letteroef. voor 1791, bl. 618. - Van het tweede Deel, die voor 't Jaar 1792, bl. 201, en wegens het IIIde Deel voor 1797, bl. 692.

(*) Zie Alg. Vaderl. Lett. voor 1798. 1ste Stuk, bl. 116, env.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1793. bl. 142.

(*) Wy hebben, op zyn tyd, van alle de voorgaande Deelen deezes Werks gesprooken; van het laatst uitgegeevene in onze Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 225.

(*) Schmidt, Byb. Geograph. I D. bl. 494, uit della valle.

(†) Reize II D. bl. 330.

(‡) II D. bl. 278.

(*) III. D. 4 St. bl. 935.

(†) Reize II D. 2 St. bl. 439.

(*) Wagenaar, Vaderl. Historie, Voorrede, bl. IX.

(*) Gegrond is deeze aanmerking in 't algemeen; doch dezelve heeft haare uitzonderingen: ongelukkig, terwyl wy dit schryven, levert Braband als 't ware een tweede Vendée op! Aant. van den Recensent.

 zeventig weeken] D. i. zeventig jaarweeken, of 490 jaaren. Doch hier schynen geene zonnejaaren, want die hadden de Jooden niet, maar maanjaaren verstaan te moeten worden. 't Is waar, de Jooden plachten, zo dikwerf het maanjaar zo ver terug kwam, dat men op den 16 der maand Nisan de Levit. XXIII:10, 11 bevolene eerste garve niet brengen kon, 'er eene geheele Maan tusschen te voegen - doch deeze tusschenmaan wordt hier niet medegerekend, (als men ze mederekende, zou men geene vervulling der voorzegging kunnen aantoonen,) maar enkel zuivere maanjaaren van 354 dagen, 8 uuren, 48 minuuten en 36 seconden. Zo men naar deeze rekent, dan komen de voorzegging, en de geschiedenis der Jooden met eene zo verwonderlyke naauwkeurigheid overëen, dat men het onmogelyk voor een toeval of een onverdiend geluk eener onwettige verklaaring houden kan; en zelfs de tegenstreever van den Godsdienst, die geene Goddelyke voorzegging erkennen wilde, zou moeten zeggen, dat deeze voorzegging eerst naa de verwoesting van Jerusalem verdigt zy: het geen hy egter met geen schyn van waarheid zeggen kan, dewyl zy niet alleen lang vooräf, zelfs volgens het getuigenis van den vyand van den Christelyken Godsdienst, Porphyrius, reeds in 't Grieksch overgezet voorhanden geweest is - maar ook Christus haar lang van de verwoesting van Jerusalem uitdrukkelyk en onder Daniëls naam heeft bygebragt. Matth. XXIV:15. Marc. XIII:14. Men bedenke nog daarenboven, dat Mattheus en Marcus vóór de verwoesting van Jerusalem geschreeven hebben.


Vierhonderd en negentig maanjaaren maaken 474 zonnejaaren en 328 dagen, en als men die by het jaar, waarin Daniël dit gezigt zag, d.i. by het 3467 jaar der waereld volgens Usserius, voegt,
3467	
474	328
-----
3941	328

dan heeft men het, in de Joodsche geschiedenis altoos zo merkwaardige en treurige jaar der tydrekening van Ussérius 3941, waarin Pompejus Jerusalem veröverde, en de Jooden 't eerst onder de heerschappy van dat volk bragt, waarvan zy nimmer weder vry wierden.

 ‘Deze tydsverdeeling is zo getekend en in 't oog loopend, als men immer van den besten Geschiedschryver, die zyne geschiedenis in tydperken afdeelen wilde, zou kunnen verwagten. In de 474 tot 475 jaaren was het met het Israëlitische volk altoos na boven, van geluk tot grooter geluk gegaan.’ [Michaëlis doorloopt hierop de geschiedenissen en lotgevallen der Jooden; toonende, dat dezelven, met uitzondering van slegts twee treurige tusschentoneelen, bloeiende en voorspoedig mogten genoemd worden. Daarnaa vervolgt hy aldus:] ‘Doch met het jaar der verovering van Jerusalem door Pompejus ging alles wederom nederwaarts, van vryheid tot dienstbaarheid, van dienstbaarheid tot slaverny, by welke men alle spot, en wrevel, en uitzuigingen, en bloedvergietingen lyden moest, en wanneer zy eindelyk over deze tooneelen van onrechtvaardigheid raazend wierden, van de diepste slaverny tot den ondergang.


De gelukkige 70 jaarweeken worden in ons Vers beschreeven.


de afvalligheid geweerd.] Het volk verviel in dezen tyd niet meêr van den waaren God tot de afgodery. Eenige weinige jaaren onder Antiochus Epiphanes, waarin eenige Jooden van het hoogpriesterlyk geslacht, ik weet niet, of enkel uit dwaasheid, of vleijery, of, uit modezucht, en dewyl hun de onverstandige Godsdienst van het heerschende volk, (der Grieken) pragtig voorkwam, den Joodschen Godsdienst tragten te verdelgen, en den heidenschen in te voeren, maaken hier wezenlyk geene uitzondering: want het volk, als volk, verzettede zich, door de Machabeën aangemoedigd, vergoot zyn eigen bloed voor den Godsdienst, rykelyk als martelaars, en duizendvouwdig ryklyker als overwinnaars, het bloed zyner vyanden, verzegelde met eigen bloed en dat van vyanden, en behielt de waarheid, die Moses en het gezond verstand predikt: daar is slegts één God.


zondöoffer gebragt.] Dat is, de van God bevolen Godsdienst zal geoefend, en het zondöffer gebragt worden.


de schuld verzoend] God zal in dezen tyd de schuld voor verzoend aanzien, en de zouden der voorouders niet verder aan de nakomelingen straffen.

 de oude gerechtigheid weder hersteld.] De oude onschuld der voorige tyden, de goede zeden en gehoorzaamheid omtrent de wet, benevens den dienst van den eenigen waaren God, en den afkeer van de afgodery, die het volk Israëls eertyds ten tyde van Josua, Samuël, David, en andere goede Koningen, gehad hebben, zal weder hersteld worden.


des Profeets] van Jeremia, die de wederkeering des volks naa 70 jaaren beloofd had. Deze voorzeggingen worden door de vervulling verzegeld, dat is, voor waar en goddelyk verklaard.


het Allerheiligste gezalfd worden.] Dat is, de Tempel en alle zyne gereedschappen ingewyd en gezalfd worden. Zie Exod. XXX:26-29. XL:9, 10.


vs. 25.] Van hier af worden 'er buiten het gewenschte tydsgewrigt, waarin het geluk des volks steeds toeneemen zal, nog twee anderen voorzegd, die van de wederöpbouwing tot aan den ondergang van Jerusalem plaats zullen hebben.


tot op eenen gezalfden, eenen Veldheer] Daar ik eenen gezalfden gezet heb, heeft Luther regt uit, Christus, (de Nederl. Overzett. Messias.) Ik ben het in de hoofdzaak met hem eens, dat 'er Christus verstaan wordt: maar als overzetter heb ik myne Leezers in hun oordeel niet willen voorkomen, en dus liever het woord letterlyk overgezet.


Een gezalfde, is zo veel als, een Koning, en ik vinde omtrent het einde van deze drie tydperken geen anderen, dan den lang beloofden Koning, den Messias, Jesus Christus. Derhalven is de gezalfde, volgens myn gevoelen, Jesus Christus. De Veldheer, Titus Vespasianus, die Jerusalem veroverd en verwoest heeft.


Jerusalem zal dan staan, tot dat een Koning en een Veldheer, dat is, tot dat Christus en Titus Vespasianus het verwoesten zal.


zeventig weeken] Dit zyn de reeds voorheen aangemerkte 490 maanjaaren, of 474 tot 475 zonnejaaren, by welker afloop Jerusalem van Pompejus veröverd wierd, en de Jooden nu aan hunne verloren vryheid onder den yzeren scepter der Romeinen gestadig laager daalden. De Romeinen waren van nu af Heeren.

 en zeventig.] Ik verstaa, jaaren, geene jaarweeken, gelyk te vooren de zeventig weeken, dat is, zeventigmaal zeven, buiten twyfel zeventigmaal zeven jaaren zyn.


Zeventig maanjaaren zyn 67 zonnejaaren en 308 dagen; voegt men deze, om by de rekening van Usserius te blyven, by de van Usserius
jaaren.	dagen.
3941	328
67	308
-----
4009	271

dan komt men juist in 't jaar van de rekening der waereld volgens Usserius 4009, dat is, in 't zesde van onze Christelyke jaartelling, waarin Archelaus, de Zoon van Herodes den Grooten, wegens de klagten der Jooden tegen hem, afgezet en gebannen, doch den Jooden geen nieuwe eigen Koning ge geeven, maar Judea tot een Romeinsch Wingewest gemaakt, en onder Quirinius de eerste Romeinsche telling en schatting wierd in 't werk gesteld. Nu waren derhalven de Jooden nog een trap laager gedaald, en volkomen Romeinsche onderdaanen.


en twee en zestig] 62 maanjaaren maaken 60 zonnejaaren, en 33 dagen: voegt men by de jaaren der waereld volgens Usserius, of de jaaren der Christelyke tydrekening
4009	271	6	271
60	33	60	33
-----	-----
4069	304	66	304

dan komt men op het jaar der waereld 4069, of het jaar van Christus 66, het laatste jaar, in welks begin Palestina nog vreede gehad heeft, doch die ook in dit jaar ten einde liep: want nog vóór het volkomen einde van dit jaar, kwam het in Jerusalem zelf tot de wapenen: op den 15 en 16 Augustus (het jaar der Jooden begint met den eersten October) bemagtigden de weêrspannelingen het slot Antonia, en doodden de Romeinsche bezetting. In October daarop kwam het voort naa het Loofhuttenfeest onder de muuren van Jerusalem tweemaal tot een slag, in den eersten wierd Cestius Gallus van de Jooden terug gedreeven, in den tweeden overwon hy, drong binnen Jerusalem, belegerde den Tempel, doch trok zonder genoegzaame reden weder terug, en leed daar by een zeer groot verlies. Doch dit waren slegts voorspelen en voorbereidingen van den oorlog, die in Mey van het volgende jaar, wanneer Vespasianus in Galilea drong, in volle vlam uitbarstte. De voorspelen waren voor de Jooden gelukkig genoeg: maar het jaar 67 des te ongelukkiger.

 ‘als een open vlek] In 't eerst had Jerusalem geene muuren, en de nabuuren zogten, zo lang zy konden, derzelver herbouwing te verhinderen. Drie en tagtig jaaren naa Daniëls voorzegging vond Nehemia de muuren van Jerusalem niet weder hersteld, derhalven Jerusalem enkel, als een door den Godsdienst ontstaan, en maatiglyk gebouwd groot vlek.


en met vestingwerken.] Jerusalem is van Nehemia 't eerst bemuurd, en door den tyd ééne der grootste vestingen der oude waereld geworden, welker verövering de Romeinen zeer veel moeite kostte.


in benaauwde tyden.] Van dien aart waren de laatste jaaren vóór den Romeinschen oorlog reeds in een hoogen graad, in den oorlog zelf klom de nood op 't hoogst, en overtrof ver al wat in andere oorlogen gewoonlyk plaats heeft.


vs. 26. zal de gezalfde verwoesten en oordeel houden.] Christus zelf eigent zig in 't 24 Capittel van Mattheus, en elders, de verwoesting van Jerusalem toe, en beschryft ze als zyn oordeeldag.


hy nevens den veldheer, die komen zal] Door Titus Vespasianus verwoestte Christus Jerusalem, den Tempel en den Joodschen staat.


hun einde zal zeer haastig komen, en tot aan het einde van een verkorten oorlog zullen 'er enkel verwoestingen zyn!] De belegering van Jerusalem wierd door Titus Vespasianus, die na Italien terug haastte, tegen den raad zyner veldöversten, welke aanraadden, de al te vaste stad door honger te dwingen, met een geheel ongelooflyk geweld ondernomen; en hy veröverde het nog daarenboven spoediger, dan hy zelf had durven hoopen. Dit is het, 't welk ook Christus Matth. XXIV:22, Marc. XIII.22, zegt: zoo die dagen niet verkort wierden, zou 'er niemand behouden worden, (het geheele Joodsche volk zou te gronde gaan:) maar om der uitverkoorenen wille, (die nog in 't toekomende uit het Joodsche volk te verwachten zyn) zyn deze dagen verkort.

 vs. 27. eene enkele week.] Zeven jaaren heeft de Joodsche oorlog geduurd, in 't jaar van Christus 66 begon dezelve, in 't jaar 70 wierd Jerusalem veröverd, doch tot in 't jaar 73 duurde noch de oorlog, in welk jaar Masada, een onverwinlyk vast slot, het geen volgens Josephus het begin en het einde des oorlogs was, op den 16 April weder in de Romeinsche magt kwam, en dan nog in 't zelfde jaar het oproer der Joodsche gebannenen in Egypten en Cyrenen, 't geen egter niet veel in zig had, met derzelver volkomen verdelging gedempt wierd. Die deze rekening nog naauwkeuriger hebben wil, vindt ze in myne Proeve over de 70 weeken.


het midden der week zal aan alle offers een einde maaken.] Letterlyk, aan de bloedige en onbloedige offers; doch ik meende, dat, aan alle offers, 't geen den zelfden zin uitdrukt, zig in onze taal beter zou laaten leezen. In 't jaar 70, in 't begin van September, wierd Jerusalem veröverd; omtrent anderhalve of twee maanden te vooren, hadden de dagelyksche offers in het belegerd Jerusalem wegens het uiterste gebrek opgehouden, 't geen Titus Vespasianus op den 17 July van het jaar 70 in opmerking bragt, zo goedertieren zynde, om aan de belegerden zelfs de noodige offerdieren aan te bieden, een voorstel, dat zy uit woede afsloegen. Derhalven wezenlyk in 't midden van den zevenjaarigen Joodschen oorlog hebben bloedige en onbloedige offers opgehouden.


en over den geschuwden vogel zal 'er een verwoester zyn] Van hier tot aan 't einde van 't vers is alles nog ten uitersten donker en onzeker voor my, en daarby de rechte leezing zeer twyfelachtig. Ik ben in de overzetting, die daar door zekerlyk duister geworden is, den gedrukten text en de Joodsche punten gevolgd, hoewel ik eene andere leezing en andere punten voor juister houde.


In de gegevene overzetting zou de geschuwde vogel, of, als men eene hardere uitdrukking hebben wil, de afschuwlyke vogel, de arenden der Romeinsche krygsbenden betekenen, die den Jooden als afgodisch voorkwamen, zodat zy zelfs reeds voorheen, wanneer zy nog rustig en als gehoorzaame onderdaanen onder de Romeinen leefden, om de afwending van derzelver doortrekking door het heilige land verzogt hebben. Een verwoester d.i. Titus Vespasianus, die Jerusalem verwoesten zal, voert deze arenden met hunne krygsbenden aan.

 Doch ik durf by deze plaats, die Christus in zyne voorzegging van de verwoesting van Jerusalem uitdrukkelyk bybrengt, en wel op zodanige wyze dat zy met myne overzetting van den gedrukten text nauwlyks recht wil overëenstemmen, niet onäangemerkt laaten, dat 'er in een oud handschrift een woord meêr, tempel, en verder nog eenige afwykingen gevonden zyn, waaruit twee of drieërlei zin komt. Of

1)‘en in den Tempel zal de gruwel der verwoestinge zyn: of als men het eene woord, vleugel, dat ik voorheen door vogel overgezet heb, uit de gedrukte leezing mede daarby nam,

2)en over den Tempel zal de geschuwde vogel der verwoesting komen, en denzelven verwoesten, d.i. de Romeinsche krygsbenden, waarvoor de, voor de Jooden afschuwelyke arenden als veldtekens gedraagen wierden, zullen den Tempel verwoesten.


Op de eene of andere wyze heeft Christus deze plaats in zyne voorzegging van Jerusalems ondergang verstaan; en hoewel ik Christus niet voor my had, zo zou ik ze toch zo verstaan, en 't liefst de leezing van No. 2. verkiezen.


Doch dezelfde tweede leezing kan ook, als men andere klinkletteren neemt, overgezet worden.

3)en wie het vleugelgebouw van den Tempel afsnydt, die verwoest. Zo verstond haar Josephus, die zelf de verwoesting van den Tempel beleefd heeft, en een ooggetuige daarvan geweest is. Aan den Tempel, die op zig zelf een volkomen vierkant uitmaakte, was het slot Antonia gebouwd, eene Romeinsche sterkte, die den Tempel in gehoorzaamheid houden kon. Dit slot verwoesteden de weêrspannige Jooden, en daardoor meent Josephus, hadden zy deze voorzegging vervuld, die voorzeide, dat dit het voorspel van de verwoesting des Tempels zelven zyn zou. Ik houde zyne verklaaring wel niet voor egt, en houde my voorts niet op, om myne Leezers andere verklaaringen by te brengen; doch deeze is van een ooggetuige van de vervulling eener voorzegging, waar van hy zelf zegt, dat zy de Jooden, die haar verkeerd verstonden, tot weêrspannigheid aangezet heeft, en in de Joodsche geschiedenis zo merkwaardig, dat ik meende, haar aan myne Leezers te moeten mededeelen.



 ‘en tot den ondergang, die haastig komt, zal het over het verwoeste druipen] D.i. de oorlog zal, gelyk reeds boven gezegd is, met het verschrikkelykst geweld gevoerd, en daar door boven alle verwagting schielyk geëindigd worden: maar zo lang dezelve duurt, zal 'er van den Hemel als een plasregen van 't eene ongeluk op 't andere, op het ter verwoesting bestemde land afdruipen.


Doch als men slegts in eene kleinigheid van de Joodsche punten afweek, zo zou 'er de volgende, by my meêr waarschynlyke, overzetting uit voortkomen: en nogmaals ondergang! en hy komt toeschieten, en druipt over het verwoeste. Dan wierd het nieuwe verschrikkelyke ongeluk, dat de nogmaals weêrspannig zynde Jooden onder Keizer Hadrianus getroffen heeft, voorzegd.’

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 243.

(*) De Burger stuart maakt hier eene gepaste aanmerking over de kleinheid der Vlekken en Gehuchten, toen met den naam van Steden bestempeld.

(*) Zie, wegens het Iste Deel, onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 406.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1797, II Stuk, bl. 33, 73, 120.

(*) Zie, wegens het IVde Deel, Algem. Vaderl. Lett. hier boven, bl. 226.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 135.

(*) Die spreekwyze betekent, gelyk van hamelsveld ter bedoelde plaatze aanmerkt, zyn Vaderland te verlaaten, en zich na elders te begeeven. Hy vluchtte voor jehova's tegenwoordigheid, ‘niet, schryft van hamelsveld, als of jona zoo onverstandig zy geweest, dat hy de alömtegenwoordigheid van God niet erkend zou hebben, dien hy eerbiedigde als den Schepper der zee en van het drooge, maar jehova's aangezicht is, de spreekwyze van Oostersche Vorsten ontleend zynde, by de Hebreën, de meer onmidlyke tegenwoordigheid van God in dat land, of die plaats, daar het Opperwezen staatlyk verëerd wordt, vergelyk gen. IV:14, enz.’

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 83, en hier boven, bl. 86.

(*) J. ten brink, - c.c. sallustius over de samenzweering van l.s. catilina, enz. bl. 190, in eene Aantekening op eene zeer naslaanswaardige Aanmerking daar door dien Schryver bygebragt.

(*) Dit verschynzel der Theophilantroopen heeft den Leden van teyler's Godgeleerd Genootschap gelegenheid gegeeven tot het ophangen eener Prysvraage.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroeff. voor 1798. bl. 557.

(*) Hier spreekt de Dichter tot de Zwitsersche Landlieden.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1799, bl. 92.

(*) De Oorringen, welken die zoort van welopgevoedde Heeren, ten walge van den rechtschapen en mannelyken Nederlander, thans dragen, kunnen misschien de plaats van zodanigen Ratel vervullen; 't is waar, men hoort ze niet, maar men ziet ze nochtans verre genoeg vooruit; en waar men dezelve blinken ziet, mag men dat wel doen gelden voor eene waarschouwing, en wezen op zyne hoede.

(*) Door dit in teugel houden moet men niet verstaan uitrooien of vernietigen. De zamenhang van des Schryvers woorden toont genoeg, dat hy enkel bedoele binnen paalen houden, en tot de rechte einden aanleggen. Rec.

(*) In eenen goeden styl zoude dit eigenlyk moeten zyn, ‘dit d.g.h.m. letsel, het zy aan de zuiverheid, het zy aan de kracht van het godsdienstig gevoel.’ Rec.

(*) Zie onze N. Algem. Vaderl. Letteroef. IV D. bl. 338.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroeff. voor 1797, bl. 91, en 1798, bl. 232.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 154.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798. bl. 612.

(*) Zie het eerste, hier boven, bl. 389.

(*) In eene Aantekening worden met reden alle spelen om geld, en vooral het kaartspel, hiervan uitgesloten.

(*) Bl. 198.

(*) Bl. 206.

(†) Bl. 211.

(*) Bl. 213.

(†) Bl. 215.

(‡) Bl. 223.

(*) De Leevens der Doorl. Grieken en Romeinen onderling vergeleeken, door plutarchus, I D. bl. 46.

(*) Zie onze Lett. voor 1798, bl. 178.

(*) Men zie het III D. van bl. 91 tot 133, by den Drukker deezes, j. yntema, in den Jaare 1788, uitgegeeven, getrokken uit de Travels van den Heer coxe. Wy hadden dit Engelsch Werk juist by de hand, en hebben 't aangeweezene gedeelte met het oorspronglyke vergeleeken, en bevonden, dat het geheel was opgegeeven; daar de handelwyze omtrent dit Werk in de Vertaaling gehouden, en uitlaatingen, die zich de Nederduitsche Overzetter, om redenen in het Voorberigt des eersten Deels geplaatst, veroorlofde, hier niet worden aangetroffen. Aant. van den Redacteur.

(*) ‘Het is ongetwyfeld beter den naam van deezen eerloozen in het duister te laaten dan hem kenbaar te maaken.’

(†) ‘Men bragt hem na Petersburg, en een Priester deed hem op een kruisbeeld zweeren van nooit te zullen ontdekken het geen hy gezien hadt. - Was hy verplicht zulk een Eed gestand te doen?’

(*) ‘Dezelfde die naderhand Afgezant in Frankryk geweest is.’

(†) ‘Men heeft tegen de waarheid voorgegeeven, dat potemkin zich in hun gezelschap bevondt. Geloofwaardige lieden, die toen in Rusland waren, hebben deeze gebeurtenis ontkend, en potemkin heeft ze altoos met verontwaardiging gelochend.’

(*) ‘Den 6 July O.S.’

(*) Zie Lett. voor 1798, bl. 271.

(*) Buonaparte las Grieken en Romeinen in de oorspronglyke taal beoefende Machiavelli, Rousseau, Montesquieu, Raynal, enz. en muntte uit in de Artillery-School te Parys.

(*) Buonaparte zag Ao. 1768 op Korsika het eerste levenslicht.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1797, bl. 362.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Lett. voor 1798. bl. 171, enz.

(*) Hier op werd eene schikking gemaakt by hun Hoog Mogenden, den 29 Nov. 1789, die zich by een Plakaat, deswegen uitgevaardigd, in deezer voege verklaaren: ‘dat zo lang 'er geene nieuwe middelen zyn uitgedagt, om de Colonien in de West-Indiën van de noodige handen te voorzien tot het verrigten van den arbeid, de Negerhandel behoort aangemerkt te worden, als onafscheidelyk van den bloei en voorspoed der Colonien, en van de geheele Commercie. N. Nederl. Jaarb. 1789, bl. 1478. Aant. van den Recensent.

(*) Zie wat wy van dit laatste gezegd hebben, hier boven, bl. 348.

(*) Zie hier boven, bl. 165.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798. bl. 645.

  vs. 6. ‘een groot en ontelbaar volk] De Springhaanen. Hunne tanden zyn wezenlyk zeer scherp: nogthans is de dichterlyke uitdrukking, die ze met leeuwentanden vergelykt, eene dichterlyke vergrooting.


oogtanden] De voortanden, waarmede menschen of dieren byten, tegen de baktanden overgesteld, waarmede men enkel fyn maakt.’


vs. 7. ‘De zwermen van Springhaanen knaagen de boomen wezenlyk zo af, dat 'er niets dan de witte takken, van den eetbaaren bast ontbloot, staan blyven, die dan, gelyk ieder tuinier begrypt, verdorren en sterven moeten.’

 vs. 9. ‘Daar niets is, brengt ook niemand een offer.’


vs. 17 ‘De koornhoopen verminderen onder het verschoppen] Als men Koorn op de vloer gelegd heeft, dan moet men het, om het voor den worm of andere gebreken te bewaren, dikwerf omschoppen; of, gelyk de huisman het noemt, omzetten; doch zo 'er de koornworm in gekomen is, dan is het by elk omzetten minder. Of ditmaal de vermindering van den koornworm, of van de, zelfs in de Koornzolders indringende, springhaanen, ontstaat, kan ik niet zeggen.’


vs. 18 ‘ook de schaapskudden gevoelen deze landplaag.] Dit is meêr, dan het voorige: de schaapen zyn zeer vergenoeglyke dieren, en met het voedzel, dat hun de armste, zandige streeken aanbieden, te vreede; zy bekomen zelfs in zandig land 't best, en eene te vette weide is hun niet dienstig. Maar ook voor dit vergenoeglyke schaap laat de zwerm van springhaanen geen voedzel over.’

  vs. 19, 20.] ‘By de plaag der springhaanen en van ander ongedierte schynt nog een nieuw kwaad, eene zeer groote droogte en hette, gekomen te zyn: dit is juist het Weder, dat voor het gebroed van springhaanen, kevers, enz. gunstig is.


Of vuur en vlam hier eigenlyk genomen worden, of voor eene brandende hette staan, kan ik niet zeggen. By groote droogte, die alles op het veld in hooi verandert, pleegt, inzonderheid in het Zuidelyk Asiën, dikwyls door verwaarloozing in het verdorde gras vuur te ontstaan, dat zig veele mylen ver verspreidt, en veld en bosch verteert.’


vs. 2.] ‘De zwermen van springhaanen in Asiën en Africa verduisteren in de daad, gelyk dikke wolken de Zon, en maaken eene schemering. Dit is schilderächtig afgebeeld, maar toch zo, gelyk het ons ook Reisbeschryvers, welken die zwermen van springhaanen gezien hebben, zonder alle dichterlyke vergrooting, verhaalen. Wanneer zulk een zwerm van springhaanen over heuvels of bergen trekt, en tusschen dezelven en de zon komt, dan ziet men onder hem de schaduw even eens voortgaan, als wanneer de wolken voorttrekken, en gemeenlyk eene nog meêr duistere schaduw.’


vs. 4. ‘Deszelfs gezigt gelykt der paarden] Eene by de Oosterlingen zeer gewoone vergelyking, die eigenlyk van den kop des springhaans ontleend is, welke met den kop van 't paard eene gelykheid heeft.’

 vs. 5. ‘Daar een zwerm springhaanen in de lucht vliegt, hoort men beneden een sterk gedruis.’


vs. 7. ‘Enkel vergelykingen der springhaanen, die ook by andere dichters van Asiën in gebruik zyn. 't Is geene spreekwys, geene vergrooting, maar eene eigenlyke waarheid, dat zy altyd regt voor zig uit vliegen, jaa zelfs, wanneer ze nog geene vleugels hebben, regt uit kruipen, meêr dan men van het dapperste en onverwinnelykste leger verwagten zal. Als zy nog kruipen, maakt men, om de akkers te beschutten, kuilen, legt daar takken of stroo in, en steekt het in brand: maar de springhaan, wiens voorste gestadig van den volgenden verdrongen wordt, gaat zo regelregt in dit vuur, dat het zomwylen van de menigte der springhaanen uitgebluscht wordt.’


vs. 9. ‘door de vengsters] Men moet zig hier geene glazen vengsters voorstellen, door dezen zou een zwerm springhaanen zekerlyk niet kunnen indringen, maar die hadden de Ouden ook niet: vengsters waren by de Hebreeuwen enkel openingen in den muur, waar door lucht en licht in het vertrek kwamen, en die men, om de hitte der zon te keeren, met traliën, of luiken, bezette.’


vs. 11.] ‘Het gedruis van een vliegenden zwerm springhaanen wordt met een donderslag vergeleeken.’

 vs. 1. ‘naa dezen tyd] Zoo het voorgaande in den tyd der Machabeën behoort, dan blykt het duidelyk, (niet misschien enkel uit de uitdrukking, naa dezen tyd, die zekerlyk eene zeer uitgestrekte betekenis zou kunnen hebben, maar ook uit de zaak zelve) dat deze belofte van eene uitgieting van den heiligen geest in meer afweezige, en laatere tyden gaan moet: want in 't eerste Boek der Machabeën treffen wy niet slegts in 't geheel geen Profeet aan, maar Cap. IX:27. XIV:41, spreekt ook de Schryver uitdrukkelyk zo, als of 'er toen geen Profeeten geweest waren. 't Is waar, dat Josephus van Joannes Hyrcanus, een Zoon van den Vorst Simon, zegt, dat hy een Profeet geweest is, en in het heiligdom eens eene Goddelyke stem gehoord heeft; ik ben ook geheel niet gezind, om het te loochenen. Maar één éénige Profeet is nog geene vervulling van 't geen in ons en het volgende vers staat, daar de gaaven der voorzegging als zeer gewoon en byna overdaadig uitgedeeld beschreeven worden.


Petrus verklaart deze plaats, Handel. II:16-21, van de uitstorting des heiligen geestes op den Pinksterdag. Wie zelfs geen Christen was, die zou nogthans billyk moeten zeggen: zy is daar of vervuld, of het is eene valsche voorzegging. In een nog meêr verwyderden toekomenden tyd eene vervulling te verwagten, zou daarom in het ongelooflyke vallen, dewyl men naauwlyks begrypen kan, hoe 'er van den tyd der Machabeën een sprong in een, ten minsten omtrent 2000 jaaren van hun verwyderden, nog niet verscheenen, toekomenden tyd geschieden zou, waarby alle de veel grootere lotgevallen der Israëliten, de verwoesting van Jerusalem onder Titus Vespasianus, en de verstrooijing der Jooden, die reeds 1700 jaaren geduurd heeft, wierden overgeslagen. Wie dit doen kan, Jood of Christen, die verwagte de vervulling nog.’


‘Menschen van allen staat, geslacht, ouderdom en volk] Letterlyk, over alle vleesch, (dit is geen Duitsch) 't is dan beter Duitsch, over alle menschen. Doch dewyl niet alle menschen, niet zy, die onder de daarna volgende Goddelyke oordeelen van straf liggen, den heiligen geest bekomen zullen, zo is dit hier, over allerlei menschen, over menschen van alle soort. Deze uitdrukking had ik kunnen zetten, maar zy had in myn gehoor een wangeluid; ik gebruikte daarom eene omschryving, en ontleende dezelve uit het geen terstond volgt.


Op meêr tyden zyn 'er profeetische gaaven uitgedeeld: maar nooit zo algemeen, zo zonder onderscheid van ouderdom, stand, geslacht en volk, als zedert den eersten Pinksterdag van het N. Testament.’

 vs. 3. ‘Eene afbeelding van een vreezelyken Oorlog, waar in men vooral bloed, vuur van in brand gestooken steden, en rook ziet, die in pilaaren hemelwaarts opklimt.’


vs. 4. ‘Eene dichterlyke afbeelding van een verschrikkelyk onweder: alleenlyk is dit onweder geen eigenlyk onweêr, geene donderbui, die in een uur voorby gaat, maar, als ik het zo noemen mag, een staatkundig onweêr, eene donderbui, die volken treft, en hen verwoest. Dichters spreeken gemeenlyk op deze wyze, zelfs onze, doch in onrym kan ik dit niet zo volkomen kenbaar maaken.


Dit onweder wordt nu beschreeven, gelyk het aan 't oog voorkomt, slegts met wat verhoogde kleuren. Wanneer 'er een zwaar onweêr in aantogt is, dan bedekt zig gemeenlyk eerst de Zon in eene langzaame duisternis; deze afbeelding komt met de Natuur ten vollen overëen; de Maan varändert dan, doorgaans, grootelyks haare gedaante, by voorbeeld: komt ons in 't geheel niet voor, eene ronde, maar ik weet niet welke wonderlyke en misvormige, en alle minuten eene andere gedaante te hebben. De Dichter voegt daar nog iets by, dat ik nimmer in de Natuur heb waargenomen, dat zy 'er zeer bloedrood uitziet. Dit heb ik menigmaal gezien, dat de witte zilverkleurige Maan by aannaderende onweders eene geele kleur door de wolken aanneemt: mogelyk is dit beeld daarvan ontleend, en, gelyk de dichterlyke taal doet, de raak wat vergroot, geel en bloedrood, inzonderheid dewyl 'er van bloed vergieten, 't geen de bloedroode Maan betekenen moet, gesproken wordt.’


‘de groote en schrikkelyke dag van Jehova] zyn oordeeldag.’


vs. 3, 4.] ‘Tot hier toe heb ik alleen den letterlyken zin van deze Verzen verklaard; maar de verklaaring der zaak is nog twyfelachtig. De hier beschreeven oorlogen kunnen die zyn, welke met de Syrische koningen van Antiochus Epiphanes af gevoerd zyn, en dit schynt de zamenhang van het volgende Capittel te vorderen; doch het zou ook de zogenoemde Joodsche oorlog, d.i. de opstand der Jooden tegen de Romeinen, kunnen zyn, waarin Jerusalem veröverd en verwoest wierd. Maar die moet ik in geenen deele met het volgende Capittel, 't welk daarënboven nog met de woorden, in die dagen, en om dien tyd, begint, overëenbrengen. Ik geef dus aan het eerste nog de voorkeur, en gaarne had ik de drie laatste Verzen van ons Capittel tot het volgende Capittel getrokken; doch ik vreesde, dat daarmede, in eene nog twyfelachtige zaak, het oordeel der Leezers te veel met vooroordeel werd ingenomen.’

 vs. 5.] ‘De verklaaring van dit Vers hangt ook van die vraag af. Wanneer 'er van den Syrischen oorlog gesproken wordt, dan zyn het de op God vertrouwende Machabeesche legers, die den naam van Jehova aanroepen: maar wordt 'er van den oorlog tusschen de Jooden en Romeinen gesproken, dan zyn het wel niet de Christenen in 't algemeen, want de voorzegging betreft al te klaar het Joodsche volk, maar de in Christus geloovende Jooden te Jerusalem, die wezenlyk behouden wierden, en na Pella vlooden.’


‘de overigen, die Jehova 'er zal by roepen.] 't Is buiten twyfel, dat 'er van bekeerde Heidenen gesproken wordt: maar in welken tyd zy geplaatst moeten worden, of in den tyd van Christus, of van den tyd van Joannes Hyrcanus af tot op Christus, in welken niet alleen veele duizenden uit vreemde volken zig tot den waaren God bekeerd hebben, maar ook de Joodsche Godsdienst in meêr dan één land op den throon geklommen is, hangt wederom van de vraag omtrent den oorlog af.’

 vs. 1.] ‘Ik weet dit Vers niet anders te verstaan, dan dat het Israëlitische volk een groot Koning te Bethlehem zal geboren worden; en hoewel 'er, Matth. II:5, 6, geen woord tot uitlegging van onzen text stond, zo zou ik toch gelooven, dat 'er van Christus gesproken wordt, van den Christus, die onder de regeering van Herodes gebooren is. De gansche draad der voorzegging van 't voorige Capittel leidt my op hem, en op den tyd zyner geboorte.’


‘Bethlehem, Ephratha] Ephratha is de oude, Gen. XXXV:16 voorkomende, naam dezer kleine Stad. Dezelve wordt 'er hier bygevoegd, om alle dubbelzinnigheid voor te komen, want men vond nog een ander Bethlehem in Palestina, dat tot den stam van Sebulon behoorde, Josua XIX:15.’


‘zo klein, dat gy geen geslacht in Juda zyt] De stammen der Israëliten wierden wederom in geslachten verdeeld, waar van ieder zyn hoofd had, gelyk een stam zyne Vorsten van den stam; doch om zulk een geslacht uit te maaken, wierd een zeker getal van hoofden verëischt. Zoo een dorp of stad die niet had, dan wierden 'er meêr steden of dorpen byéén getrokken, en hadden in gemeenschap slechts één hoofd van het geslacht. Mos. Recht, § 46.’


‘uit u zal my een voortkomen, die beheerscher van Israël worden zal] Bethlehem had reeds eertyds aan het Israëlitische volk een groot Koning, David, gegeeven; het zal deze eer voor de tweede maal hebben. Jerusalem is onderdrukt; daar is de laatste rechtmaatige regeerder van Israël ten uitersten mishandeld: maar onder denzelfden dwingeland, die Jerusalem veroverd had, wierd te Bethlehem de Messias gebooren.’


‘wiens geslacht reeds in de oudste tyden beroemd is geweest.] Een uit het oude beroemde geslacht van David.’


vs. 2. ‘Daarom zal hy haar ten prooi geeven] Hy, is hier God. Aan wien God haar ten prooi zal geeven, ziet men uit den Profeet niet: vraagt men het de Geschiedenis, dan zyn ze den veröveraar, wiens belegering in 't voorige Vers vermeld was, den gruwelyken dwingeland Herodes, ten prooi gegeeven, die in het tweede jaar naa de geboorte van Jesus, met agterlaaring van voetslappen, die genoeg met bloed besprengd waren, stierf.’


‘zyne overige broeders] De heidenen, die als menschen reeds broeders der Israëliten waren, maar nu door hunne bekeering ook in een geestlyken zin hunne broeders zullen worden. Wy hebben toch in de daad den waaren, ouden Israëlitischen Godsdienst aangenomen, en zyn de geloofsbroeders der Jooden geworden.’

 vs. 3.] ‘'t Geen hieraan volgt, is eene beschryving van het Ryk van Christus, welke mogelyk op tyden ziet, die nog toekomende zyn.’


‘en zy zullen terug komen] Volgens de Joodsche punten: en zy zullen woonen.’

(*) Pag. 6.

(†) Pag. 15.

(*) Pag. 34.

(*) Liberaliter.

(*) Pag. 46.

(†) Pag. 54.

(*) Pag. 55.

(†) Pag. 58.

(*) Zie ons Verslag van het Iste Deel, hier boven, bl. 24.

(*) Zie, wegens het IXde, hier boven, bl. 302.

(*) Homer Iliad, L. VI. vs. 64, 65.

(†) Appian. alex. 82.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 459.

(†) Naamlyk door haare Verdeediging van de Rechten der Vrouwen. Benevens Aanmerkingen over Burgerlyke en Zedelyke Onderwerpen, Vertaald door y. van hamelsveld; van welker eerste Deel wy eene Beoordeeling gaven in onze Vaderl. Letteroef. voor 1797, bl. 343.

(*) Wy vinden dit, in eene Korte Schets van het Leeven van maria goodwin, geb. wollstonecraft, en haaren Letterkundigen Arbeid, in de Nieuwe Algem. Kunst- en Letterbode, X D. bl. 33, enz. Waar uit blykt, dat zy eene sterke Voorstandster was der Fransche Omwentelinge, zo lang dezelve niet bezoedeld werd door het Schrikbewind. Van deeze haare denkwyze zal de Reis thans voorhanden, op veele plaatzen, blyk geeven.

(*) Zie boven, bl. 326.

(*) Deze Predikants Zoon, die voor zyn Vader eene ryke erfenis ontvangen heeft, is by van Posert tot speelen gelokt, en van al dat geld beroofd.

(†) Deze hadt ook by van Posert onvoorzichtig gespeeld, en Wallenveld, nog geen Croupir zynde, hadt hem by tyds doen vertrekken.

(*) Zie hier boven, bl. 263.

(*) Zie de Dichtlievende Uitspanningen, door Mr. joan jakob mauricius, bl. 156. Te Amsterdam, by de Wed. S. Schouten en Zoon en Gerret de Groot, 1753.

(*) Zie hier boven bl. 270.

(*) In IV Deelen, in gr. 8vo, uitgegeeven by den Drukker deezes yntema. Nog eenige Exemplaaren van den Tweeden Druk zyn voorhanden.

(*) De Godsdienst wordt hier als persoon ingevoerd.

(*) Hier hadden wy liever, in plaats van 't woordje dat, schoon geplaatst, en dezen regel in parenthesi geslooten, aldus: (Schoon zulks dwaas aan veelen schyn'!)

(*) Zie, wegens het Eerste, hier boven, bl. 344.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1796, bl. 314, enz.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1796, bl. 456, enz.

(†) Het oorsprongklyke bestaat uit Twee Deelen in 4to, nevens een Deel in Folio tot de Plaaten; de Prys des Engelschen Werks is 4 Pond. St. en 4 Sch. De Plaaten zullen dus op een kleiner schaal moeten gebragt worden, wil men ze in een 8vo druk voegen.

(*) De gehavendheid van het Schip de Brutus, van de Tuigadie en Zeilen, het aantal van tien dooden en acht-en-vyftig gekwetsten, geeft hy op, bl. 117.

(*) Zie hier boven, bl. 199.

(*) Zie hier boven, bl. 173, het Berigt des Tweeden, en dat des Eersten Deels in onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1796, bl. 384.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroeff. voor 1797. bl. 677.

(*) Zie hier boven, bl. 170.

(*) Otto guericke, buffon, mazeas, beguelin, en veele andere Wysgeeren, hebben hunne aandagt gevestigd op de Gekleurde Schaduwen van Lichaamen, die het onderwerp deezes Briefs uitmaaken. Eene korte opgave van hunne waarneemingen, en daar uit afgeleide bedenkingen, vindt men in priestley's Opticks, p. 436. De Graaf rumford is de eerste, zo verre ik weet, die getoond heeft, dat het uitwerkzel afhangt, niet onmiddelyk van de natuur des Lichts; maar voornaamlyk van de wyze, op welke het zintuig des gezigts, of misschien der denkbeelden (indien 'er in de daad eenig onderscheid tusschen deeze beiden is) aangedaan worden door de opeenvolgende bewerkingen, welke zy ondergaan. - De Kleuren, toevallige genaamd, welke voor een tyd bestendig gemaakt worden, naa den indruk van heldere voorwerpen op het ooge, en de uitwerkzels van min kragtige indrukzels, worden in het laatst aangetoogene Werk, p. 631, behandeld, en kan men de Schryvers, daar aangeweezen, raadpleegen. - De overeenstemming en strydigheid der Kleuren, waarschynlyk ontstaande uit het vermaak, of het ongenoegen, aangebragt door het byvoegzel van eene bykomende Kleur met eene nieuwe gewaarwording, of een weezenlyke Kleur - het verschynzel van verbystering, 't welk van dezelfde natuur is als deeze laatste zamenvoeging - en de algemeene schikking, met de daar uit afgeleide gevolgen, vindt men in de Zoonomia van darwin; zy hebben alle eene blykbaare betrekking tot de gevallen door den Graaf rumford opgegeeven, en openen een wyd veld voor keurige naspeuring.


(Wy herinnerden ons, onder het vertaalen van dit Stuk, de Waarneemingen over eene Ontbinding van 't Licht, verkeerdlyk de Blaauwe Schaduwen geheeten; door m.j. monger, Regulier Kanunnik, Hoogleeraar in de Wysbegeerte te Saint-Lo, enz. te vinden in onze Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen, I D. 2de St. bl. 439, welker herleezing wy, te deezer gelegenheid, aanpryzen.)

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 459.

(*) Waarn. No. 44-50.

(*) p. 215.

(*) Dit fraaije Werkje is, in 't Nederduitsch vertaald, uitgegeeven by onzen Drukker, a. van der kroe. In gr. 8vo.

(*) Voor de geheele reis van een Missionaris wordt maar 500 livres gegeeven, en daarvoor moet by zich alles aanschaffen, wat die post vordert.

(*) Zie de Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 449.

(*) Dr. darwin's Botanic Garden. Preface.

(*) Zie hier boven bl. 60.

(*) Men vondt (op dat wy 'er dit byvoegen uit c.a. böttinger's Zustand der Neuesten Litteratur, der Kunsten und Wissenschaffen in Frankreich,) condorcet dood op den grond uitgestrekt liggen, zonder dat men eenig teken kon ontdekken, dat hy gewelddaadige handen aan zichzelven geslaagen hadt: waar uit men giste, dat hy door ingenomen vergif zyn leeven eindigde. - In de daad, condorcet hadt, zints eenigen tyd, een allerdoodlykst vergif by zich gedraagen, en, niet lang vóór dit droevig leevenseinde, een
vertrouwden Vriend erkend, meer dan twintig maalen in verzoeking geweest te zyn, om het in te neemen; doch zich des onthouden uit genegenheid voor zyne Vrouw en Dogter.

(*) Zie, over deze verschrikkelyke strafoefening, No. I. van deze Berichten, hier boven, bl. 69.

(*) Zie Le Spectateur du Nord, Avril 1798. - Waar uit dit Stukjen gedeeltelyk ontleend is.

(†) Zie de laatste Nummer van Janus, 1787.

(*) Zie De Menuet en Dominees Pruik, pag. 47.

(*) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1798, bl. 589.

(*) ‘What has led men to suppose, that this manger was of the same kind with what we commonly call so, is, that ϰατάλυμα follows here and is rendered an inne: and from both words, an inne and a manger, it has been too hastily concluded, that the place, where Mary was delivered, was a stable.’

(*) ‘Hoe weinig gronds 'er zy,’ zegt uw Correspondent, in eene noot, ‘om τῃ hier uit te monsteren, kan men by griesbach zien.’ Met gelyk recht zoude is mogen antwoorden, hoe veel reden 'er zy om dat voorzetzel, in het gezegde ἐν τῇ φάτνῃ, verdacht te houden, kan men by griesbach zien. Beide toch is waarheid. Aan den eenen kant immers heeft de Voorzichtigheid van dien oordeelkundigen Uitgeever niet goedgevonden alhier, gelyk in vers 12, waar de uitspraak der handschriften meer beslissend is, ἐν φάτνῃ te leezen; en zy, die eeniglyk op zyn gezach zich verlaaten, moeten gewis de verbetering van pearce, alhier aan de hand gegeeven, afkeuren. Doch aan den anderen kant heeft zyne oprechtheid niet verborgen, dat, behalven in de zeven Mss. door wetstein aangehaald, ook in een achtste, het voorzetzel gemist wordt. Voorts is het des kundigen blykbaar, dat van die handschriften drie voor het minst van den besten stempel zyn. Geen onbevooroordeelde derhalven zal, vertrouwen wy, of de voorgeslaagen leezing van pearce, of onze uitdrukkingen desaangaande, op bl. 504 van Ul. Mengelwerk, van eenige ligtvaardigheid verdenken mogen. Dan gaan wy een stap verder, met te zeggen, dat, nademaal de gewoone leezinge, zo hier, als inzonderheid
vs. 12, door het wankelen der handschriften, geene volslaagen vastheid heeft, deeze ons by uitneemendheid verdacht blyft voorkomen; niet om dat de weglaating van τῇ onze Verklaaring van den Text begunstigen zoude, maar dewyl het veelvuldig gebruik der voorzetzelen in de Grieksche taale eerder te vermoeden geeft, dat de onkunde der Afschryveren τῇ zal hebben ingelascht, dan uitgemonsterd: waarvan, volgens griesbach, vers 12 een voorbeeld oplevert. Ook zie ik als nog niet, hoe men het woordjen in goeden zamenhang aldaar missen, doch tevens vs 7 behouden kan; terwyl het alleen in vs. 16 noodzaaklyk is: en, dat opmerking verdient, in geen der handschriften is weggelaaten.

(*) Lcc. XIV. vs. 9 en 10. Matt. XXVIII. vs. 6. Marc. XVI vs. 6: en voor de scheede van een zwaard, (by Joh. θηϰη genoemd,) Matt. XXVI. vs. 52, verg. met 1 chron. XXI. vs 27.

(*) Marc. XIV. vs. 67. Luc. XXII. vs. 55 en 56, en joan. XVIII. vs. 18 en 25, by welke plaats, en ter staaving van het geen van ons gezegd is, de aanmerkingen van lightfoot in Horis Hebr. Tom. II. p. 668, verdienen geleezen te worden.

(*) Men vindt die Staatswisselingen van den Kikvorsch, onder anderen, keurlyk afgebeeld in richard bradley's Wysgeerige Verhandeling van de Werken der Natuur, bl. 184.

(*) F. potier.

(*) Het is ook in onze Nederl. taal overgezet. De Zweedsche overzetting wierd, op den Ryksdag 1779, aan alle Consistorien in dat land door den Priesterstand aanbevolen.

(*) Beiden zyn ook in 't Nederduitsch overgezet.

(†) 'Er zyn vier stukjens van j.h. benner ueber das sonderbare in den Lessischen Schriften, 1779-1782.

(*) Men vindt 'er, onder anderen, eene uitvoerige en loffelyke beoordeeling van in de Allg. Deutsche Biblioth. 58ste B. 2de St. s. 323-340.

(*) Hy had zyne theorie over de plichten van het Leeraarampt 1790 bekend gemaakt in een geschrift, ueber Christliches lehramt, dessen würdige führung und schickliche vorbereitung dazu. Nebst anhang von der privatheichte.

(*) Mr. Swinburne, de Reiziger, een haarer Bloedverwanten, heeft my onderrigt, dat zy, in den Jaare 1762, stierf in haar huis in Berkeley-square, Piccadilly, waar hy haar dikwyls bezogt, en zeer in zyn schik was, door de belofte, dat zy hem alle de Handschrifren maaken zou, welke zy bezat; doch dat zy zonder Uitersten Wil stierf, en dat men de Handschriften nooit ontdekte. Hy verhaalde my, dat zy een kleine, nette, schoone, oude Vrouw was, lugtig en vrolyk in 't voorkomen; doch dat zy geene ongemeene gaaven scheen te bezitten. Haar oudste Zuster teresa bezat eene groote maate van vernuft en bekwaamheden.

(*) Wanneer Mr. hooks hem vroeg, of hy niet wilde sterven gelyk zyn Vader en Moeder gestorven waren? en of hy niet om een Priester zou zenden? antwoordde pope: ‘Ik keur dit niet weezenlyk noodig; doch het zal wél staan, en ik bedank u voor uwe herinnering.’

(*) Voor ALEXANDER POPE, A.R.M.


heeft gul. Bisschop van Glocester,


uit Vriendschap,


in den Jaare 1761,


dit doen vervaardigen.

	De Dichter spreekt.


Voor eenen, die in de Abtdy van Westminster niet wilde begraaven worden;
Helden en Koningen, houd u op eenen afstand, 
Laat in vrede een arm Dichter rusten; 
Die nimmer lieden als gy zyt vleide, 
Laat Virgilius zich schaamen, en Horatius mede! 




(*) Men diene te weeten, dat reynolds dit Stuk geschreeven hebbe vóór 1795. - Welke van deeze Kunststukken men, na dien tyd, na Parys gevoerd hebbe, is genoeg bekend.

(*) Terwyl ik dit schryf is de Wind in dien hoek.

(*) Men zie iets dergelyks in het geval van jeremia, Hoofdst. XXXII: 8.

(†) Zie shaw's Travels.

(*) Exod. XXXII:35.

(*) Exod. XXXII:22.

(†) Num. XII:1.

(*) Num. XII; 1.

(*) Exod. V:14.

(†) Exod. XXXII.

(‡) Vergelyk vs. 31.

(*) De Arts, hier bedoeld, is Professor rush.

(*) De Geele Koorts heeft, echter, ook in het Jaar 1793 te Philadelphia ysselyke verwoestingen aangerigt; want, van Augustus tot October, verlooren, alleen in die Stad, 4041 menschen hun leeven door deeze Ziekte. - Carey's Account of the Yellow Fever. In 1794 in 't Nederduitsch uitgegeeven door Dr. m.c. de fremery, by A. Loosjes, te Haarlem. In gr. 8vo. De Vertaaler.

(*) 'Er is te Philadelphia reeds voor veele jaaren een Bureau van Gezondheid opgerigt, het welk uit den dirigeerenden Arts en eenige andere Geneeskundigen bestaat, welke laatsten Officieren van Gezondheid genaamd worden.

(*) In de Steden van het Zuiden van Frankryk, en van Italien, hebben niet slegts alle de hier opgenoemde omstandigheden plaats, maar men heeft ook in dezelve de gewoonte de straaten bestendiglyk met hooi en stroo te bestrooijen, op dat het door den regen en het gaan van menschen, paarden en rydtuigen, in mest zoude veranderd worden.

(*) Camoens was na het Eiland Macao gebannen, eer hy aldaar benoemd werd tot het bekleeden van de bovengemelde post; en, by zyn wederkeeren van daar naa het lyden der schipbreuke, te Goa in de gevangenis geworpen beschuldigd van wangedrag in het waarneemen van dit ampt; dan hy redde zich met eere uit die verlegenheid, en deedt de schande op den kop zyner valsche beschuldigeren nederstorten.

(*) Dit Stukje is ons van eene geloofwaardige hand medegedeeld.

(*) Zie hier boven bl. 213.

(*) Zie de beschryving van dezen Wortel in de Verhandelingen van de Amsteldamsche Maatschappy tot bevordering van den Landbouw. 7de Deel, 1ste Stuk.

(*) Cranz alte und neue Brüderhist. B.I. s. 731.

(†) Grot Bemerkungen über die Religiousfreyheit der Ausländer im Russ. Reiche. B.I. s. 333.

(*) Te Sarepta dryven de Broeders allerlei soort van handwerken, en hebben Fabrieken van boomwollen, half zydene stoffen, doeken, mutsen, leder, enz. Hunne handel is uitgebreid, en, om deze te bevorderen, bevinden zich, by voortduuring, in de beide Hoofdsteden van het Ryk, afgezondene of bestendig inwoonende Broeders. Te Petersburg heeft catharina hun eene ruime plaats, (waarop een aanzienlyk woonhuis voor de Agenten, om reizende Broeders te ontvangen, en hunnen Godsdienst te verrichten, enz. gevonden wordt,) aangeweezen, en met even dezelfde Voorrechten begunstigd, welke de overige Protestantsche Geestelyken genieten.

(*) Want de Gemeente te Sarepta heeft jaarlyks vast eenen grooten toevloed van nieuwe medeleden, die uit Duitschland komen. De tyd zal moeten leeren, of de tegenwoordige strengheid, en moeielykheid, om uit en in te komen, ook aan de reizen der Broeders belemmeringen zal geeven.

(*) Macartney, Reis naar China, Eerste Deel, bladz. 264, 265.

(*) Hy vorderde veel verder in het maaken van Mathematische Instrumenten dan van Uurwerken en Zakhorlogien. Hy was niet slegts een Uurwerkmaaker, maar ook een algemeen Werktuigkundige.

(*) Rerum Arabicarum, quaead historiam Siculam spectant, ampla collectio. Panormi 1790.

(†) Apud Anton. Fulgoni. Romae 1793.

(‡) Vocabulario Siciliano etimologico dell' Ab. Mich. Pasqualino. Palermo 1787-1795, 5 Voll. 4.

(§) Alwat daarvan voorhanden is, heeft Airoldi, in de Voorrede van het Codex diplomaticus van Sicilie, naauwkeurig opgegeeven.

(*) Hy verborg dus zyn eigen naam, onder de Fransche vertaaling van zyn naam, geschreven met Grieksche letteren. Men erinnert zich het Grieksche γρηγορεῖν.

(*) Savary lettres sur l'Egypte. T. 3. lett. 79. Toderini lettere turc. T. 2. p. 46. 'Er is, gelyk Hager getoond heeft, alle reden, om de vertelling van een Arabischen Livius op den buitenkant der Sophiakerk verdacht te houden. Men laat die Moskee niet aan Christenen zien, dan ouder een streng toezicht, 't geen niet gunstig over die ontdekking doet denken. Ook mogt men verwachten, dat zoodanig afschrift reeds voorlang naar de Bibliotheek der Moskee zou overgebragt zyn.

(*) De Hofraad heeft het ook in zyn Elementare Arabicum laaten drukken.

(*) Grundriss der Naturlehre von t.a.c. gren, 3 aufl. s. 3. § 8.

(*) J.a. de luc, nouvelles idées sur la Meteorologie, T.i. 2. a Londres 1786. Zweyter Brief der Hr. de luc an Hr. de la metherie, ueber die wärme, das schmelzen, und die verdunstung, in gren 's Journal der Physik, b. II. s. 402. Dritter Brief - - ueber die dämpse, die luftformigen flussigkeiten, und die atmospherische luft, in 't zelfde Journ. Th. III. s. 132. Als ook van de luc, Prufung einer abhandlung der Hr. monge, ueber die ursach der haupsachlichtsten phänomene der Meteorologie, b. VI. s. 121.

(†) Het Stelsel van de luc heeft zeker vele Voorstanders gevonden; maar nogthands, geloof ik, niet zo algemeen, als friedrich murhard zich uitdrukt. ‘Beide Systeme, das Antiphlogistische und De Luc'sche, sind jetst die vorzuglichsten. Sie erstrecken sich ueber dem grosster theil der Naturlehre, und fast alle physiker folgen in ihren erkläringen entweder dem einen oder dem andern.’ Geschichte der Kunste und Wissenschaften, achte abtheilung. I. Geschichte der Naturlehre, 1 b. s. 25 einl.

(*) Enige Duitsche Scheidkundigen hebben gedacht, dat alleen water met warmtestof ene bestendig luchtformige gedaante konde aannemen; doch de proeven van ad. wilh. hauch (in gren's Journal der Physik, 8 b. 1 h. 1794, s. 27, enz.) hebben het tegendeel hiervan genoegzaam geleerd. - De luc neemt altoos nog een derde lichaam aan, het welk de byzondere luchtsoort wyzigt.

(†) Le roi, Memoire sur l'elevation & la suspension de l'eau dans l'air; in de Mem. de l'Acad. des Sc. de Paris, 1751, pag. 481. - M. hube, ueber die ausdunstung, und ihre wirkungen in den Atmosphäre, Leipzig 1790, 8. - Prufung der neuen theorie des Herrn de luc, vom regen, und seiner darauf abgeleiteten einwurfe gegen die auflösungstheorie. Eine von der Kon. Preu s. Acad. der Wiss. zu Berlin gekrönte Preischrift, 1794. - Schreiben an gren. ueber einige einwurfe gegen dass Antiph Systeem, und gegen die auflösung des wassers in der luft, von Heren zylius in Rostock; in gren, J.d. Ph. b. 6. s. 196. - Schreiben von Hr. zylius ueber de luc's Lehre vom regen, &c Gren, J.d. Ph. 8 b. 1 h. s. 51. - Etwas ueber den regen und Hr. de luc's einwurfe gegen die Francösischen Chemie, von Hr. Hofr. und Prof. mayer in Erlangen. Gren, J.d. Ph. 5 b. 3 h. s. 371.

(*) Hygrometrie, s. 224. § 191.

(†) T. cavallo, abhandlung ueber die lufter, s. 326. Prof. mayer, etwas ueber den Regen, &c. in gren's J.d. Ph. 5 b. 3 h. s. 371, &c. Wy zullen dit straks, by den Regen, nader ontwikkelen.

(*) Idées sur la Meteorol. s. 853.

(†) Musschenbroek, Phys. Exp. pag. 423. § 1022. Introd. ad Phil. Nat. §. 2298. M hube, ueber die ausdunstung, &c. 28 kapittel. Willem van barneveld, Verhandeling over de Luchtverhevelingen, in het Algem. Mag. van Wet. K. en Smaak, 3de Deel 2de Stuk, bladz.775, enz. 4de Deel 1ste Stuk, bladz. 37, enz. en bladz. 407, enz. Ene twede lezing van deze, waarlyk schone, Verhandelingen zal niemand verdrieten!

(‡) M. hube, ueber d. ausd. s. 312, 317.

(§) Untersuchungen ueber die Atmosphär, a.d. F. 2 th. s. 315.

(*) Men zie, ter wederlegging van dit Stelsel: Grundzugen zu den neuen Chemischen theorie, von a.n. scherer, s. 220-227. Und nachträge zu dem Grundz. s. 475.

(*) T.a.c. gren, Naturlehre, s. 387. § 598. s. 612. § 940, - gelyk ook georg adams, in seyne Vorlesungen ueber die Experimental Physik, &c. a.d. E. 1799. 2 th. s. 10.

(*) De Heer sturtz onthieldt zich veele jaaren in Engeland, Frankryk en Italie; tot het Deensche Gezantschap behoorende. Een Man van Letteren zynde, en met dien rang bekleed, hadt hy gereeden toegang tot lieden van aanzien: dit stelde hem in staat, om, ten hunnen opzigte, veele belangryke byzonderheden op te doen, welke hy in twee Stukjes te Leipzich uitgaf. Deeze maaken een zeer gewild Boek by de Duitschers uit, als vol van belangryke en aartige Anecdoten, gepaard en opgehelderd door eene menigte van vernuftige aanmerkingen. - Wegens de Kunstenaresse, van welke wy hier boven verslag gaven, vindt men daar mede goeddeels zamenstemmende Berigten in de N. Algem. Konst- en Letterbode, X D. bl. 197.

(*) Brun's Afrika, Th. IV. s. 299, 305. De eerste omstandigste berichten over dit ontwerp vindt men in Zimmermann's Annalen der Geogr. und Statist. B. II. s. 33. Het volledigste verhaal in An account of the Colony Sierra Leone from the first establishment in 1793 being the substance of a Report delivered to the Proprietors. Published by order of the Directors. Lond. 1795.

(*) C.B. Wadström's Versuch über Kolonien, vorzüglich in Rücksicht auf die Westl. Küste von Afrika, Th. I. Aus dem Engl. mit vielen Anmerk. von Zimmermann. (Leipz. 1796.)

(*) An account of the Colony, &c. p. 201.

(*) Deze proef met rood water bestaat daarin, dat de beschuldigde eene hoeveelheid water, met een zeker vergift gemengd, drinkt. Grypt dit den ongelukkigen nu zoo sterk aan, dat men hem voor genoeg overtuigd kan houden, zoo slaat men hem de herssenen in. Dikwyls sterft hy egter op staanden voet, door de onmiddelyke werking van het vergift. In beide gevallen wordt de familie tot slaaven verkogt. Inwooners van hoogen rang moeten de proef dikwyls doorstaan. Zy moeten de vermenging van het water weeten te verhoeden.

(*) Wy hebben deeze proeve, uit dit vernuftig Werk van den beroemden Schryver der Beschouwing der Maatschappy en Zeden in Frankryk, &c. niet ongeschikt geoordeeld voor ons Mengelwerk. Het Eerste Deel van den Eduard zal, binnen kort, by de Drukkers deezes, de wed. j. yntema en zoon, uitgegeeven worden.

(*) Psalm XV:5.

(*) Spreuken XIV:26.

(*) Spreuken XVIII:1.

(*) Jesaia XXXII:17.

(†) De waare Geluksbedeeling, Brieven, enz. bl. 90 en 91.

(*) M. fourcroy, Elemens d'Histoire Naturelle & de Chimie, Tome 1, pag. 158.

(†) Cours de Physiq. § 2058.

(*) M. hube's theorie, in zyne ausdunstung, &c. pag. 96. cap. 17, is ten dezen opzichte niet te verwerpen.

(*) F.a.c. gren, gr. d. Naturlehre, s. 603, § 920.

(*) Over de negative zwaarte van het phlogiston, en de mogelykheid ener negative zware stoffe, zyn vele Verhandelingen; ook gren verdedigde dezelve eerst, maar was naderhand, door de wederleggingen van mayer en andere Geleerden, genoodzaakt, opentlyk zyn stelsel te herroepen, gelyk altoos by overtuiging den eerlyken waarheidzoeker past! Naderhand zyn 'er nog velen wederom te voorschyn getreden, die de mogelykheid der negative zwaarte bewezen hebben; wat is echter een stelsel, het welk om een mogelyk wezen draait, waarvan de hoofdeigenschap, de mogelykheid, betwist wordt!!

(*) M. lavoisier, traité elementaire de Chymie. Tome I, pag. 50. M. de fourcroy, Elemens d'Histoire Naturelle & de Chymie, Tome I, pag. 215. Jacquin, Elementa Chemiae, pag. 64, § 109. En vele andere meer. Gelyk ook girtanner, anfangsgrunde d. Antiph. Chymie, s. 238, cap. 39.

(†) In enen Brief aan de la metherie, in gren's J.d. Ph. 2 b.s. 260

(*) J.d. Ph. 4 b. 1791, s. 376.

(†) G. adams, Vorl. ueber die Exp. physik, 2 th. s. 16.

(*) Girtanner, anf. g.d. Antiph. Chymie, s. 464.

(*) Θι δε ανδρες ευμηϰεςεροι των Κελτων εισι - Strabo Lib. IV. ‘De Mannen (Britten) zyn de kloeksten van de Celten.’

(†) Fusa & candida corpora. Tit. liv. Lib. XXXVIII.

(‡) Germani truces & caerulei oculi. Tacit. de Morib. Germ. Sect. 4.

(§) Ταις δε ϰομαις εϰφυσεως ξανθοι. Diod. sicul. Lib. V. ‘Ryklyk gedekt met geel hair.’

(**) Τοις δε ηθεσιν απλους ειναι, ϰαι
πολυ ϰεχωρισμενους της τωυ ανθρωπων αγχινοιας ϰαι πονηριας. Diod. sic. Lib V. ‘Zy zyn eenvoudig in hunne Zeden, en zeer verre verwyderd van de listigheid en snoodheid der tegenwoordige dagen.’

(*) Mortalium omnium erga hospites humanissimi. Procop.

(†) Εισι δε μαχιμωτατοι - Herodian. L. III. ‘Zy zyn zeer vaardig ten stryde’

(‡) Celtae magna de seipsis sentiunt.

(§) Wy hebben dit staal in ons Mengelwerk, hier boven, bl. 405, opgegeeven. Vert.

(**) Dergelyke bygeloovigheden trof men aan by de oude Celten. Complures genios colunt. Aereos, terrestres, & alia minora daemonia, quae in aquis fontium & fluminum versari dicuntur. Procop. de Goth. L. II.

(*) Γυναιϰας εχ♉σιν ευειδεις - Diod. sic. L.V. ‘Zy hebben schoone Vrouwen.’

(†) 
Δυριζιων 
Παρα σοις, Διονυσε, σηϰοις, 
Μετα ϰ♉ρης βαθυϰολυπ♉, 
- χο, ευσω ΩΔ. δ. 




(‡) Diod. ut supr.

(*) Eenige Berigten omtrent de Pruissische, Oostenryksche en Siciliaansche Monarchyen, IV D. bl. 278.

(*) Meerman, als boven, bl. 1 en 2.

(*) Dat de wenschen van den Opsteller deezes Fragments aanvanglyk vervulling bekomen hebben, behoeven wy niet te vermelden; wel mogen wy hem verzoeken, om ons deswegen weder een Fragment, of iets onder eene andere benaaming, toe te schikken.

(*) Letteroefeningen voor 1797, No. 9. Mengelwerk, pag. 392.

(*) Fol. 248, 261, 311.

(*) Het schynt, dat de volatile middelen de nadeelige werkingen van de Digitalis p. verminderen.

(*) Doch deeze zyn zeldzaamer dan men denkt, en kunnen maar van korten duur zyn, doordien het verlies van bloed zwakte moet veroorzaaken.

(*) Van Amsterdam na Zwol.

(*) Dit is overgenomen uit Substance of the Report of the Court of Directors of the Sierra Leone Company, &c. Lond. 1795. Vergel. van Archenholz Minerva, 1796. Oct. und Nov. en zyne Annalen der Britt. Gesch. des Jaars 1795, s. 33.

